{"id": "670948", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670948", "title": "Donostiako historia", "text": "Donostiako historia 800 urtetik gora luzatzen da Nafarroako Antso \"Jakituna\"k 1180 inguruan hiri-gutuna eman eta egungo izenaz deitu zionetik. Dena den, egungo Donostian eta haren inguruan baziren lehenago ere giza finkapenak. Gizakia orain dela 25.000 urtetik, gutxienez, bizi izan da Donostia inguruan. Ametzagaina izeneko lekuan garai horretako industria litikoa aurkitu dute. Sortu zenetik, Donostiak garrantzi nabarmena izan du Euskal Herriko gizarte-, politika- eta kultur bizitzan, baita Europako eta Atlantiko itsasoko hainbat gertaera erabakigarriren garapenean ere. \nUrumearen bokaleko inguruneak 1181ean jaso zuen hiri-gutuna, Izurun herria zegoen tokian, Nafarroako Antso VI.a erregeak emana eta Europako lehendabiziko itsas foruetako bat; argi geratu zen harrezkero Donostiaren itsas bokazioa. Hiri-gutunarekin heltzen hasitako gaskoiek itsas merkataritza hauspotu zuten, eta hiriaren nortasuna mendetan markatu, buruz buru euskaldunekin. Kokapen geografikoak balio izan dio Arku Atlantikoko arrantzan eta itsas merkataritzan leku garrantzitsua betetzeko, balea arrantzarako eta kortsarioen jarduerarako erdigune eta babesgune bihurturik Aro Modernoan, gerraren itzala beti gainean zuela. \nDonostiaren paisaia eta hedadura geografikoa aldatzen joan da, eta Pasaia izan da Donostiako portu nagusia historikoki, XVIII. mende amaieran hartatik bereizten hasi arte. 1813ko Donostiaren suntsipenak, 1863ko harresien eraisteak eta burdinbidearen konexioak (1864) Donostia berria ekarri zuen. Hiria Europako hirigintza joeretan kokatu zen, turismora lerratua Biarritzen gisara, eta harremanen topagune bihurtua, baina baita erdaldundua ere XIX. mende bukaeratik.\nErdi Aroa.\nHiriaren sorrera.\nEgungo Parte Zaharreko herrigunean erromatarren garaiko giza kokaguneak egon ziren, Santa Teresa komentuan egin diren indusketetan aurkitutako aztarnek adierazten dutenez (K.o. 50-200 urte bitartekoak).\nDonostiari buruzko lehendabiziko erreferentzia historikoa \"San Millango botuak\" agiriak ematen du, 939an, eta Donostia Hernanin, \"Ernani\"ren mugen barruan kokatzen du, Buruntzatik kostaldera zihoan eremuan, eta \"Sanctum Sebastianum\" izenaz agertzen da historian lehenengo aldiz. Hala ere, agiri hori aizuntzat ere jo izan da. Nafarroako Antso Handiaren 1014. urteko dokumentu faltsu batek ere Donostia aipatzen du. Horren arabera, San Sebastian monasterioa Leireko abadearen eta Iru\u00f1eko apezpikuaren eskuetan jarri zen. Dokumentu hori Petri I.a Santxitz Nafarroa eta Aragoiko erregeak berretsi zuen 1101ean eta, beraz, berriz agertzen da monasterio hori. Gainera, egun ezagunak zaizkigun leku-izenak aipatzen dira: \"Al\u00e7a\", \"Iheldo\", etab. Gune espirituala izateaz gain, eremu horretako biztanleen bizitza sozial eta administratibo jaio berriaren gune ere bazen.\nKontuan izanik portu horrek, itsas erasoetatik aterpetzeko, burgu harresitu batez babestuta egon beharko zuela, Nafarroako Antso VI.a erregeak erabaki zuen bere garaian Lizarra eta Jaka birpopulatzeko erabili zen forua Donostiari aplikatzea. Jose Luis Orellak azaldu du Donostiaren hiri-gutuna 1164ko Lizarrako foru hedatuan oinarritu zela (jatorriz 1063ko Jakakoan funtsatua): artikuluen % 60 inguru. Haren berezitasun handiena itsasorako forua izatea da, Antso \"Jakituna\"k Nafarroaren itsas merkataritzarako portu nagusia bihurtu nahi baitzuen Donostia. Hauxe bide da Europako lehendabiziko itsas forua, eta bertan biltzen dira Europako itsas lege zaharrenak. Foruak ez du datarik, XII. mendekoa da, 1150. urtekoa zenbait historialariren arabera; hala ere, azken urteotan, segurutzat jo da 1180 edo 1181. urtea.\nBaiona denbora luzean Nafarroaren portu izan zen, baina XI. mendean baliorik gabeko portu bat zuen, landetako hareak itsutua. Gertakizun horiek eta foru berriaren abantailek gaskoien (Baionako armadore eta merkatari burgesak) emigrazio garrantzitsu bat eragin zuten; izan ere, XII. mendean, Gaskoiniako familia ugari (gaskoiak, \"franko\" deituak) Pasaia eta Hondarribitik hedatu ziren, eta Urgull magaleko hareatzan finkatu Erregeren abantailek erakarrita: Orioraino, libre ziren merkataritzan aritzeko, inoren menpeko izan gabe, Erregez salbu. Luze gabe okupatu eta antolatu zuten Urgullen magaleko hareatzako \"Izurum\" (Izurun), gotorleku erromatar batekin identifikatu izan dena, harresiak ere eraikiz.\nOrdurako, bi eliza agertzen dira egungo Donostiako Parte Zaharrean: Santa Maria eta San Bizente Antiguakoa, eta Antso Jakitunak Izurungo monasterioa eman zien dohaintzan. Lehena, bertako herritarren (\"nafar\" deitutakoen) eliza zen eta bigarrena, berriz, gaskoiena, Manuel Lekuonak azaltzen duenez. XII. mende amaieran, Donostiak, Baionak eta Hondarribiak harreman onak zituzten Normandia, Ingalaterra eta Flandriarekin, mende horretatik aurrera haiekin itsas bide seguru eta merkeak izan baitzituzten. Hala ere, Nafarroa eta Gaztelako erregeak tirabira batean zebiltzan albait portu gehienen jabe izateko, eta 1200. urtean Alfontso VIII.a Gaztelakoak Nafarroa inbaditu zuen, baita era horretan portu garrantzitsuak eskuratu ere: Mutriku, Getaria, Donostia, Hondarribia, etab. Donostiaren defentsa Joan Bidaurre nafar tenienteak hartu zuen, baina gaztelar erregearen tropak indartsuagoak izan ziren. Konkista hori sendotzeko, Gaztelako erregeak berretsi egin zuen Donostiaren nafar forua 1204an. Gainera, Donostiako forua eman zien Mutrikuri eta Hondarribiari.\nGaztelako koroaren pean.\nGaztelako koroaren eskuetan geratuta ere, Donostiak jarraitu egin zuen Nafarroaren itsas merkataritza-bideetan, eta Antso IV.a Gaztelakoak, XIII. mende amaieran, berretsi egin zituen nafar merkatariek hiribilduan zituzten pribilegioak. Nafar produktuen isuri horrez gain, Donostia Gaztelatik zetozen beste salgai batzuen irteera-portu izaten hasi zen: Burgosen zein Gasteizen barrena zetozen, Agurain (\"Salvatierra\"), Segura, Ordizia (\"Villafranca\"), Tolosa hiribildu sortu berrietan gora, Donostiaraino. Horrek Donostiaren oparoaldia ekarri zuen. Gaztelako erregeek 1248an lehendabizikoz Donostiako itsasontzi indarrak izan zituzten euren agintepean, andalustarren kontrako kanpaina batean erabiltzeko. Ondorioz, Trianako zubia deuseztatu zuten eta, hori dela eta, Sevilla hiri ahulduak amore eman zuen. Donostia, hala ere, autonomia handi batez aritzen zen, eta Gipuzkoan ere ez zegoen sartuta.\nDonostiarrek, orduan, hiru ainguraleku nagusi zituzten: Kontxa, Zurriola, eta Pasaia (\"Pasage\"). Horietatik abiatzen eta sartzen ziren koka motako itsasontziak, garai hartan arrakasta handikoak, Atlantikoko kostaldeko itsas trafikoan erabiltzen baitziren Flandriara bidean. Haien sotoetan ekartzen zituzten oihalak, apaingarriak, tinduak, eta zirtzilkeriak. Garai honetan, itsas merkataritza familietan edo \"factore\" elkarteetan antolatzen zen, gehienetan gaskoi edo baiones leinuko donostiarrek zuzenduak. Beraz, Donostia inguruko lurretatik eta ohituretatik nahiko bereizita zegoen. Hala ere, hiribildua garatu ahala, baserri-giroko inguruko herritar asko, eskulangileak eta nekazariak asko, hirian bizitzen hasi ziren; beraz, jende desberdinak elkarren ondoz ondo. Hala ere, Mans familiak ahalmen handiak eskuratu zituen, eta Engomez leinuan betikotu zuten haien boterea gero ere. Kontzejuak, halaber, elite batek kontrolatuak, indar handia hartu zuen, eta eliz agintariekin lehiatu, zein bere bere jurisdikzioa handitzeko ahaleginean.\n1266tik aurrera, hiriak hainbat sute jasan zituen: bi mende eta laurdenetan, sei aldiz kiskali zen. XIV eta XV. mendeetako ezurte edo eskasia urteek gogor astindu zituzten baserritarrak eta, ondorioz, babes eta bizibide berriak bilatu zituzten hirigune eta herriguneetan. Jende-pilaketek jurisdikzioen gaineko borrokak eta hiribildu berrien sorrera piztu zituzten eta, Donostiaren lurretan, Pasaiako portuaren erabilerari buruzko istiluen lorratzean, 1320an Errenteria sortu zen; hegoaldeko mugetan, berriz, istiluak izan ziren Hernaniko olagizonekin, Urumeako mendiak erabiltzeko eskubideaz. 1371 eta 1379n, Usurbil eta Orio sortu ziren, eta Donostiaren mugakide bihurtu. Bi mendetik gora, bere itsaso eta barrualde arteko zubi-lana eginez, Donostia Gipuzkoatik aparte mantendu arren, 1397an Gipuzkoako Ermandadea sortzen parte hartu zuen azkenean. Horren bitartez, Koroaren bultzadaz sortutako hiribilduak elkartu egiten ziren jauntxoen eta bidelapurren gehiegikeriei aurre egiteko. Aldi berean, Donostiak espezializatu egin zuen bere merkataritza, lehia handia baitzegoen euskal kostaldeko gainerako beste portuekin. Ondorioz, Donostia batez ere Baionarekin lehiatu zen Nafarroatik zetozen salgaiak garraiatzeko: artilea eta nekazaritzako produktuak, hala nola, ardoa, fruituak, etab.\nGaztelako Petri I.a \"Ankerra\" eta Henrike II.a \"Trastamarakoa\" erregeen senide arteko borrokak Gipuzkoa astindu zuen eta, bertan, Donostiak Petri I.aren alde egin zuen, baita Mutriku eta Getariaren aurka borrokatu ere. Gipuzkoari dagokionez, oinaztarren eta ganboatarren arteko lehia tragikoak zailtasunak ekarri zizkien donostiarrei barne merkataritzan, Donostia borroka horietatik kanpora geratu arren. Artean, Guiena Plantageneten Koroari atxikita zegoela, Ehun Urteko Gerra piztu zen, eta Alfontso XI.a Gaztelakoa argi eta garbi frantziarren alde agertu zen (1336ko itunean eta, geroago, 1345ean), 1474ra bitartean. Hala ere, Donostiak autonomia handia izan zuen ordu arte, eta Bidasoaz bi aldeen arteko merkataritza harremanak mantendu ziren. 1459an, azkenean, Donostia bete-betean sartu zen Gipuzkoan.\nAro modernoa.\nDonostia mugako hiri.\n1489an, sute latz batek hiria kiskali egin zuen, baita aro berri baten hasiera iragarri ere. Errautsetatik altxatako hiria lehen bezala zur-material hutsez baino, harriz eta zurez eraiki zuten. Gaztelako Koroako errege-erregina Fernando eta Isabeli herritarrek kexua bidali zieten 1491ean, Donostia hamabi familiako elite batek, harakinek eta merkatariek, gobernatzen zutela salatzeko, hiribildu berria herritar xumeen eta haien sufrimenduaren lepotik eraikitzen ari zirelakoan. Aldi berean, ordea, hiria gerra-gotorleku bihurtzen hasi zen: Errege Katolikoen etorrerak erabateko aldaketa ekarri zuen, eta Donostiak kokapen estrategikoa hartu zuen Gaztelaren eta Frantziaren artean; hain zuzen, 1476an frantsesen lehendabiziko eraso bat jasan zuen. Handik gutxira, La Motako gaztelua eraiki zuten Urgull tontorrean, baita harresi mardul eta altuak ere. Hurrengo mendeetan, hiribilduak setio ugari izan zituen.\nGaztela-Aragoiko errege-erreginek donostiarrak babestu zituzten, hainbat zergatatik salbuetsi eta abar, haien mesedea irabazteko eta, bereziki, ontzigintza bultzatuz ontziteria indartsu bat sortzeko. Urte horietan gertatu zen Espainiako erregeek zuzendutako Nafarroaren konkista, eta hiriak Karlos V.a enperadorearen aldeko jarrera hartu zuen erabat. Ondorioz, Karlos V.ak \"Muy Noble y Muy Leal\" tituluak esleitu zizkion. Aldiz, Frantziarekiko etsaigo berriak ez zien donostiar gaskoiei inondik mesede egin. Ordu arte aginte postuetan eta bizitza ekonomikoa zuzentzen aritu baziren ere, arbasoz kanpotarrak zirela eta, gizarte-klase apalagokoak eta haien aurkariak Espainiako erregeei zuzendu zitzaizkien gaskoiak bazter zitzaten eta, 1527an, Zestoako batzarrak bazterketa horren aldeko lehenengo erabaki ofiziala hartu zuen. Garai honetan, ordena desberdineko hainbat komentu sortu ziren, tartean dela dominikarren San Telmo komentua.\nHiribilduaren oparoaldiak mendearen bigarren erdi arte iraun zuen. Hala ere, Karlos V.a eta bere oinordekoak (Filipe II.a eta Filipe III.a) gerra gehiagotan sartu ahala, Donostiaren egoera okertzen joan zen: korrejidoreak bat-batean eteten zituen merkataritza eta balea-ehiza zein bakailao-arrantzako kanpainak eta, ondorioz, arrantza-kanpainak baino lehen adostutako salerosketa-tratuak eta kredituak hankaz gora geratzen ziren; gainera, burdinoletan oinarritutako ontzigintzarako erregearen pizgarriak desagertzen joan ziren. Okendo leinuak, berriz, Erregeren eskakizunen eta korrejidorearen alde jo zuen horrelakoetan, justu Donostiako herritarren beste muturrean. 1566an ur hornidura lortu zen gaur egun Lourdes Txiki koba dagoen lekutik.\nBestalde, defentsarako hiribildua sendotzeak gastuak zekartzan, eta soldaduak mantendu beharra zegoen. 1573tik aurrera, Kontratazio Etxea Sevillara lekualdatu zen eta, beraz, hiri horrek Amerikarekiko transakzioen monopolioa eskuratu zuen, Donostiaren kalterako. Hala ere, datuek agerian uzten dute Amerikarekiko trafiko zuzenak legez bestela ere jarraitu egin zuela. 1580ko lekukotasun baten arabera, 13-14 itsasontzi ateratzen ziren Ternuara urtero Donostiatik, 70-100 marinel bana. Erdi Arotik Donostiako marinelak Santa Katalina Kofradia indartsuan biltzen ziren, haien interesak eta ongizatea defendatuz, adibidez, zaurituen eta familien alde, edota hiletak antolatzeko. Erregek hirutan bisitatu zuen hiria 1565, 1615 eta 1630ean eta donostiarren harrera-ospakizunak egin zituzten: su-festak, ohorezko agurrak, prozesioak eta sokamuturrak.\nArtean, artilearen garraioa Donostiara heltzen zen Nafarroatik, Aragoitik zein Errioxatik, Donostia baitzen euskal kostaldean horretarako esportazio-portu nagusia 1570 eta 1580ko hamarkadetan. Flandriako gerra, baita Armada Garaiezinaren porrota ere (euskal ontzidian oinarritua), kaltegarria izan zen, baina trukean, Ingalaterrak eta Frantziak artile-eskaria handitu zuten. Salerosketa horretan nabarmendu ziren Iru\u00f1ea eta Donostiako Luis Cruzat, Martin Beroiz eta Martin Gurpide. 1597an izurrite bubonikoak hiria eta Pasaia astindu zituen, baita 650 hildako utzi ere Donostian, eta 364 Pasaian. Gorabehera guztiekin, udala (Erregimentua) oso zorpetuta zebilen XVII. mende hasieran eta balantzea berdintzeko, zerga berriak jarri zizkion artileari portuetan (bereziki Pasaiakoan), baita ondorio larriak eragin ere. Harrezkero, Iru\u00f1etik zetorren barrualdeko merkataritzak ipar-ekialdeko bidea hartu zuen, eta Baiona bihurtu zen Nafarroako artilea itsasoratzeko portua. Gainera, Urdu\u00f1ako bidea ireki zen, eta Gaztelako artilea Bilbotik itsasoratzen hasi ziren.\nFilipe IV.a Espainiakoa erregeak, Frantziarekin 1659ko Pirinioetako Bake Hitzarmena sinatu ondoren, 1662an, \"Noble y Leal Ciudad\" titulua eman zion Donostiari, eta berriz piztu ziren merkataritza hobetzeko esperantzak. Ontzi-ekoizpenak indar handia izaten jarraitu zuen, hala ere. Ordu arte, ontziolak Santa Katalinan, Urumean oro har, eta Ergobia auzoan izan ziren, baina ontziola espezializatuagoen beharrez Pasaiara lekualdatzen joan ziren. Hala ere, XVII. mendea beheraldi ekonomikoko garaia izan zen eta, merkataritza eta nabigazioa suspertzeko, 1682an, Kontsulatua eta Kontratazio Etxea sortu ziren, Caracasko Gipuzkoar Konpainiaren oinarri izango zena.\nAmeriketara begira.\n1713ko Utrechteko Ituna oso kaltegarria izan zen hiriarentzat, donostiarrek ipar Atlantikoko arrantza-urak galdu baitzituzten. Gainera, ez zuen bakea ekarri, Frantziaren etsaigoa baizik. Hirigintzaren aldetik, eztabaida sakona sortu zen harresiak defentsa elementu gisa mantentzearen aldekoen eta defentsaren gunetzat gaztelua hartzearen aldekoen artean eta, kinka horretan, Gaztelako (Espainiako) Filipe V.a errege berriak Euskal Herriko Ebroko aduanak kostaldera ekartzeko ahalegina egin zuen 1718ko otsailean, baina tentsioak tentsio, haren kontrako matxinada ez zen piztera heldu Donostian. 1719ko abuztuan, Donostia Berwick dukea buru zuen 26.000 gerlariko frantziar armadak hartu zuen Lauko Aliantzaren Gerran kokatuta, setioa jarri ondoren.\nSortutako kontrako giro gaiztoa eta ondorio ekonomiko kaltegarriak ikusita, Erregeak atzera egin zuen aduanen gaian 1722an, baita Gipuzkoako Aldundi Nagusiarekin negoziatzen hasi ere. Kontrabandoa kontrolatzearen gaia garrantzitsua zen Erregearentzat, nola Gipuzkoan, hala egungo Venezuelako lurraldean. Donostiarrek, berriz, nabigazio-bide berriak behar zituzten arrantzarako eta, batez ere, merkataritzarako. Era horretan, Caracasko Gipuzkoar Konpainia sortu zen 1728an, herbeheretarren zein ingelesen Indietako merkataritza-elkarte publikoetan oinarrituta. Baldintzak mesedegarriak ziren nola gipuzkoarrentzat, hala Erregearentzat, inportatutako gaiek, bereziki kakao estimatuak, tabakoak, larruak eta espezieak, aduana-zergarik gabe sartuko baitziren Ebron zehar. Europarako produktu horien gaineko monopolioa izan zuten. Gainera, Konpainiak defentsa- eta eraso-eskumenak izango zituen bere baitan, Erregeak \"kortso\" baimena eman baitzion. Negozioa borobila zen, eta Donostia aberastu egin zen urte horietan.\nOntziolek eta burdinolek lanean jarraitu zuten bete-betean. Euskaldunak eskifaietan sartzen ziren kopuru handitan eta, Konpainiaren ekimenez, hainbat enpresa eta elkarte sortu eta sustatu ziren Gipuzkoan, Euskal Herrian eta Espainian. Tartean ziren Soraluzeko eta Tolosako arma-fabrikak, baina baita Euskalerriaren Adiskideen Elkartea ere (1765), Ilustrazioaren bultzatzailea, besteak beste Frantzisko Xabier Munibek sortua. Aldiz, Karlos III.a erregeak 1778an Venezuelarekiko merkataritza liberalizatzeko emandako aginduak egoera politiko-ekonomikoa gaiztotu zuen. 1785ean, Caracasko Gipuzkoar Konpainia desegin egin zen.\nGarai honetan (1767), Donostiak 6.000 biztanletik gora zituen, 10.850 haren jurisdikzioko lur guztiak kontuan hartuta, Euskal Herriko beste hiriburuen antzera. Juango Sanchez Arreseigor historialariaren arabera, gobernu mota demokrazia oligarkiko moduko bat zen; izan ere, herritar horietatik guztietatik, bakarrik 200ek bozka zezaketen, eta horietatik, berriz, 80k zuten lur eta eraikin nahikoak beren burua udaleko ardura baterako aurkezteko. Hala ere, gobernu eraginkorra zen, hiriko kaleak ondo zolatuta eta garbiak zeuden, eraikinak sendoak eta ondo eraikiak ziren, eta argiteria publikoa partikularrei azpikontratatzen zitzaien (banan-banan itzali eta piztu behar ziren).\nAro garaikidea.\nHondamenditik turismo-hirira.\nTentsio politiko handiaren erdian, 1794ko abuztuan, Molina jeneralak eta donostiarrek ez zuten eragotzi frantses iraultzaileak Donostiara sartzea, eta Gipuzkoaren independentzia-aldarrikapen bat ere gertatu zen. Konbentzioaren tropek gillotina ale bat utzi zuten, geroago Plaza Berrian ezarri zena eta desertore batzuekin erabili zena. Gerra amaituta, Donostiako alkate Juan Jose Vicente Mitxelena eta udal batzordea kargugabetu, gerra epaiketara eraman, eta kondenatua izan zen, Iru\u00f1ean (1796). 1808an, Napoleonen tropak berriz sartu ziren Donostiara Manuel Godoyren gobernuaren baimenaz. Jose I.a (Jose Bonaparte) Espainiako subirano konstituzionala izendatu zuten, eta Donostiara sartu zen ekainean, Narrika kalea zeharkatuz, baina kale horretako leiho guztiak itxita aurkitu zituen. Hurrengo 5 urteetan, militar frantsesek Donostia okupatu zuten, eta haiekiko harremana gazi-gozoa izan zen. Une horretan, hiria hizkuntzaz erabat euskalduna zen, eta elebakar ugari ziren tartean. Ordurako, gaskoi hizkuntza azken hatsetan zen Donostian.\nIberiar Penintsulako Gerra azkenetan zela, Napoleonen Espainiako armada erretretan zetorren Donostiara. Hiribilduan, Emmanuel Rey frantziar jenerala zeukaten zain, 2.600 soldadurekin; berehala, Wellingtongo dukeak zuzendutako britainiar eta portugaldar tropek, Cadizko Gorteetako Espainiako gobernuaren aliatuek, setioa jarri zioten Donostiari. 1813ko abuztuaren 31n, azken erasoa jo zuten Koxkatik sartuta (Bretxatik) eta, behin barruan, suaz eta arpilatuaz, hiria birrindu zuten. Hiribildu barruko biztanleen errolda, setioaren aurretik, 5.500ekoa zen; gero, ordea, 2.600era jaitsi zen. Irail hasieran, samin- eta etsipen-giroaren erdian, Donostiako familia aberatsenetako 20 jaun Zubietan bildu, eta hiria berreraikitzea erabaki zuten. Pedro Manuel Ugartemendia izendatu zuten arkitekto, baina bere plana baztertua izan zen. 1816an onartu zen hiriaren behin betiko itxura, oro har, Donostia zaharraren oinplanoa jarraituko zuena, jabeen orubeak mantentzeko. Foruen gaia puri-purian zen, eta donostiar burgesiak Espainiako merkatuaren aduana-sisteman sartzearen alde ere egin zuen, bere salgaientzat aterabide hobea emango zuelakoan. Berreraikuntzaren garai honetan, oligarkia liberal batek hartu zuen Donostiaren aginte osoa.\n1820-1823ko Hirurteko Liberalaren amaieran, berriz, San Luisen Ehun Mila Semeak deitutako europar armada erreakzionarioak setioa jarri zion Donostiari, artean berreraikuntza-lanetan sartua zela. Espainian, Fernando VII.a absolutista berrezarri zuten tronuan (1814az geroztik). Hamarkadetan galarazita eduki ondoren, Donostiak 1828an berreskuratu zuen Amerikarekin salerosketan aritzeko eskubidea. Lehen Karlistaldian, Donostiak (liberala eta, aldi berean, gotorleku militarra baitzen) \"kiristino\" liberalen alde egin zuen, Gipuzkoak ez bezala. 1833an, Maria Kristina erregina ere izendatu zuten Plaza Berrian. Karlistek hiribildua bonbardatu zuten eta, hain zuzen, 1835eko uztailean, George Lacy Evans jeneralaren mendeko legio ingeles bat aritu zen haiei aurre egiten hiribildu barrutik. Gerra hura behin amaituta, ordea, Tomas Zumalakarregiren anaia Migel Antoniok zuzenduta, Donostia foruen gehiena galdutako Nafarroari atxikitzea eskatu zuen, 1841ean. Urte horretan bertan, Espartero jenerala Hego Euskal Herrira sartu zen bere armadaz eta, gerra-egoera horretan, Donostian aduanak, lehen mailako epaitegi konstituzionala eta gobernadore zibila ezarri ziren. 1854an Donostia probintziako hiriburu aukeratu zuten. Aduanak Ebrora atzeratzea erabaki zen eta neurri hori probintziaren mesederako izan zen. Halaber, Donostia Amerikarekin merkataritzan aritzeko egokitutako portu gisa itxi egin zen. Garai berriak ziren hirirako.\nHiria handitu, turismoaren hegalpean.\nDonostiaren hazkunde demografikoak \u2014hirigunean 9.000 bizilagun\u2014 pilaketa arazo larriak eragin zizkien harresien barruan bizi zirenei. Prim eta Lertxundi jeneralen bitartekotzaz, herritarrek eta udalak gogo biziz esperotako agindua heldu zen: harresiak eraistea. Hiribildu eta gotorleku militar izateari utzi zion, herritarren pozerako. Hurrengo pausoa, harresien aurreko hareatzan, ordu arte ariketa militarrak egiteko, ontzigintzarako eta abarrerako erabiltzen zen tokian, hiria eraikitzea zen, ekialdera hedatuz lehenik, eta hegoaldera gero. Azken zabalkunde hau, \"Porvenir\" deitutakoa, Antonio Kortazarren planetan oinarritu zen, baina Jose Goikoak ere parte hartu zuen. Izan ere, 1845etik, Espainiako Errege Gortea udako oporrak Donostian ematen hasi zen, baita haien segizio osoa ekarri ere, sendatze-bainuen moda berrian kokatuta, eta udal kabildoak Donostia zerbitzuen eta gerora \"tourismo\" deitu zutenaren hiria izatearen alde egin zuen. Eliteen oporraldietarako Biarritz hartu zuten eredu, eta hareatzaren gaineko eraikuntza, berriz, Bartzelonako eta Georges Haussmannen Paris erdialdearen berreraikuntza-plan dotore baina oso eztabaidagarria.\nHori indartzeko, gainera, 1864an burdinbidea heldu zen Donostiara, \"Norteko ferrokarrilla\", ordu arteko ibilaldiak baino erosoagoa eta azkarragoa. Horrekin batera, liberal kutsuko argitalpenak ugaritu egin ziren, eta horretan buru-belarri aritu zen Baroja moldiztegia Lehen Karlistaldiaren aurretik eta ondoren: \"La Cr\u00f3nica de Guip\u00fazcoa\", \"El Liberal Guipuzcoano\", etab. Errege-erreginen artean, Maria Kristina bisitari zintzoa izan zen urtero hil zen arte. Hala ere, oparoaldi berri horretan baina tentsio politikoen erdian, \"La Gloriosa\" delako iraultza piztu zen Espainian (1866ko iraila), eta pixka bat lehenago erreginaren hurbil agertutako agintariek mugimendu demokratikoaren Batzorde Iraultzailean parte hartu zuten Handik gutxira, Bigarren Karlistaldia piztu zen (1872), eta Donostia Gipuzkoako hiri liberal bakarra izan zen. 1875ean, gertutik eraso egin zioten indar karlistek, baina 1874tik aurrera, Canovas del Castillok Alfontso XII.aren tronuratzea prestatu zuen, eta espainiar mugimendu kontserbadore konstituzionalista berriak karlistak ahuldu zituen. Donostiako karlisten setioak 1876ko otsailaren 18 arte iraun zuen.\nGerraostea eta foruen galera tentsio handiaren erdian joan zen, Donostian 1893ko abuztuaren 27-28ko sarraskian berriz azaleratua. Nolanahi ere, kultur jarduera handiko garai bat hasi zen donostiarrentzat, adibidez, danborrada eta bere Raimundo Sarriegiren doinuak, estropadak, herri kirol ospakizunak, antzerkia eta, pixka bat geroago, Euskal Festen hasiera (1896). Luze gabe, beste masa-kirol eta ikuskizun batzuek ere lehen urratsak eman zituzten goraldi ekonomikoak bultzatuta, mende amaieratik aurrera: zezen-plaza berriak, futbola (adibidez, \"San Sebasti\u00e1n Ciclista Foot-ball Club\" eta \"Real Sociedad de Foot-ball\"en sorrera), zaldi-lasterketak, etab. Aldi berean, Etnografia eta Arte Ederretako Museoa (San Telmo) ireki zen 1902an.\nHurrengo urteetan, turismo-jardueran kokatuta, hiria hornitzeko eta dotoretzeko eraikuntzak jarraitu egin zuen: 1870ean, Bretxako merkatuaren eraikuntza-lanak; 1872an, Santa Katalina zubi neoklasikoa; 1882an, Donostiako Kasinoa; 1887an,Gipuzkoako Foru Aldundia; 1893an Miramar jauregia; 1897an, Artzain Onaren eliza, Manuel Etxabe arkitektoak estilo neogotikoz diseinatua. 1905eko urtarrilean, Norteko geltoki aurrean, etorri berriak Donostiara igarotzeko Maria Kristina zubi dotorea eraiki zuten, lehenengoz Europan hormigoiz egindakoa; Pariseko Alexandro III.a zubia hartu zuen-inspirazio iturri. Urte horretan bertan, Arte eta Ofizioen Ikastetxea eraiki zuten. Maria Cristina hotelaren sustatzaileei, aldi berean turisten entretenimendurako antzoki bat eraiki beharraren baldintza jarri zitzaien eta, 1912an, Victoria Eugenia antzokia inauguratu zen. Horietan erabilitako estiloak neoklasikoak eta erromantikoak ziren. Egungo erdialde osoaren bokazioa eliteen eta burgesiaren bizileku eta atsegin izatea zen eta, beraz, herritar xumeak eta langileria Groseko zati batera, San Martin auzora, Antiguara eta Amara Zaharrera izan ziren bultzatuak. Bestalde, euskal kulturaren aldeko hainbat ekintzarekin batera, euskararen atzerakada handia sumatzen hasi zen, udal administrazioan ere: protesten artean, 1886tik aurrera, euskara ez zen nahitaezkoa gehiago idazkari izateko eta beste postuetarako.\n\"Belle \u00c9poque\"tik gerrara.\nXX. mendearen hasieran Donostiak aurreko mendearen amaierako joera mantendu zuen, udako hiriburu eta probintziako gune administratibo eta politiko gisa hobetuta. Elektrizitatea eta kaleetako argiztapena ere heldu zen (1899), baita tranbiak ere luze gabe, automobilekin batera, areago Alfontso XIII.a erregea, Donostiako udatiarra, hain zalea izaki. 1922an, Europan moda-modan zen bezala auto-lasterketa zirkuitua ireki zuten Donostiaren ingurumarian, Lasarten, baita hipodromo bat ere Donostiako Zubieta auzoan. Kostaldeko Euskal Nafar Trenbidea 1912an ireki zuten, eta Hendaiaraino heltzen zen. Europako gerra hasi baino lehen, zinema-aretoak ireki ziren: \"Novedades\" (1912), \"Miramar\" (1913), \"Bellas Artes\" (1914), etab. Donostiak bere telefono-konpainia izateko baimena eskuratu zuen. Lehen Mundu Gerra garapen eta aberastasun handiko aldia izan zen Donostiarentzat, Espainia neutrala zen aldetik. 1914an, Donostia Europako hiririk kosmopolitena bihurtu zen. Bertako Kasinoan europar bizitzako pertsonaia ugari agertu ziren: Mata Hari, Leon Trotski, Ravel, Romanones, Pastora Imperio, toreatzaile ospetsuak, banku gizon harroak... Donostiaren \"Belle Epoque\" garaia izan zen, ikuskizunak eta ospakizunak ugaldu egin ziren. Ulia eta Igeldoko aisialdi-parkeak eratu ziren.\n1904an, Itun Ekonomikoa berritzeko gatazka politikoen epelean, askotariko alderdi politikoek \"Liga Foral Autonomista\" sortu zuten 1904an. Jauntxokeriaren kontrako indar horrek bere ondorioak izan zituen, eta Donostian errepublikazale, sozialista eta euskal nazionalistak errotu ziren (EAJ-PNV). Marokoko gerra puri-purian zen, eta Donostiatik soldadu-dibisioak atera ziren. Eskualdean handitutako industrializazioa errotu egin zen, eta migrazio mugimendu nabarmena eragin zuen, proletario talde garrantzitsuen oinarria izan zena; hortik sortu zen langile-mugimendua. 1917tik 1923ra, CNT eta UGT sindikatuek protestak eta lanuzteak egin zituzten, istilu gogorrak izan ziren Guardia Zibilarekin. Langile protestek bat egin zuten Pasaiatik eta Norteko Geltokitik ehunka Rifeko Gerrako zentzugabera kintetan irteten ziren donostiarren eta haien familien nahigabe eta protestarekin. Espainian sistema politiko zaharraren krisi politikoa nabarmena zen, eta Primo de Riverak estatu kolpea jo zuen (1923tik 1930era) eta, gainera, jokoa debekatu zuen 1925ean, Kursaala ireki eta gutxira. Diktaduraz, zentsurak eta errepresioak gogor jo zuten, baita langile-sindikatuek hura nabaritu ere: esaterako, UGTk Donostian zuen kide-kopurua 4.000tik 2.700era jaitsi zen. Hamarkada honetan, hiriburua 61.000 biztanle izatera heldu zen.\nHala ere, Donostiak turismo-hiria izaten jarraitu zuen. Orain, Donostiara burgesak ere etortzen ziren, nobleziaren ereduari atxikiz. Hainbat eragile politikoren topagune izaki, 1930ean Espainiako hainbat politikari Donostian bildu ziren, errepublikaren aldeko fronte eta ideia komunak adosteko. Hori Donostiako Ituna izenez da ezaguna, monarkia hondoratu eta errepublika ekarriko zuena. 1931ko apirilean, Espainiako II. Errepublika sortu zen, lehendabizi Eibarren aldarrikatua. Donostian, jarduera politiko bizia izan zen eta Donostiak joera aurrerazalea hartu zuen gehienean: Fernando Sasiain errepublikazalea eta ren aldekoa izan zen alkate hautatua. Udalak Hitzarmen Ekonomikoaren alde egin zuen \"Ardoaren Gerra\" delakoan (1934). Urte horretan estatu osoan zabaldutako errebolta giroan, langileek lanuztera deitu zuten, eta militarrak kalera atera ziren protesta zapaltzera, Le\u00f3n Carrasco komandanteak zuzenduta. 1935ean, berriz, Estraperloaren eskandalua piztu zen, Donostiako Kasinoko erruletaren inguruan.\n1936ko otsaileko hauteskundeetan, Fronte Popularrak irabazi zuen Donostian, ordurako 80.000 biztanle zituela. Uztailaren 18ko Altxamenduarekin batera Gerra Zibila hasi zen: ezkerreko indarrek goiz erreakzionatu zuten eta, Donostia erdialdean matxinatuekin gatazka larriak izan arren, Loiolako kuartelaren matxinada itoa izan zen hamar egun baino lehen. Eskuindar matxinatuek, gero, airez eta itsasoz bonbardatu zuten hiria eta, barruan, errepublikaren aldeko alderdi politikoak zatituta zeuden, justizia kudeatu eta hainbat herritar eta turistaren jabetzak errespetatzeari buruz. Hilabete eta erdian, Donostia Altxamenduko indarren eskuetan erori zen. Donostiako 30.000tik gora herritarrek ihes egin zuten Beorlegi koronel matxinoaren indarrak (\"nazionalak\") Donostiara sartu baino lehen (1936ko irailaren 13an). Bertan geratutakoek, ordea, errepresio bereziki gogorra jasan zuten; ehunka izan ziren luze gabe fusilatuak (400dik gora), baita zigortuak eta espetxeratuak ere. Aldiz, Donostia matxino eskuindarren eskuetan eroritakoan, 1936ko uztail eta abuztuan ihes egindako espainiar aristokrata eta udatiar askok Donostiara itzuli eta bertan hartu zuten ostatu Gerra Zibila amaitu bitartean.\nFrankismoa.\nUrte kritikoak izan ziren hurrengoak, euskararen erabilera publikoa pertsegitu zen, elikagai eta gasolina eskasia zegoen, tabakoaren errazionamendua, industrietan material falta, ilarak gai asko eskuratzeko (\"cartilla\" delakoa ezarri zen). 1939an Musika Hamabostaldia sortu zen eta horren hasierako egoitza Kursaal Antzokian ezarri zen. Gero, 1940. urtean Victoria Eugenia Antzokira aldatu zen. Horren bitartez, ikuskizun handiak eskaini ziren eta musika arloko pertsona garrantzitsuak aritu ziren. Frankismoak Donostia udako hiriburu gisa mantendu zuen eta, II. Mundu Gerraz aparte zegoenez, hainbat kontsulatu-ordezkarik, arduradun politikok eta agentek Donostian hartu zuten aterpe aldi horretan: hotelak ugaldu egin ziren. Beste euskal hiriburuetan ohi zen bezala, boterea falangisten eta tradizionalisten artean banatu zen. Oreka zail horretan, Gipuzkoako gobernadore zibilari botere bereziak eman zitzaizkion jarduera politiko guztien kontrola izateko eta errepresiorako, karguak jarri eta kendu egiten zituen udalean eta aldundian, tartean direla alkateak, zinegotziak, ahaldun nagusiak, etab. 1947an, Donostiako udalbatza Kasinora lekualdatu zen, egungo udaletxera.\nGerra Hotza hastearekin batera, ekonomia eta kultura-bizitza zerbait liberalizatu zen eta, erakunde publikoetara, 1958an profil teknikoko karguak hasi ziren heltzen, \"teknokrata\" direlakoak. Lehendabiziko protesta publikoak ere izan ziren, lanuzte jendetsuak (1951, 1956) eta euskal nazionalismoari lotutako protestak. Donostiak, 1950ean 113.776 biztanle zituen, probintzia osoko bizilagunen %30. 1950ko urteen amaieran hasita, hainbat zerbitzu publiko hobetu ziren, adibidez, hezkuntzan eta osasun-arloan. Aldi berean, etorkinak ugari heldu ziren Hego Euskal Herritik eta Espainiako hainbat tokitatik, asko eta asko elikadurari lotutako industrian lan egitera. Aldi berean, hirigintza anabasan erori zen etxegileen diru-goseak eta kontrol politiko faltak bultzatuta; espekulazioa nagusitu zen zabalgune berrien diseinuan: Amaratik hasi eta Altza eta Herreraraino.\nGarai hartan euskal artistaren karakterizazio baten ideia eratzen hasi zen. Donostian Gipuzkoako Arte Elkartea sortu zen. Urrezko urteak izan ziren hiriko antzerki amateurrarentzat; igandero obra berri bat estreinatu zen. Donostia, 1953an lehenengo Donostiako Nazioarteko Zinemaldia egitean, \"zazpigarren arteko\" jendearen topagunea bihurtu zen. Bertatik igaro ziren Ava Gardner, Vittorio Gassman, Charlton Heston... Urte horietan orduan Espainiako printze zenak, Joan Karlos Borboikoak eta bere anaia Alfontso infanteak Miramar Jauregian hartzen zuten ostatu. 60ko urteen gizarte-aldaketen testuinguruan, herritarren kezkak artearen eta kulturaren arlotik bideratu ziren hasieran: urte horretakoak dira Jazzaldia (urte askoan estatuan egondako bakarra), Gaur artista-taldearen sorrera (1966), edota Ez Dok Amairu euskal poeta-musikarien taldea.\n1960ko hamarkadan Donostia, euskal kulturaren berpizkundearen eta euskal mugimendu nazionalistaren gune bihurtu zen eta, aldi berean, protesta sozial eta politikoak harrotzen joan ziren, auzoetan oinarrituta batez ere. Giro horretan agertu zen ETA mugimendu politiko armatua. Manifestazioak ugaldu egin ziren eta, 1968ko abuztuan, lehenengoz, salbuespen-egoera dekretatu zen; gehiago etorri ziren hurrengo urteetan. Egoera hori luzatu egin zen 1970eko hamarkadan zehar, bereziki, Frankismoaren azken garaian (1975). Bestalde, 1973-1974an, ospe handiko hainbat eraikin bota eta zerbitzu galdu ziren une honetan, baina horren ondoan, hiriaren ikur bilakatutako \"Haizearen orrazia\" eraiki zuten, Eduardo Chillidarena (1974).\nTrantsizioa eta demokrazia.\nDiktadorea hil ondoko urteak tentsio handikoak izan ziren. 1974an alkate izendatutako Francisco Lasa Etxarrik 1976an uko egin zion karguari, ETAk Juan Mari Araluze ahaldun nagusia hil zuen (1976ko urria), eta Barne Gaietako Ministerioak behin-behineko batzorde bat izendatu zuen alkatetza gidatzeko 1978an: Ramon Jauregi eta I\u00f1aki Alkiza. 1977an, Amnistiaren Legea onartu zen, eta euskal preso politiko ugari itzuli ziren. Une horretan, aldi berean, taberna ugari hasi ziren Parte Zaharrean irekitzen. Hala ere, grebak, manifestazioak eta liskarrak poliziekin ugaldu egin ziren, eta indarkeria politikoak jarraitu egin zuen: ETAren bi erakunde armatuek hilketa, estortsio eta bahiketa ugari egin zituzten aldi horretan, baita erregimenari lotutako beste talde ilun batzuek ere. Guardia Zibilak Gladys del Estal egiatar ekologista hil zuen tiroz eta BVEk Herri Batasuneko Tomas Alba zinegotzia hil zuen. 1979tik aurrera, Guardia Zibilaren Intxaurrondoko kuartela birmoldatu eta handitu zuten, eta gotorleku traza hartu. 1976ko abenduan, Erreala eta Athletic futbol-taldeen arteko derbiko ikurrinaren aldarrikapenaren ondoren, 1977ko urtarrilean, euskal ikurra legeztatu egin zen azkenik San Sebastian egun bezperaz.\n1979ko ekaineko hauteskundeetan, EAJko Jesus Maria Alkain izan zen Donostiako alkate hautatua, demokratikoki aukeratutako lehenengoa eta lehendabiziko abertzalea. Hala ere, urte hauek beheraldi urteak izan ziren, ekonomiaren gainbehera tartean, gatazka eta indarkeria sozio-politiko handikoak eta hirigintza zabar eta zekenekoak. 1980an, Donostiako Zinemaldiak A mailako izateari utzi zion 1985 arte. Gernikako Estatutuari buruzko bozketan, gehiengo handiak eman zion baiezkoa Donostian (% 90,3), % 59,70eko partaidetzaz. 1981ean, Itun Ekonomikoa berrezarri zen Gipuzkoan, Araban eta Bizkaian bezala bestalde. Gertaera garrantzitsu horiek jazotzen ziren bitartean, futbolean herritarrak poz batean ziren Errealak 1980, 1981 eta 1982. urteetan Espainiako Ligan irabazitako postuekin, inoiz lortutako onenak. 1983ko maiatzeko hauteskundeetan, EAJk berretsi egin zuen bere nagusitasuna Donostian, eta Ramon Labaien hasi zen alkate-lanetan. Alkateak gogoz ekin zion Donostia berriz turismorako helmuga bihurtzeari, eta hainbat ospakizun bultzatu zituen, adibidez, Musika Hamabostaldia, Zinemaldia, Aste Nagusia eta abar. Auzo-elkarteek ere protagonismo handiagoa hartu zuten udalean. Aldi berean, baina, istilu larriak urteroko kontua bihurtu ziren Aste Nagusiko Salbeko prozesioan.\n1987tik aurrera, EAko Xabier Albisturren etorrerak mikaztu egin zituen auzoekiko harremanak, bereziki gaztetxeen mugimenduarekin, Leitzarango autobidearen gatazka puri-purian zen unean. 1991n, alkate abertzaleen 12 urteko aldia amaitu zen, PSOEko Odon Elorza gailendu baitzen hauteskundeetan, Donostiako inoizko alkate gazteena. Hirigintza eta zerbitzuen hainbat proiektu estrategikori heldu zien hurrengo hamarkadan, hala nola, Untzi Museoa, Koldo Mitxelena Kulturunea, Zurriola hondartza eta Kursaal berria, baita hainbat kirol-ekitaldi garrantzitsu sortu ere, batzuk nazioarteko ospea hartu zutenak. Alkateak Salbeko prozesioa bertan behera uztea erabaki zuen eta, aldi berean, 1993an Ertzaintzak Espainiako Polizia Nazionala ordezkatu zuen Donostiako zaintza-lanetan. 1993an, ETAk PPko Gregorio Ordo\u00f1ez zinegotzia hil zuen, oihartzun handiko erasoa.\nAlde batetik, Miguel \u00c1ngel Blancoren hilketak eta, bestetik, Olaia Castresana donostiar gaztearen heriotzak (1997 eta 2001) kaleetan eragindako tentsioak eta mobilizazioek itzulpuntu bat adierazi zuten euskal gatazkan eta hiriko bizikidetzan. Hala ere, hauteskundeen garapenean gorabehera handiak izaten jarraitu zuten, Madrilgo epaitegiek Herri Batasuna eta izaera bereko geroko beste alderdi batzuk legez kanpo utzi ondoren. ETAren behin-behineko su-etenen berriak nazioarteko turismoa erakarri zuen eta, aldi berean, hiriak toki bat aurkitu zuen Euskal Eurohirian, Schengengo Hitzarmenaren urte batzuk ondoren. 1990eko hamarkadan hasita, hainbat hirigintza- eta kultura-proiektu eredugarri eraman ziren aurrera, hala nola, bidegorri-sarea, kultur etxeen indartzea, Ibaeta auzoaren eraikuntza, Ibaetako EHUren unibertsitate-campusa, Nanogunea, Donostia Physics Center, etab. Hala ere, agerian geratu ziren finantza-tentsioak eta espekulazio-arazoak Odonen alkatetzaren azken garaian, Auditz-Akularreko etxe-sustapen proiektuan. 2004. urtean, Donostiak 182.644 biztanle zituen, Gipuzkoako lurralde osoaren % 26,6. Auzo eta eskualdeko herri batzuek eginkizun industrialak, zerbitzu txikienak eta langileriarentzako egoitzari dagozkionak bere gain hartu zituzten gero eta gehiago. 2011ko ekainean, Bilduko Juan Karlos Izagirre garaile atera zen udal hauteskundeetan, baita alkate aukeratu ere, 2015eko ekain arte. Hauteskunde berrien ondorioz, EAJko Eneko Goiak ordezkatu zuen Donostiako alkatetzan."}
{"id": "670950", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670950", "title": "Pe\u00f1a Ubi\u00f1a", "text": "Pe\u00f1a Ubi\u00f1a Asturias eta Leongo probintziaren artean dagoen mendia da, Kantauriar mendikatearen tontorrik altuenen artean dagoena 2.411 metrorekin. Ubi\u00f1ako mendigunearen garaiena da Font\u00e1ngo bi tontorrekin batera.\nAitzindariak.\nJos\u00e9 Ram\u00f3n Luejek ondo ezagutzen zituen mendi hauei buruzko artikulu anitz idatzi zituen, \"El macizo de Ubi\u00f1a\" liburu aitzindaria eta zonaldeko mapa topografiko bat ere. Bestela, Ram\u00f3n Delgado, \"El Patriarca de las Tuizas\", mendi gidaria izan zen 1914tik aurrera 55 urtez. Denbora horretan guztian 600 igoera baino gehiago burutu izan zituen.\n1932ko otsailaren 28an bestela, Santiago eta Diego Mella Alfageme anai leondarrek Felipe Friick alemaniarrarekin batera egin zuten lehenengo neguko igoera elur artean.\nAterpetxeak.\n1925ean Mieresko udalak eraiki zuen \"Casa Mieres\" izeneko aterpetxea, Pe\u00f1a Ubi\u00f1ako hego-ekialdean kokatutakoa eta zonalde honetara mendizale asko erakarri zuena.\n1967ko uztailaren 31an \"Centro Cultural y Deportivo Mierense\" taldeak eraiki zuen aterpetxe bat Meic\u00edngo haranean, Pe\u00f1a Ubi\u00f1ako ipar-mendebaldean. 2008an eraikin zaharra bota eta berria jaso zuten."}
{"id": "670954", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670954", "title": "Akuaforte", "text": "Akuafortea\u00a0grabatu\u00a0mota bat da. Akuafortea egiteko metal aleaziozko lamina edo xafla bat da oinarria, gehienetan burdinazkoa, zinkezkoa edo ohikoago, kobrezkoa. Xafla hau berniz geruza batekin babestu egiten da, edota azidoak eusteko gai den argizariarekin. Grabatzaileak, estilete zorrotz batekin bernizaren gainean marraztuko du, kobrezko geruzara helduz baina hori igaro gabe. Ondoren bernizez estalitako xafla, ura eta azido nitriko nahasketa batean sartuko da, eta prozesu horrek ematen dio hain zuzen ere akuaforte izena. Nahasketa honek bernizez babestuta ez dagoen tokietan kobrea jan egingo du eta \u00a0bertan ildaskak sortuko ditu. Xafla hori nahasketa horretan zenbat denbora egongo den arabera, orduan marraren sakonera modu bateko edo bestekoa izango da, hots, zenbat eta denbora gehiago nahasketan murgilduta egon, hainbat eta sakonera handiago izango du ildaskak.\nBehin berniza kenduta, xafla prest dago inprimatua izateko. Horretarako xaflaren azalera\u00a0\u00a0tinta\u00a0berezi batez bustiko da. Tinta koipetsu honek, ildaskak beteko ditu eta gainerako soberakina eskuz kenduko da. Behin tinta prest dagoela, matrizea prentsa batean jarriko da (platina deritzon azalera laua, bi metalezko zilindro artean jarriz eta elkarrekin presioa eginez). Platinaren gainean plastikozko edo paperezko orri mehe bat jarriko da eta inprimagailuak bertan utziko ditu egindako irudiaren ildaskak.\u00a0\nProzesuaren\u00a0emaitza egindako irudiaren alderantzikatua izango da.\nTeknika honen abantaila akatsak zuzendu daitezkela da, edota nahasketa egin aurretik xaflan ikutuak egin daitezkela. Kontu handiz jardun behar da burdina estiletearekin ez ukitzeko. Marra bat ezabatzeko nahikoa da marra horren gainean pintzela bernizez pasatzea eta behin sikatuta, berriro irudikatu daiteke. Ildasken sakonera oso kontuan hartu beharreko auzia da, izan ere azidoaren kontzentrazioaren arabera eta xaflaren gainean azido nahasketa egongo den denboraren arabera, ildasken sakonera aldatu egingo da."}
{"id": "670956", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670956", "title": "Susilo Bambang Yudhoyono", "text": "Susilo Bambang Yudhoyono (, Susil\u00e5 Bambang Yudh\u00e5y\u00e5n\u00e5; Pacitan, Ekialdeko Java, 1949ko irailaren 9a) Indonesiako militar ohia eta politikaria da. 2004-2014 bitartean, herrialdeko presidentea izan zen, sufragio unibertsalez hautatutako lehenbizikoa."}
{"id": "670957", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670957", "title": "Brantas (ibaia)", "text": "Brantas () Indonesiako ibaia da, Ekialdeko Javako luzeena eta Java uharteko bigarrena. Arjuno mendian du iturburua, eta 320 kilometro luze da bi adarretan banatzen den punturaino: Surabaya eta Porong; bi ibai hauek Madurako itsasartera isurtzen dira. 11.800 kilometro koadroko arroa drainatzen du."}
{"id": "670958", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670958", "title": "Madurako itsasartea", "text": "Madurako itsasartea (indonesieraz: \"Selat Madura\") hego-ekialdeko Asiako itsasartea da, Indonesiako Java eta Madura uharteen artean dagoena, Ekialdeko Java probintzian. 60-70 kilometro luze da, eta 3-4 kilometro zabal, gunerik meharrenean. Suramadu zubiak zeharkatzen du, Javako Surabaya eta Madurako Bangkalan hiriak lotuz."}
{"id": "670960", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670960", "title": "Adam Friedrich Oeser", "text": "Adam Friedrich Oeser (Pressburg, 1717ko otsailaren 17a \u2013 Leipzig 1799 martxoaren 18a) alemaniar margolari eta eskultorea izan zen.\nBiografia.\nIkasketak Pressburgen egin zituen, eskulturgintzako irakaslea\u00a0Georg Raphael Donner\u00a0izaki. Ondoren\u00a0Vienan, bertako Akademian\u00a0Jacob van Schuppen eta Daniel Grau izan zituen margo irakasle. 1739\u00a0urtean\u00a0Saxoniako Dresdenera joan eta Mengs\u00a0eta Dietrich\u00a0izan zituen ikaskide.\u00a01749 urtean Errege Operako erretratu eta paisaiak egin zituen baita Schloss Hubertusburgen horma irudiak ere.\u00a01756 urtean\u00a0Heinrich von B\u00fcnau\u00a0kondeak berriki eraikitako Schloss Dahlen\u00a0apainketa lanak agindu zizkion.\n1759 urtean Leipzig-era joan zen eta 1764an sortu berri zen akademian zuzendari izendatu zuten.\u00a0Manierismoaren aurka sutsu aritu zen, hala bada,\u00a0Winckelmannek aldarrikatzen zuen berrikuntzen aurka agertu zen baina azkenik adiskidetu eta bere familiarekin bizi izan zen 1754/55 urteetan.\nOeserrek irakasle lanean eragin handia izan zuen. Besteak beste Johann Wolfgang von Goetheren irakasle izan zen eta denbora gutxira Weimarren, adiskide minak ere. Hainbat apaiketa-lan egin zituen, sabaietan batez ere. Mitologiari eta erlijioari lotutako margo-oihalak eta erretratuak ere egin zituen. Ezagunen artean hauek ditugu:\u00a0\"Artistaren Seme-alabak\" (1766, Dresden Galeria), \"Ezkontza Kanan\" (1777), beste lau Leipzig Museoan, eta \"Margolariaren Lantokia\" (Weimar Museoan). Eskulturari dagokionez 1780 urtean egindako\u00a0Frederick Augusto\u00a0K\u00f6nigsplatz Leipzigeko hautagaiari egindakoa dugu, bere ikasle eta arkitekto Johann Carl Friedrich Dauthe-ekin elkarlanean egindakoa\u00a0.\n1766 urtean Leipzig-eko\u00a0\"Minerva, zu den drei Palmen\"\u00a0masoniko taldeko kide egin zen.\u00a01776 Leipzigeko\u00a0\"Balduin\"go kide izan zen."}
{"id": "670962", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670962", "title": "Grammy Award", "text": ""}
{"id": "670963", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670963", "title": "Grammy Awards", "text": ""}
{"id": "670964", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670964", "title": "Aznar Antso Larraungoa", "text": ""}
{"id": "670965", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670965", "title": "Tota Aznar", "text": ""}
{"id": "670966", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670966", "title": "Belaskita Antso", "text": ""}
{"id": "670967", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670967", "title": "Gartzea II.a Santxez", "text": ""}
{"id": "670969", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670969", "title": "Abatz (argipena)", "text": "Abatz hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "670970", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670970", "title": "Abatz", "text": ""}
{"id": "670973", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670973", "title": "Valentin Olano", "text": "Valentin Olano Orueta (Azkoitia, 1808ko azaroaren 3a - 1851ko ekainaren 27a), azkoitiar ahaldun eta politikari liberal foruzalea izan zen.\nBizitza.\nAita, Juan Francisco de Olano Etxeberria, errege armadako ontzi-tenientea izan zen, eta ama, Mar\u00eda Leona Orueta Gardoki, gasteiztarra, Bilboko merkatari familia handiekin senidetua zegoena, Diego de Gardokiren iloba zen, Espainiak Estatu Batuetan izan zuen lehenengo enbaxadorea, Washingtonen garaian.\nSalamancan lege ikasketak egin zituen. Erretorika irakasle eta Gasteizko Batzarren idazkari izateaz gain, Azkoitiko alkate, Batzarreko diputatu eta Gorteetan diputatu izan zen ere. Gaztetatik ideologia liberalarekin bat egin zuen. Bergarako besarkadan lekuko izan zen eta ondoren etorri ziren gertakariekin etsiturik, ikuspegi foruzalea defendatzera pasa zen. Hala, beste politikari batzuekin batera, \"liberal foruzaleak\" izeneko korrontea sortu zuen.\n1851ko ekainaren 27an hil zen, 42 urte zituela, etxerako bidean zetorrela gaizki sentitu eta Albizturren Aldundiko bidegileek zuten Olatza etxean.\nDonostiako erdigunean badago bere izena daraman kale bat."}
{"id": "670974", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670974", "title": "La Madeja Pol\u00edtica", "text": "La Madeja Pol\u00edtica (euskaraz \"Mataza Politikoa\") 1873ko azaroaren 1etik 1874ko abenduaren 19arte Bartzelonan argitaratutako aldizkari satirikoa izan zen. Aldizkari honek beste aurrekari bat izan zuen, \"\"; izenburu aldaketa hauek ohikoak ziren zentsuraren oztopoak gainditzeko. Bereziki ospetsuak haren orrialdetan agertu ziren karikatura politikoak izan ziren. Ideologikoki errepublika federalaren aldeko hedabidea zen. Aldizkaria espainieraz plazaratzen zen.\nEuskal foruen aurka.\nKarikatura hau Tom\u00e1s Padr\u00f3 marrazkilariarena zen; Padr\u00f3k \"A\u00ba W\u00ba\" izengoitiaz sinatzen zuen. Bertan Errepublikaren sinboloa zen emakumeak aizkora batez Gernikako Arbola mozten ari da. Zuhaitzaren sustraietan absolutismoa, fanatismoa eta intolerantzia irakur daiteke. Adarretan, bestetik, Gipuzkoa, Araba eta Bizkaia dago idatzita. Zuhaitzean, fruituak, txapel gorriak eta zuriak dira, apaizak eta karlistak. Karlistak ere arratoiak moduan agertzen dira. Ondoan, pitxer batean, \"Foruak eta petrolioa\" irakur daiteke. Marrazkiarekin batera lema hau zetorren: \"Si el famoso \u00e1rbol de Guernica da este fruto, procuremos que no vuelva a reto\u00f1ar\" hau da \"Gernikako Arbola ospetsuak fruitu hau ematen badu, berriz loratu ez dezan saia gaitezen\". 1874ko maiatzaren 2an argitaratu zen eta askotan erreproduzitua izan da."}
{"id": "670975", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670975", "title": "Plaeraneg", "text": ""}
{"id": "670976", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670976", "title": "Saint-Maloko Saint Vincent katedrala", "text": "Saint-Maloko Saint Vincent katedrala () Bretainiako Saint-Malo hiriko katedral katolikoa da. Hueskako San Bizenteren katedrala da.\nHistoria.\nVII. mendeko eliza bat IX. mendean beste bat izan ziren tokian eraiki zen katedrala, Jean de Ch\u00e2tillon (1146-1163) Saint-Maloko apezpiku zela. XII mendekoak dira klaustroa, habeartea eta transeptua. XIII. mendean korua gehitu zitzaion eta dorrea 1422an bukatu zuten.\nHurrengo mendeetan atalak gehitu zitzaizkion eta gaur egungo aurrealdea 1722 eta 1773 artean egina da. Katedrala diozesi zabal baten egoitza zen baina 1801eko konkordatuak diozesiaren amaiera ekarri zuen eta lurrak Rennes, Saint-Brieuc eta Vanneseko apezpikuen esku gelditu ziren.\n1944ko bonbardaketek Saint-Malo suntsitu egin zuten eta katedrala bera ere oso kaltetua gelditu zen. Berreraikitze lanak 1972 arte luzatu ziren. Raymond Cornon izan zen berrizte lanak aurrera eraman zituen arkitektua. Brontzezko aldare nagusia 1991eko abenduaren 8an sagaratu zen.\nTro Breizh.\nBretainia sortu zuten zazpi santuen katedralak biltzen dituen erromes ibilbidea da. Santu hauek V. eta VI. mendeetan Armorika kristautu zuten monje zeltak izan ziren. Hauek dira zazpi hiriak eta santuak:"}
{"id": "670977", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670977", "title": "Pablito Berasaluze", "text": ""}
{"id": "670978", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670978", "title": "Fort National", "text": "Fort National Bretainiako Saint-Malo hirian dagoen gotorleku bat da. Hiriko harresietatik ehun bat metrotara dagoen uharte batean kokaturik dago.\nIzena.\n\"Fort Royal\" (Erregearen gotorlekua) izena izan zuen hasieran. 1789an Frantziako Iraultza gertatzean \"Fort d'\u00celette or R\u00e9publicain\" (Uhartetxo errepublikarreko gotorlekua) izena hartu zuen. Ondoren Fort Imp\u00e9rial (Enperadorearen gotorlekua) izena izan zuen eta gaur eguneko \"Fort National\" izena 1870an ezarri zitzaion.\nHistoria.\nUhartean itsasargi bat egon zen aurretik eta Saint-Maloko jaunak exekuzioak ere egin izan zituen bertan. 1689 eta 1693 artean Luis XIV.a Frantziakoak aginduta gotorleku bat eraiki zuen Sim\u00e9on Garangeau injeniariak. Vauban lerroaren parte bihurtu zen. Hiriaren babesa handitzea zuen helburu. 1848an harresiak inguratu zuen gotorlekuaren hiru-laurdena. 1906an Frantziako monumentu historikoa bihurtu zen baina 1927an jabe pribatu batek erosi zuen.\n1944an aliatuen bonbaketek nabarmen kaltetu zuten Fort National eta Vaubanen diseinua jarraituz berreraiki zen.\nTurismoa.\nGaur egun toki turistikoa da. Itsasbehera dagoenean bakarrik irits daiteke bertara eta ekainaren 1etik irailaren 30era dago irekita."}
{"id": "670979", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670979", "title": "Fort de la Conch\u00e9e", "text": "Fort de la Conch\u00e9e Bretainiako Saint-Malo hirian dagoen gotorleku bat da. Hiriko harresietatik lau kilometrotara dagoen uharte batean kokaturik dago.\nHistoria.\nQuinc\u00e9 uhartean 1689an Luis XIV.a Frantziakoak gotorleku bat eraikitzeko agindua eman zuen. 1693an, oraindik eraikuntzan ari zirela ingelesek erasotu egin zuten eta 1695ean berriz, oraingoan herbeheretarrek lagunduta. Lanak amaitu gabe zeuden arren hamar kainoi bazituzten eta erasoari aurre egiteko gai izan ziren. Gotorlekuaren eraikuntza lanak 1705 urtean amaitu zituzten.\n1889an zaharkitua zegoela erbaki zen eta 1901ean militarrek alde egin zuten bertatik. Bigarren Mundu Gerran alemaniarrek tiro praktikak egiteko itu gisa erabili zuten."}
{"id": "670981", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670981", "title": "Solidor dorrea", "text": "Solidor dorrea (, ) Bretainiako Saint-Malo udalerriko Saint-Servan herrian dagoen dorrea da.\nHistoria.\nJoan V.a Bretainiako dukeak eraiki zuen 1369 eta 1382 artean. Rance ibaiaren estuarioa kontrolatu nahi zuen, Saint-Malo hiriak bere agintearen kontra egin ondoren.\nMendeek aurrera egin ahala bere izaera militarra galdu zuen eta kartzela funtzioak egin zituen. Gaur egun museoa dago bertan eta Hornos lurmuturra esploratu zuten marinel bretoien inguruko historia azaltzen du."}
{"id": "670982", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670982", "title": "William Boone", "text": "William Werner Boone (Cincinnati, Ohio, AEB, 1920ko urtarrilaren 16a - Urbana, Illinois, AEB, 1983ko irailaren 14a) estatubatuar matematikaria izan zen.\nInstitutua utzi ondoren lanean hasi zen, baina azkenean matematika ikasketak egin zituen Cincinnatiko Unibertsitatean; 1945ean graduatu zen, eta Princetonen osatu zituen ikasketak. Doktoregoa 1952an bukatu zuen, eta tesia, talde teoriari buruz, Churchen zuzendaritzapean egin zuen. 1950ean, Turingen ideiei jarraituz, emaitza garrantzitsu bat lortu zuen talde teoriaren arloan, eta 1957an taldeen hitz problema ebatzi ezina zela frogatu zuen. Bi urte geroago, Boonek taldeen teoriako beste hainbat erabakimen problema ezin ebatzezkoak direla frogatu zuen. 1958tik aurrera, Illinoisen lan egin zuen, nahiz eta Europara bidaia asko egin: hala, 1972-73 eta 1978-79 ikasturteak Oxforden eman zituen, eta han G. Higmanekin batera aritu zen lanean."}
{"id": "670985", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670985", "title": "Uffizi galeria", "text": ""}
{"id": "670986", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670986", "title": "Pu Yi", "text": ""}
{"id": "670987", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670987", "title": "Ramiro II.a Aragoikoa", "text": ""}
{"id": "670989", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670989", "title": "Johann M\u00fcller Regiomontanus", "text": ""}
{"id": "670990", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670990", "title": "Luis de Requesens", "text": ""}
{"id": "670991", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670991", "title": "Sabako Erresuma", "text": "Saba (ge'ezez: \u1233\u1263, \"Saba\", , \"Saba\u02be\", antzinako arabieraz: , , \u0160\u0259\u1e07\u0101; Biblian, Sheba) gaur egungo Yemengo errepublikan zegoen islamaren aurreko erresuma izan zen. K. a. VIII. mendean aipatzen da lehen aldiz, Asiria Sabari garaitu zitzaion garaian, hain zuzen. Mukarrib izeneko apaiz gorenek gobernatzen zuten erresuma. Marib eta Zufar izan ziren, hurrenez hurren, erresumako hiriburuak. Oparotasun handia izan zuen kristau aroa iritsi aurretik: ureztatze sare handiak antolatu ziren, eta Abisiniako kostalderaino hedatu zen Sabako erresuma. Kristauen eta juduen eragina izan zuten hango biztanleek, eta 525. urtean etiopiarrek hartu zuten lurraldea. Marib-eko ur-hesi handiaren hausturak guztiz txirotu zuen lurraldea eta sabatarrek emigratu behar izan zuten (542). 570. urtean pertsiarrek konkistatu zuten."}
{"id": "670992", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670992", "title": "Sheba", "text": ""}
{"id": "670993", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670993", "title": "Saba (Arabia)", "text": ""}
{"id": "670994", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670994", "title": "Nestoriotar", "text": ""}
{"id": "670995", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670995", "title": "Nicolas Guibal", "text": "Nicolas Guibal (Lun\u00e9ville, 1725eko azaroaren 29a\u00a0\u2014 \u00a0Stuttgart, 1784ko azaroaren 3a) W\u00fcrtemberg\u00a0dukerriko frantziar gorteko margolaria izan zen. Lanik gehienak Solitude gazteluko sabaietan, Monreposen eta Hobe Karlsschulen egin zituen."}
{"id": "670997", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670997", "title": "B\u00f6n", "text": ""}
{"id": "670998", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670998", "title": "Majapahit Inperioa", "text": "Majapahit Inperioa (javeraz: \ua98f\ua9ab\ua9a0\ua9ba\ua9b4\ua9a4\ua9c0\ua9a9\ua997\ua9a5\ua9b2\ua9b6\ua9a0\ua9c0, \"Karaton Majapahit\", ) Insulindiako erresuma hinduista izan zen, hiriburua Javako ekialdean zuena. Raden Wijayak fundatu zuen, 1293an, eta Hayam Wuruk-en agintaldian, 1350-1389 bitartean, erdietsi zuen hedapenik handiena; urte horietan, mendean izan zituen Malaysiako penintsulako, Sumatrako eta Borneoko itsasaldeak."}
{"id": "670999", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=670999", "title": "Oria (argipena)", "text": "Oria izenak esanahi zenbait ditu:"}
{"id": "671001", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671001", "title": "79ko Vesuvioren erupzioa", "text": "K.\u00a0o.\u00a079ko Vesuvioren erupzioa urte hartako urriaren 24/25ean izan zen eta Ponpeia, Herkulano, Oplontis, eta Estabia erromatar hiriak suntsitu zituen. Tradizionalki, abuztuaren 24an gertatu zela esan ohi da, baina gaur egungo hipotesiak urriko data bat eskaintzen du leherketarako.\nKontaketa tradizionala.\nKontaketa tradizionalaren arabera, abuztuaren 24ko goizean, Vesuvio sumenditik kezko zutabe bat atera zen. Bertokoek aurreko urtean izandako beste kezko isuri bat besterik ez zela uste zuten. Baina honakoa bi eratan azaldu zen: Oplontisen eta Herkulanon, lokatzaz, errautsez eta labaz osatutako euriak bete zituen kaleak, teilatuak estali eta lehiatil eta zirrikituetatik sartu zen. Biztanleak ikaraturik atera ziren etxeetatik ihesi, baina gutxi izan ziren bizirik ateratzeko gai. Ponpeian, berriz, errautsezko zirimiri egin zuen, ia nabaritzen ez zutena. Gero erori zitzaizkien, zenbait kiloko apar-harri modukoak. Sufrezko baporeak hiriko etxe eta \"villa\"ko leiho eta ateetatik sartu ziren eta ahoa togaz estaltzea ere ez zen nahikoa. Gorriak ikusi zituzten bertan bizi ziren ponpeiatarrek. Ihes egiten saiatu zirenak apar-harriek jota hil ziren. Etxeetan babestu zirenek ere ez zuten zorte handirik izan: teilatuak eraitsi eta haien gainean erori ziren.\nAbuztuaren 26an eguzkia berriro atera eta Vesuviotik kezko zutabe ahul bat baino ez zen ateratzen. 18 kilometroko eremuan paisaia samingarria zen: lorategia zokortsuak, erretako larreak... Errautsak Magreb, Siria eta Egiptoraino ailegatu ziren. 24 ordutan 3.000 lagun inguru hil ziren."}
{"id": "671003", "revid": "9803", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671003", "title": "Willen Jan Van Eys", "text": ""}
{"id": "671005", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671005", "title": "Jiddako aireportua", "text": ""}
{"id": "671006", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671006", "title": "Tuta atzizkia", "text": ""}
{"id": "671007", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671007", "title": "2010eko Eyjafjallaj\u00f6kullen erupzioak", "text": "2010eko Eyjafjallaj\u00f6kullen erupzioak urte hartako martxoaren 20 eta ekainaren 23 artean izan ziren. Islandiako Eyjafjallaj\u00f6kull sumendiak irailaren 14ko erupzioak atmosferan zehar errautsak bota ondoren, iparraldeko Europan aireko espazio itxi behar izan zuten eta hainbat bidaiari lurrean geratu ziren. Erupzioak sortutako errauts hodeiak aire garraioan traba handiak eragiteaz gain, kalte ekonomikoa ere sortu zuen. Europako Batzordearen arabera, aire eremuaren itxierak sortuko zuen eragin ekonomikoa 2001eko irailaren 11koa baino handiagoa izan zen airelineentzat.\n2010eko urrian, \u00c1rmann H\u00f6skuldsson islandiar ikerlariak erupzioak ofizialki amaiturik zirela esan zuen, eskualdea oraindik aktiboa bazen ere."}
{"id": "671008", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671008", "title": "Turik atzizkia", "text": ""}
{"id": "671009", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671009", "title": "Kausa-perpaus", "text": ""}
{"id": "671010", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671010", "title": "Subjuntibozko perpaus konpletiboak", "text": ""}
{"id": "671011", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671011", "title": "Perpaus konpletibo izenaren osagarri", "text": ""}
{"id": "671012", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671012", "title": "2011-12ko Hierroko erupzioa", "text": "2011-12ko Hierroko erupzioa 2011ko urriaren 10 eta 2012ko martxoaren 5 artean izan zen Kanarietako Hierro uhartearen ondoan. La Restinga herrixkatik bi kilometrotara, itsasoaren azpian, pitzadura bat agertu zen. Bigarren fase bat iragarri arren, ez zen halakorik gertatu. Sumendiak 329 milioi metro kubiko material isuri zituen guztira."}
{"id": "671013", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671013", "title": "1902ko Pel\u00e9e mendiaren erupzioa", "text": "1902ko Pel\u00e9e mendiaren erupzioa Martinikan (Karibe itsasoa, Frantziaren kolonia) 1902ko apirilaren 23an hasitako sumendi erupzioa izan zen. Hodei piroklastiko batek Saint-Pierre hiria erabat suntsitu zuen, eta 29.933 gizaki hil zituen. Horrenbestez, XX. mendeko erupziorik hilgarriena izan zen."}
{"id": "671014", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671014", "title": "Tanbora", "text": ""}
{"id": "671015", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671015", "title": "1815eko Tamboraren erupzioa", "text": "1815eko Tamboraren erupzioa Sondako uharte txikietako Sumbawan (orduko Ekialdeko Herbeheretar Indiak eta egungo Indonesia) izandako sumendiko erupzioa izan zen.\n1815eko apirilean, milurteko erupziorik handiena gertatu zen Tanbora mendian. Sumendiaren leherketa 2.000 kilometrora entzun zen Sumatrako uhartean eta errautsak ehundaka kilometrotan zehar zabaldu ziren. Guztira 82.000 pertsona hil zirela uste da. Ondorengo urtean, 1816. urtean, errautsek atmosfera estali zutela eta Udarik gabeko urtea izenaz ezagutzen den fenomenoa gertatu zen. Errautsek eguzkiaren izpien indarra oztopatu eta tenperaturek behera egin zuten ipar-hemisferio osoan."}
{"id": "671016", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671016", "title": "Fuji Mendiaren Hoei erupzioa", "text": ""}
{"id": "671017", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671017", "title": "Nusa Tenggara", "text": ""}
{"id": "671019", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671019", "title": "Kelud", "text": "Kelud (Klut, Cloot, Kloet, Kloete, Keloed edo Kelut) Indonesiako sumendia da, Ekialdeko Javan kokatutakoa. Mendiak 1.731 metro ditu eta bere azken erupzioa 2014. urtean izan zen.\nIndonesiako eta Ozeano Bareko Suzko Eraztuneko beste sumendi asko bezala, Kelud sumendi aktiboa da oso. 1000. urtetik aurrera 30 erupzio baino gehiago izan ditu. Horietatik bi oso hilgarriak izan ziren: 1586an 10.000 lagun eta 1919an 5.110 lagun hil ziren."}
{"id": "671020", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671020", "title": "Kelut", "text": ""}
{"id": "671021", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671021", "title": "Galunggung", "text": "Galunggung mendia () Indonesiako sumendia da, Mendebaldeko Javan kokatutakoa. Mendiak 2.168 metro ditu eta bere azken erupzioa 1982. urtean izan zen.\nIndonesiako eta Ozeano Bareko Suzko Eraztuneko beste sumendi asko bezala, Galunggung sumendi aktiboa da, Erupziorik hilgarriena 1822koa izan zen, non 4.011 hil ziren."}
{"id": "671022", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671022", "title": "Majapahit", "text": ""}
{"id": "671023", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671023", "title": "Napolitana", "text": "Napolitana (Hego Euskal Herrian) edo Xokolatina (Ipar Euskal Herrian) gaur egun asko saltzen den gozogintzako produktu bat da. Txokolate edota pastel-kremaz beteriko hostore zilindriko batez osatua dago. Nahiz eta Frantzian jatorria duen gozoa izan (), Hego Euskal Herrira Gaztelako Erresumatik eta honetara itsasoz Italiatik iritsi zenez, \"napolitana\" izena jaso zuen."}
{"id": "671025", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671025", "title": "Persona non grata", "text": "Persona non grata (latinez \"pers\u014dna n\u014dn gr\u0101ta\"; plurala: \"pers\u014dn\u00e6 n\u014dn gr\u0101t\u00e6\") literalki \"pertsona ez atsegina\", alegia ongietorria ez den pertsona. Laburbilduz, gaitzespen izendapen bat da. Lege esanahi zehatza duen diplomaziako izendapen bat da.\nNorbait, norbaitzuk, erakunde bat edo erakunde batzuk estatu, herrialde, hiri edo udalerri batean ongietorria ez dela edo bere bertaratzea atsegin ez dutela adierazteko maiz erabiltzen den izendapena da. Izendapen hau ofiziala izateko bertako agintaritzako ordezkariak biltzartu eta bozketa baten ondoren izendapena onartu edota ukatzen da. Maiz, izendapen hau jaso izanaren arrazoien artean izendatuak gai batekiko adierazpenak edota bere jokabidea izan ohi dira.\nBerez, izendapenak ez du jasotzen duenari bertaratzeko debekurik ezartzen, baina \"persona non grata\" izendapena jaso duenarentzat desatsegina dela argi dago, hedabideen eta jendaurrean harekiko aurkakotasun, gaitzespen edota desatsegintasun sentipena agerian edo ikusgai gelditzen baita."}
{"id": "671033", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671033", "title": "Enterozito", "text": "Enterozitoak heste-epitelioaren zelulak dira, heste-mukosan daudenak. Heste meharrean eta kolonean daude. Heste-lumenetik elikagai eta substantzia bakunak xurgatu eta organismoaren barnealdera (odola, linfa) garraiatzen dituzte.\nZelula zilindrikoak dira eta mikrobiloxka ugari dituzte, heste-lumenarekin kontaktua egiten duen zelularen muturrean (mutur apikala). Mikrobiloxka horiek zelularen azala areagotzen dute, 30-40 aldiz, substantzien xurgapena errazten duena . Beheko muturrean (mutur basalean), aldiz, ez dago mikrobiloxkarik, eta bertan goikaldean hartutako substantziak jariatzen dira (odolera edo linfara pasatuz).\nEnterozitoen bi poloek, honenbestez, ezaugarri anatomiko eta funtzional oso desberdinak dituzte: apikalak xurgapen funtzioa du, mikrobiloxka anitzekin. Behekoak funtzio jariatzailea burutzen du, goian xurgaturiko elikagaiak zirkulazio-aparatura eramanez (enterozitoen mutur basalean odol-kapilarrak eta hodi linfatikoak baitaude).\nNukleo zelularra zelularen beheko aldean dago, mutur basaletik gertu. Hor daude ere mitokondrio ugari eta erretikulu endoplasmatiko handia \nEnterozitoek heste-hesia osatzen dute. Hesi horrek zeregin oso garrantzitsua burutzen du, heste barruan dauden molekula handiak eta bakterioak odolera pasatzea ekiditen baitu (ondorio gaiztoak eragingo zituena). Horretarako, gainera, enterozitoen arteko alboko loturek oso estuak ere izan behar dute.\nMolekula askoren xurgapena burutzen dute enterozitoek: ioiak (burdina, sodioa, kaltzioa...; garraio aktiboaren bidez sartzen dira enterozitoetan), ura (difusioaren bidez sartzen da), gluzidoak (glukosa, fruktosa...; molekula garraiatzailearen bidez sartzen dira), aminoazidoak (garraio aktiboa), lipidoak, B12 bitamina...\nHeste barruko substantzia narritagarri eta bakterioekin harremanetan daudenez, enterozitoek kalte ugari jasotzen dituzte. Horregatik, azkar berritzen dira: gizakiengan heste-epitelioa 5 egunetatik behin guztiz berritzen da \nEnterozitoek lan oso hautakorra burutu behar dute: xurgapen selektiboa egiten dute, elikagai eta substantzia onuragarriak hesteetatik odolera garraiatuz, baina makromolekula, toxina eta heste barruko bakterioen sarrera ekidinez."}
{"id": "671034", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671034", "title": "Ginea (txanpona)", "text": "Ginea () Britainia Handiko urrezko zenbait diru zaharri ematen zaion izena da. 1663tik 1813 arte egin zen, eta 21 txelin balio zuen."}
{"id": "671035", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671035", "title": "Ombusdman", "text": ""}
{"id": "671036", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671036", "title": "Presbiterio (argipena)", "text": "Presbiterio izan daiteke:"}
{"id": "671037", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671037", "title": "Xabier Castillo Miota", "text": "Xabier Castillo Miota \"Xeberri\" (Durango, Bizkaia, 1948ko ekainaren 8a - Berriz, Bizkaia, 2021eko irailaren 8a) egile abeslari eta bikoiztailea izan zen.\nKantautorea.\nAbeslari ibilbideari Gasteizen eman zion hasiera, han ikasten zegoela, 1970an.\u00a0\"Amets\" izeneko taldea sortu zuten bost lagunek, gitarra elektrikoekin,\u00a0euskaraz abesten. Hori Araban eta urte horietan oso gauza berria zen.\n1973. urtean bakarkako disko bat kaleratu zuen, eta Iparragirreren hitzekin egindako lehen lana izan zen.\n1976an Gontzal Mendibilekin batera bikote osatu eta \"Zaurietatik dario\" diskoa grabatu zuten IZ diskoetxerekin. Carlos Montero, Asier Loro\u00f1o, Jose Oliver eta E. Duarte musikariek ere parte hartu zuten diskoan. Orduan Xeberri eta Mendbil urte eta erdiz plazaz plaza aritu ziren, eta guztira 200 kontzertutik gora eman zituzten. Disko horren parte izan zen \"Kapitalismoak abestia, hitz hauekin hasten dena:\"\nBagare abesti ospetsua ere disko horretan zegoen. Euskalki ezberdinetan \"bagara\" hitzak dituen aldaerak hitz-joko batean erabiliz, euskararen eta euskaldunen arteko batasunaren aldeko mezu argia du kantak. Honela hasten dira Bittor Kapanagak idatzi zituen hitzak: \nBikoiztailea.\n1981etik aurrera bikoiztaile lanetan aritu zen 30 urtez. Hainbat pertsonaia ezaguni eman zien euskarazko ahotsa, \"Dragoi Bola\" marrazkietako Yamtxa pertsonaiari, eta saio-hasierako \"Goazen lagunok!\" abesti ezaguna ere hark abestu zuen.\nBestelakoak.\nXeberrik ez zuen inoiz huts egin Durangoko zenbait literatura eta euskaltzalek 2014tik antolatutako \"Hitzez eta Ahotsez\" irakurraldi girotuan, edizio guztietan hartu zuen parte bere gitarra lagun. "}
{"id": "671038", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671038", "title": "Xeberri", "text": ""}
{"id": "671040", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671040", "title": "Jose Cadena", "text": ""}
{"id": "671059", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671059", "title": "Bougainville Uhartea", "text": ""}
{"id": "671060", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671060", "title": "Automata", "text": "Automata izaki bizidun baten irudia duen eta hura bezala higitzen den tresna mekanikoa da."}
{"id": "671061", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671061", "title": "Agawam (Massachusetts)", "text": "Agawam Massachusettseko hiria bat da. Hampden konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671062", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671062", "title": "Amesbury (Massachusetts)", "text": "Amesbury Massachusettseko hiria bat da. Essex konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671063", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671063", "title": "Attleboro (Massachusetts)", "text": "Attleboro Massachusettseko hiria bat da. Bristol konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671064", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671064", "title": "Barnstable (Massachusetts)", "text": "Barnstable Massachusettseko hiria bat da. Barnstable konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671065", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671065", "title": "Beverly (Massachusetts)", "text": "Beverly Massachusettseko hiria bat da. Essex konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671066", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671066", "title": "Boston (Massachusetts)", "text": ""}
{"id": "671067", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671067", "title": "Braintree (Massachusetts)", "text": "Braintree Massachusettseko hiria bat da. Norfolk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671068", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671068", "title": "Brockton (Massachusetts)", "text": "Brockton Massachusettseko hiria bat da. Plymouth konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671069", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671069", "title": "Chelsea (Massachusetts)", "text": "Chelsea Massachusettseko hiria bat da. Suffolk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671070", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671070", "title": "Chicopee (Massachusetts)", "text": "Chicopee Massachusettseko hiria bat da. Hampden konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671071", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671071", "title": "Easthampton (Massachusetts)", "text": "Easthampton Massachusettseko hiria bat da. Hampshire konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671072", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671072", "title": "Everett (Massachusetts)", "text": "Everett Massachusettseko hiria bat da. Middlesex konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671073", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671073", "title": "Fall River (Massachusetts)", "text": "Fall River Massachusettseko hiria bat da. Bristol konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671074", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671074", "title": "Fitchburg (Massachusetts)", "text": "Fitchburg Massachusettseko hiria bat da. Worcester konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671075", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671075", "title": "Franklin (Massachusetts)", "text": "Franklin Massachusettseko hiria bat da. Norfolk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671076", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671076", "title": "Gardner (Massachusetts)", "text": "Gardner Massachusettseko hiria bat da. Worcester konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671077", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671077", "title": "Gloucester (Massachusetts)", "text": "Gloucester Massachusettseko hiria da, Essex konderrian kokatua. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta. Arrantzale usadio handiko hiria da.\nBere ekonomia nagusiki arrantza eta turismoan oinarritzen da."}
{"id": "671078", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671078", "title": "Greenfield (Massachusetts)", "text": "Greenfield Massachusettseko hiria bat da. Franklin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671079", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671079", "title": "Haverhill (Massachusetts)", "text": "Haverhill Massachusettseko hiria bat da. Essex konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671080", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671080", "title": "Holyoke (Massachusetts)", "text": "Holyoke Massachusettseko hiria bat da. Hampden konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671081", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671081", "title": "Lawrence (Massachusetts)", "text": "Lawrence Massachusettseko hiria bat da. Essex konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671082", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671082", "title": "Leominster (Massachusetts)", "text": "Leominster Massachusettseko hiria bat da. Worcester konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671083", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671083", "title": "Lowell (Massachusetts)", "text": "Lowell Massachusettseko hiria bat da. Middlesex konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671084", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671084", "title": "Lynn (Massachusetts)", "text": "Lynn Massachusettseko hiria bat da. Essex konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671085", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671085", "title": "Malden (Massachusetts)", "text": "Malden Massachusettseko hiria bat da. Middlesex konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671086", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671086", "title": "Marlborough (Massachusetts)", "text": "Marlborough Massachusettseko hiria bat da. Middlesex konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671087", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671087", "title": "Medford (Massachusetts)", "text": "Medford Massachusettseko hiria bat da. Middlesex konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671088", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671088", "title": "Melrose (Massachusetts)", "text": "Melrose Massachusettseko hiria bat da. Middlesex konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671089", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671089", "title": "Methuen (Massachusetts)", "text": "Methuen Massachusettseko hiria bat da. Essex konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671090", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671090", "title": "New Bedford (Massachusetts)", "text": "New Bedford Massachusettseko hiria bat da. Bristol konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671091", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671091", "title": "Newburyport (Massachusetts)", "text": "Newburyport Massachusettseko hiria bat da. Essex konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671092", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671092", "title": "Newton (Massachusetts)", "text": "Newton Massachusettseko hiria bat da. Middlesex konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671093", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671093", "title": "North Adams (Massachusetts)", "text": "North Adams Massachusettseko hiria bat da. Berkshire konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671094", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671094", "title": "Northampton (Massachusetts)", "text": "Northampton Massachusettseko hiria bat da. Hampshire konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671095", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671095", "title": "Palmer (Massachusetts)", "text": "Palmer Massachusettseko hiria bat da. Hampden konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671096", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671096", "title": "Peabody (Massachusetts)", "text": "Peabody Massachusettseko hiria bat da. Essex konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671097", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671097", "title": "Pittsfield (Massachusetts)", "text": "Pittsfield Massachusettseko hiria bat da. Berkshire konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671098", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671098", "title": "Quincy (Massachusetts)", "text": "Quincy Massachusettseko hiria bat da. Norfolk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671099", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671099", "title": "Revere (Massachusetts)", "text": "Revere Massachusettseko hiria bat da. Suffolk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671100", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671100", "title": "Salem (Massachusetts)", "text": "Salem Massachusettseko hiria bat da. Essex konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671101", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671101", "title": "Somerville (Massachusetts)", "text": "Somerville Massachusettseko hiria bat da. Middlesex konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671102", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671102", "title": "Southbridge (Massachusetts)", "text": "Southbridge Massachusettseko hiria bat da. Worcester konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671103", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671103", "title": "Taunton (Massachusetts)", "text": "Taunton Massachusettseko hiria bat da. Bristol konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671104", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671104", "title": "Waltham (Massachusetts)", "text": "Waltham Massachusettseko hiria bat da. Middlesex konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671105", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671105", "title": "Watertown (Massachusetts)", "text": "Watertown Massachusettseko hiria bat da. Middlesex konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671106", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671106", "title": "Westfield (Massachusetts)", "text": "Westfield Massachusettseko hiria bat da. Hampden konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671107", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671107", "title": "West Springfield (Massachusetts)", "text": "West Springfield Massachusettseko hiria bat da. Hampden konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671108", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671108", "title": "Weymouth (Massachusetts)", "text": "Weymouth Massachusettseko hiria bat da. Norfolk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671109", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671109", "title": "Winthrop (Massachusetts)", "text": "Winthrop Massachusettseko hiria bat da. Suffolk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671110", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671110", "title": "Woburn (Massachusetts)", "text": "Woburn Massachusettseko hiria bat da. Middlesex konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671111", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671111", "title": "Worcester (Massachusetts)", "text": "Worcester Massachusettseko hiria bat da. Worcester konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671112", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671112", "title": "Addison (Michigan)", "text": "Addison Michigango herri bat da. Lenawee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671113", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671113", "title": "Adrian (Michigan)", "text": "Adrian Michigango hiri bat da. Lenawee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671114", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671114", "title": "Ahmeek (Michigan)", "text": "Ahmeek Michigango herri bat da. Keweenaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671115", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671115", "title": "Akron (Michigan)", "text": "Akron Michigango herri bat da. Tuscola konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671116", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671116", "title": "Alanson (Michigan)", "text": "Alanson Michigango herri bat da. Emmet konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671117", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671117", "title": "Albion (Michigan)", "text": "Albion Michigango hiri bat da. Calhoun konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671118", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671118", "title": "Algonac (Michigan)", "text": "Algonac Michigango hiri bat da. St. Clair konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671119", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671119", "title": "Allegan (Michigan)", "text": "Allegan Michigango hiri bat da. Allegan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671120", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671120", "title": "Allen (Michigan)", "text": "Allen Michigango herri bat da. Hillsdale konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671121", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671121", "title": "Allen Park (Michigan)", "text": "Allen Park Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671122", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671122", "title": "Alma (Michigan)", "text": "Alma Michigango hiri bat da. Gratiot konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671123", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671123", "title": "Almont (Michigan)", "text": "Almont Michigango herri bat da. Lapeer konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671124", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671124", "title": "Alpena (Michigan)", "text": "Alpena Michigango hiri bat da. Alpena konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671125", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671125", "title": "Alpha (Michigan)", "text": "Alpha Michigango herri bat da. Iron konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671126", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671126", "title": "Ann Arbor (Michigan)", "text": ""}
{"id": "671127", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671127", "title": "Applegate (Michigan)", "text": "Applegate Michigango herri bat da. Sanilac konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671128", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671128", "title": "Armada (Michigan)", "text": "Armada Michigango herri bat da. Macomb konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671129", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671129", "title": "Ashley (Michigan)", "text": "Ashley Michigango herri bat da. Gratiot konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671130", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671130", "title": "Athens (Michigan)", "text": "Athens Michigango herri bat da. Calhoun konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671131", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671131", "title": "Auburn (Michigan)", "text": "Auburn Michigango hiri bat da. Bay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671132", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671132", "title": "Auburn Hills (Michigan)", "text": "Auburn Hills Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671133", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671133", "title": "Au Gres (Michigan)", "text": "Au Gres Michigango hiri bat da. Arenac konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671134", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671134", "title": "Augusta (Michigan)", "text": "Augusta Michigango herri bat da. Kalamazoo konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671135", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671135", "title": "Bad Axe (Michigan)", "text": "Bad Axe Michigango hiri bat da. Huron konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671136", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671136", "title": "Baldwin (Michigan)", "text": "Baldwin Michigango herri bat da. Lake konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671137", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671137", "title": "Bancroft (Michigan)", "text": "Bancroft Michigango herri bat da. Shiawassee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671138", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671138", "title": "Bangor (Michigan)", "text": "Bangor Michigango hiri bat da. Van Buren konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671139", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671139", "title": "Baraga (Michigan)", "text": "Baraga Michigango herri bat da. Baraga konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671140", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671140", "title": "Baroda (Michigan)", "text": "Baroda Michigango herri bat da. Berrien konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671141", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671141", "title": "Barryton (Michigan)", "text": "Barryton Michigango herri bat da. Mecosta konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671142", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671142", "title": "Barton Hills (Michigan)", "text": "Barton Hills Michigango herri bat da. Washtenaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671143", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671143", "title": "Battle Creek (Michigan)", "text": "Battle Creek Michigango hiri bat da. Calhoun konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671144", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671144", "title": "Bay City (Michigan)", "text": "Bay City Michigango hiri bat da. Bay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671145", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671145", "title": "Bear Lake (Michigan)", "text": "Bear Lake Michigango herri bat da. Manistee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671146", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671146", "title": "Beaverton (Michigan)", "text": "Beaverton Michigango hiri bat da. Gladwin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671147", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671147", "title": "Belding (Michigan)", "text": "Belding Michigango hiri bat da. Ionia konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671148", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671148", "title": "Bellaire (Michigan)", "text": "Bellaire Michigango herri bat da. Antrim konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671149", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671149", "title": "Belleville (Michigan)", "text": "Belleville Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671150", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671150", "title": "Bellevue (Michigan)", "text": "Bellevue Michigango herri bat da. Eaton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671151", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671151", "title": "Benton Harbor (Michigan)", "text": "Benton Harbor Michigango hiri bat da. Berrien konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671152", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671152", "title": "Benzonia (Michigan)", "text": "Benzonia Michigango herri bat da. Benzie konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671153", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671153", "title": "Berkley (Michigan)", "text": "Berkley Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671154", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671154", "title": "Berrien Springs (Michigan)", "text": "Berrien Springs Michigango herri bat da. Berrien konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671155", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671155", "title": "Bessemer (Michigan)", "text": "Bessemer Michigango hiri bat da. Gogebic konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671156", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671156", "title": "Beulah (Michigan)", "text": "Beulah Michigango herri bat da. Benzie konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671157", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671157", "title": "Beverly Hills (Michigan)", "text": "Beverly Hills Michigango herri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671158", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671158", "title": "Big Rapids (Michigan)", "text": "Big Rapids Michigango hiri bat da. Mecosta konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671159", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671159", "title": "Bingham Farms (Michigan)", "text": "Bingham Farms Michigango herri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671160", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671160", "title": "Birch Run (Michigan)", "text": "Birch Run Michigango herri bat da. Saginaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671161", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671161", "title": "Birmingham (Michigan)", "text": "Birmingham Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671162", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671162", "title": "Blissfield (Michigan)", "text": "Blissfield Michigango herri bat da. Lenawee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671163", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671163", "title": "Bloomfield Hills (Michigan)", "text": "Bloomfield Hills Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671164", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671164", "title": "Bloomingdale (Michigan)", "text": "Bloomingdale Michigango herri bat da. Van Buren konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671165", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671165", "title": "Boyne (Michigan)", "text": "Boyne Michigango hiri bat da. Charlevoix konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671166", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671166", "title": "Boyne Falls (Michigan)", "text": "Boyne Falls Michigango herri bat da. Charlevoix konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671167", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671167", "title": "Breckenridge (Michigan)", "text": "Breckenridge Michigango herri bat da. Gratiot konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671168", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671168", "title": "Breedsville (Michigan)", "text": "Breedsville Michigango herri bat da. Van Buren konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671169", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671169", "title": "Bridgman (Michigan)", "text": "Bridgman Michigango hiri bat da. Berrien konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671170", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671170", "title": "Brighton (Michigan)", "text": "Brighton Michigango hiri bat da. Livingston konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671171", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671171", "title": "Britton (Michigan)", "text": "Britton Michigango herri bat da. Lenawee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671172", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671172", "title": "Bronson (Michigan)", "text": "Bronson Michigango hiri bat da. Branch konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671173", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671173", "title": "Brooklyn (Michigan)", "text": "Brooklyn Michigango herri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671174", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671174", "title": "Brown City (Michigan)", "text": "Brown City Michigango hiri bat da. Lapeer konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671175", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671175", "title": "Buchanan (Michigan)", "text": "Buchanan Michigango hiri bat da. Berrien konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671176", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671176", "title": "Buckley (Michigan)", "text": "Buckley Michigango herri bat da. Wexford konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671177", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671177", "title": "Burlington (Michigan)", "text": "Burlington Michigango herri bat da. Calhoun konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671178", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671178", "title": "Burr Oak (Michigan)", "text": "Burr Oak Michigango herri bat da. St. Joseph konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671179", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671179", "title": "Burton (Michigan)", "text": "Burton Michigango hiri bat da. Genesee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671180", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671180", "title": "Byron (Michigan)", "text": "Byron Michigango herri bat da. Shiawassee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671181", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671181", "title": "Cadillac (Michigan)", "text": "Cadillac Michigango hiri bat da. Wexford konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671182", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671182", "title": "Caledonia (Michigan)", "text": "Caledonia Michigango herri bat da. Kent konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671183", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671183", "title": "Calumet (Michigan)", "text": "Calumet Michigango herri bat da. Houghton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671184", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671184", "title": "Camden (Michigan)", "text": "Camden Michigango herri bat da. Hillsdale konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671185", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671185", "title": "Capac (Michigan)", "text": "Capac Michigango herri bat da. St. Clair konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671186", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671186", "title": "Carleton (Michigan)", "text": "Carleton Michigango herri bat da. Monroe konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671187", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671187", "title": "Carney (Michigan)", "text": "Carney Michigango herri bat da. Menominee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671188", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671188", "title": "Caro (Michigan)", "text": "Caro Michigango herri bat da. Tuscola konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671189", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671189", "title": "Carson City (Michigan)", "text": "Carson City Michigango hiri bat da. Montcalm konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671190", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671190", "title": "Carsonville (Michigan)", "text": "Carsonville Michigango herri bat da. Sanilac konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671191", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671191", "title": "Caseville (Michigan)", "text": "Caseville Michigango herri bat da. Huron konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671192", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671192", "title": "Casnovia (Michigan)", "text": "Casnovia Michigango herri bat da. Kent konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671193", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671193", "title": "Caspian (Michigan)", "text": "Caspian Michigango hiri bat da. Iron konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671194", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671194", "title": "Cass City (Michigan)", "text": "Cass City Michigango hiri bat da. Tuscola konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671195", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671195", "title": "Cassopolis (Michigan)", "text": "Cassopolis Michigango herri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671196", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671196", "title": "Cedar Springs (Michigan)", "text": "Cedar Springs Michigango hiri bat da. Kent konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671197", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671197", "title": "Cement City (Michigan)", "text": "Cement City Michigango hiri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671198", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671198", "title": "Center Line (Michigan)", "text": "Center Line Michigango hiri bat da. Macomb konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671199", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671199", "title": "Central Lake (Michigan)", "text": "Central Lake Michigango herri bat da. Antrim konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671200", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671200", "title": "Centreville (Michigan)", "text": "Centreville Michigango herri bat da. St. Joseph konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671201", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671201", "title": "Charlevoix (Michigan)", "text": "Charlevoix Michigango hiri bat da. Charlevoix konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671202", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671202", "title": "Charlotte (Michigan)", "text": "Charlotte Michigango hiri bat da. Eaton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671203", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671203", "title": "Chatham (Michigan)", "text": "Chatham Michigango herri bat da. Alger konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671204", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671204", "title": "Cheboygan (Michigan)", "text": "Cheboygan Michigango hiri bat da. Cheboygan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671205", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671205", "title": "Chelsea (Michigan)", "text": "Chelsea Michigango hiri bat da. Washtenaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671206", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671206", "title": "Chesaning (Michigan)", "text": "Chesaning Michigango herri bat da. Saginaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671207", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671207", "title": "Clare (Michigan)", "text": "Clare Michigango hiri bat da. Clare konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671208", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671208", "title": "Clarksville (Michigan)", "text": "Clarksville Michigango herri bat da. Ionia konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671209", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671209", "title": "Clawson (Michigan)", "text": "Clawson Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671210", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671210", "title": "Clayton (Michigan)", "text": "Clayton Michigango herri bat da. Lenawee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671211", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671211", "title": "Clifford (Michigan)", "text": "Clifford Michigango herri bat da. Lapeer konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671212", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671212", "title": "Climax (Michigan)", "text": "Climax Michigango herri bat da. Kalamazoo konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671213", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671213", "title": "Clinton (Michigan)", "text": "Clinton Michigango herri bat da. Lenawee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671214", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671214", "title": "Clio (Michigan)", "text": "Clio Michigango hiri bat da. Genesee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671215", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671215", "title": "Coldwater (Michigan)", "text": "Coldwater Michigango hiri bat da. Branch konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671216", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671216", "title": "Coleman (Michigan)", "text": "Coleman Michigango hiri bat da. Midland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671217", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671217", "title": "Coloma (Michigan)", "text": "Coloma Michigango hiri bat da. Berrien konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671218", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671218", "title": "Colon (Michigan)", "text": "\"Artikulu hau Michigango herriari buruzkoa da; beste esanahietarako, ikus \u00abColon\u00bb.\"\nColon Michigango herri bat da. St. Joseph konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671219", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671219", "title": "Columbiaville (Michigan)", "text": "Columbiaville Michigango herri bat da. Lapeer konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671220", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671220", "title": "Concord (Michigan)", "text": "Concord Michigango herri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671221", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671221", "title": "Constantine (Michigan)", "text": "Constantine Michigango herri bat da. St. Joseph konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671222", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671222", "title": "Coopersville (Michigan)", "text": "Coopersville Michigango hiri bat da. Ottawa konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671223", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671223", "title": "Copemish (Michigan)", "text": "Copemish Michigango herri bat da. Manistee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671224", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671224", "title": "Copper City (Michigan)", "text": "Copper City Michigango hiri bat da. Houghton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671225", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671225", "title": "Corunna (Michigan)", "text": "Corunna Michigango hiri bat da. Shiawassee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671226", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671226", "title": "Croswell (Michigan)", "text": "Croswell Michigango hiri bat da. Sanilac konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671227", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671227", "title": "Crystal Falls (Michigan)", "text": "Crystal Falls Michigango hiri bat da. Iron konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671228", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671228", "title": "Custer (Michigan)", "text": "Custer Michigango herri bat da. Mason konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671229", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671229", "title": "Daggett (Michigan)", "text": "Daggett Michigango herri bat da. Menominee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671230", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671230", "title": "Dansville (Michigan)", "text": "Dansville Michigango herri bat da. Ingham konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671231", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671231", "title": "Davison (Michigan)", "text": "Davison Michigango hiri bat da. Genesee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671232", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671232", "title": "Dearborn (Michigan)", "text": "Dearborn Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671233", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671233", "title": "Dearborn Heights (Michigan)", "text": "Dearborn Heights Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671234", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671234", "title": "Decatur (Michigan)", "text": "Decatur Michigango herri bat da. Van Buren konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671235", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671235", "title": "Deckerville (Michigan)", "text": "Deckerville Michigango herri bat da. Sanilac konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671236", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671236", "title": "Deerfield (Michigan)", "text": "Deerfield Michigango herri bat da. Lenawee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671237", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671237", "title": "De Tour (Michigan)", "text": "De Tour Michigango herri bat da. Chippewa konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671238", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671238", "title": "Detroit (Michigan)", "text": ""}
{"id": "671239", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671239", "title": "DeWitt (Michigan)", "text": "DeWitt Michigango hiri bat da. Clinton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671240", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671240", "title": "Dexter (Michigan)", "text": "Dexter Michigango herri bat da. Washtenaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671241", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671241", "title": "Dimondale (Michigan)", "text": "Dimondale Michigango herri bat da. Eaton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671242", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671242", "title": "Douglas (Michigan)", "text": "Douglas Michigango hiri bat da. Allegan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671243", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671243", "title": "Dowagiac (Michigan)", "text": "Dowagiac Michigango hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671244", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671244", "title": "Dryden (Michigan)", "text": "Dryden Michigango herri bat da. Lapeer konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671245", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671245", "title": "Dundee (Michigan)", "text": "Dundee Michigango herri bat da. Monroe konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671246", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671246", "title": "Durand (Michigan)", "text": "Durand Michigango hiri bat da. Shiawassee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671247", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671247", "title": "Eagle (Michigan)", "text": "Eagle Michigango herri bat da. Clinton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671248", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671248", "title": "East Grand Rapids (Michigan)", "text": "East Grand Rapids Michigango hiri bat da. Kent konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671249", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671249", "title": "East Jordan (Michigan)", "text": "East Jordan Michigango hiri bat da. Charlevoix konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671250", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671250", "title": "Eastlake (Michigan)", "text": "Eastlake Michigango herri bat da. Manistee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671251", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671251", "title": "East Lansing (Michigan)", "text": "East Lansing Michigango hiri bat da. Clinton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671252", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671252", "title": "Eastpointe (Michigan)", "text": "Eastpointe Michigango hiri bat da. Macomb konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671253", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671253", "title": "East Tawas (Michigan)", "text": "East Tawas Michigango hiri bat da. Iosco konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671254", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671254", "title": "Eaton Rapids (Michigan)", "text": "Eaton Rapids Michigango hiri bat da. Eaton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671255", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671255", "title": "Eau Claire (Michigan)", "text": "Eau Claire Michigango herri bat da. Berrien konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671256", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671256", "title": "Ecorse (Michigan)", "text": "Ecorse Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671257", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671257", "title": "Edmore (Michigan)", "text": "Edmore Michigango herri bat da. Montcalm konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671258", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671258", "title": "Edwardsburg (Michigan)", "text": "Edwardsburg Michigango herri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671259", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671259", "title": "Elberta (Michigan)", "text": "Elberta Michigango herri bat da. Benzie konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671260", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671260", "title": "Elk Rapids (Michigan)", "text": "Elk Rapids Michigango herri bat da. Antrim konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671261", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671261", "title": "Elkton (Michigan)", "text": "Elkton Michigango herri bat da. Huron konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671262", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671262", "title": "Ellsworth (Michigan)", "text": "Ellsworth Michigango herri bat da. Antrim konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671263", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671263", "title": "Elsie (Michigan)", "text": "Elsie Michigango herri bat da. Clinton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671264", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671264", "title": "Emmett (Michigan)", "text": "Emmett Michigango herri bat da. St. Clair konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671265", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671265", "title": "Empire (Michigan)", "text": "Empire Michigango herri bat da. Leelanau konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671266", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671266", "title": "Escanaba (Michigan)", "text": "Escanaba Michigango hiri bat da. Delta konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671267", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671267", "title": "Essexville (Michigan)", "text": "Essexville Michigango hiri bat da. Bay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671268", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671268", "title": "Estral Beach (Michigan)", "text": "Estral Beach Michigango herri bat da. Monroe konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671269", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671269", "title": "Evart (Michigan)", "text": "Evart Michigango hiri bat da. Osceola konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671270", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671270", "title": "Fairgrove (Michigan)", "text": "Fairgrove Michigango herri bat da. Tuscola konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671271", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671271", "title": "Farmington (Michigan)", "text": "Farmington Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671272", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671272", "title": "Farmington Hills (Michigan)", "text": "Farmington Hills Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671273", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671273", "title": "Farwell (Michigan)", "text": "Farwell Michigango herri bat da. Clare konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671274", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671274", "title": "Fennville (Michigan)", "text": "Fennville Michigango hiri bat da. Allegan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671275", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671275", "title": "Fenton (Michigan)", "text": "Fenton Michigango hiri bat da. Genesee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671276", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671276", "title": "Ferndale (Michigan)", "text": "Ferndale Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671277", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671277", "title": "Ferrysburg (Michigan)", "text": "Ferrysburg Michigango hiri bat da. Ottawa konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671278", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671278", "title": "Fife Lake (Michigan)", "text": "Fife Lake Michigango herri bat da. Grand Traverse konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671279", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671279", "title": "Flat Rock (Michigan)", "text": "Flat Rock Michigango hiri bat da. Monroe konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671280", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671280", "title": "Flint (Michigan)", "text": "Flint Michigango hiri bat da. Genesee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671281", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671281", "title": "Flushing (Michigan)", "text": "Flushing Michigango hiri bat da. Genesee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671282", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671282", "title": "Forestville (Michigan)", "text": "Forestville Michigango herri bat da. Sanilac konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671283", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671283", "title": "Fountain (Michigan)", "text": "Fountain Michigango herri bat da. Mason konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671284", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671284", "title": "Fowler (Michigan)", "text": "Fowler Michigango herri bat da. Clinton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671285", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671285", "title": "Fowlerville (Michigan)", "text": "Fowlerville Michigango herri bat da. Livingston konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671286", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671286", "title": "Frankenmuth (Michigan)", "text": "Frankenmuth Michigango hiri bat da. Saginaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671287", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671287", "title": "Frankfort (Michigan)", "text": "Frankfort Michigango hiri bat da. Benzie konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671288", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671288", "title": "Franklin (Michigan)", "text": "Franklin Michigango herri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671289", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671289", "title": "Fraser (Michigan)", "text": "Fraser Michigango hiri bat da. Macomb konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671290", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671290", "title": "Freeport (Michigan)", "text": "Freeport Michigango herri bat da. Barry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671291", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671291", "title": "Free Soil (Michigan)", "text": "Free Soil Michigango herri bat da. Mason konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671292", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671292", "title": "Fremont (Michigan)", "text": "Fremont Michigango hiri bat da. Newaygo konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671293", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671293", "title": "Fruitport (Michigan)", "text": "Fruitport Michigango herri bat da. Muskegon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671294", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671294", "title": "Gaastra (Michigan)", "text": "Gaastra Michigango hiri bat da. Iron konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671295", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671295", "title": "Gagetown (Michigan)", "text": "Gagetown Michigango herri bat da. Tuscola konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671296", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671296", "title": "Gaines (Michigan)", "text": "Gaines Michigango herri bat da. Genesee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671297", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671297", "title": "Galesburg (Michigan)", "text": "Galesburg Michigango hiri bat da. Kalamazoo konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671298", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671298", "title": "Galien (Michigan)", "text": "Galien Michigango herri bat da. Berrien konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671299", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671299", "title": "Garden (Michigan)", "text": "Garden Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671300", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671300", "title": "Gaylord (Michigan)", "text": "Gaylord Michigango hiri bat da. Otsego konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671301", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671301", "title": "Gibraltar (Michigan)", "text": "Gibraltar Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671302", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671302", "title": "Gladstone (Michigan)", "text": "Gladstone Michigango hiri bat da. Delta konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671303", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671303", "title": "Gladwin (Michigan)", "text": "Gladwin Michigango hiri bat da. Gladwin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671304", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671304", "title": "Gobles (Michigan)", "text": "Gobles Michigango hiri bat da. Van Buren konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671305", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671305", "title": "Goodrich (Michigan)", "text": "Goodrich Michigango herri bat da. Genesee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671306", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671306", "title": "Grand Beach (Michigan)", "text": "Grand Beach Michigango herri bat da. Berrien konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671307", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671307", "title": "Grand Blanc (Michigan)", "text": "Grand Blanc Michigango hiri bat da. Genesee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671308", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671308", "title": "Grand Haven (Michigan)", "text": "Grand Haven Michigango hiri bat da. Ottawa konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671309", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671309", "title": "Grand Ledge (Michigan)", "text": "Grand Ledge Michigango hiri bat da. Clinton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671310", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671310", "title": "Grand Rapids (Michigan)", "text": "Grand Rapids Michigango hiri bat da. Kent konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671311", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671311", "title": "Grandville (Michigan)", "text": "Grandville Michigango hiri bat da. Kent konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671312", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671312", "title": "Grant (Michigan)", "text": "Grant Michigango hiri bat da. Newaygo konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671313", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671313", "title": "Grass Lake (Michigan)", "text": "Grass Lake Michigango herri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671314", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671314", "title": "Grayling (Michigan)", "text": "Grayling Michigango hiri bat da. Crawford konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671315", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671315", "title": "Greenville (Michigan)", "text": "Greenville Michigango hiri bat da. Montcalm konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671316", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671316", "title": "Grosse Pointe (Michigan)", "text": "Grosse Pointe Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671317", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671317", "title": "Grosse Pointe Farms (Michigan)", "text": "Grosse Pointe Farms Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671318", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671318", "title": "Grosse Pointe Park (Michigan)", "text": "Grosse Pointe Park Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671319", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671319", "title": "Grosse Pointe Woods (Michigan)", "text": "Grosse Pointe Woods Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671320", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671320", "title": "Hamtramck (Michigan)", "text": "Hamtramck Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671321", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671321", "title": "Hancock (Michigan)", "text": "Hancock Michigango hiri bat da. Houghton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671322", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671322", "title": "Hanover (Michigan)", "text": "Hanover Michigango herri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671323", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671323", "title": "Harbor Beach (Michigan)", "text": "Harbor Beach Michigango hiri bat da. Huron konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671324", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671324", "title": "Harbor Springs (Michigan)", "text": "Harbor Springs Michigango hiri bat da. Emmet konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671325", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671325", "title": "Harper Woods (Michigan)", "text": "Harper Woods Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671326", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671326", "title": "Harrietta (Michigan)", "text": "Harrietta Michigango herri bat da. Wexford konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671327", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671327", "title": "Harrison (Michigan)", "text": "Harrison Michigango hiri bat da. Clare konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671328", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671328", "title": "Harrisville (Michigan)", "text": "Harrisville Michigango hiri bat da. Alcona konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671329", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671329", "title": "Hart (Michigan)", "text": "Hart Michigango hiri bat da. Oceana konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671330", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671330", "title": "Hartford (Michigan)", "text": "Hartford Michigango hiri bat da. Van Buren konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671331", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671331", "title": "Hastings (Michigan)", "text": "Hastings Michigango hiri bat da. Barry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671332", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671332", "title": "Hazel Park (Michigan)", "text": "Hazel Park Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671333", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671333", "title": "Hersey (Michigan)", "text": "Hersey Michigango herri bat da. Osceola konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671334", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671334", "title": "Hesperia (Michigan)", "text": "Hesperia Michigango herri bat da. Newaygo konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671335", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671335", "title": "Highland Park (Michigan)", "text": "Highland Park Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671336", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671336", "title": "Hillman (Michigan)", "text": "Hillman Michigango herri bat da. Alpena konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671337", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671337", "title": "Hillsdale (Michigan)", "text": "Hillsdale Michigango hiri bat da. Hillsdale konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671338", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671338", "title": "Holly (Michigan)", "text": "Holly Michigango herri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671339", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671339", "title": "Homer (Michigan)", "text": "Homer Michigango herri bat da. Calhoun konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671340", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671340", "title": "Honor (Michigan)", "text": "Honor Michigango herri bat da. Benzie konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671341", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671341", "title": "Hopkins (Michigan)", "text": "Hopkins Michigango herri bat da. Allegan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671342", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671342", "title": "Houghton (Michigan)", "text": "Houghton Michigango hiri bat da. Houghton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671343", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671343", "title": "Howard City (Michigan)", "text": "Howard City Michigango hiri bat da. Montcalm konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671344", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671344", "title": "Howell (Michigan)", "text": "Howell Michigango hiri bat da. Livingston konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671345", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671345", "title": "Hubbardston (Michigan)", "text": "Hubbardston Michigango herri bat da. Clinton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671346", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671346", "title": "Hudson (Michigan)", "text": "Hudson Michigango hiri bat da. Lenawee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671347", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671347", "title": "Hudsonville (Michigan)", "text": "Hudsonville Michigango hiri bat da. Ottawa konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671348", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671348", "title": "Huntington Woods (Michigan)", "text": "Huntington Woods Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671349", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671349", "title": "Imlay City (Michigan)", "text": "Imlay City Michigango hiri bat da. Lapeer konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671350", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671350", "title": "Inkster (Michigan)", "text": "Inkster Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671351", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671351", "title": "Ionia (Michigan)", "text": "Ionia Michigango hiri bat da. Ionia konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671352", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671352", "title": "Iron Mountain (Michigan)", "text": "Iron Mountain Michigango hiri bat da. Dickinson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671353", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671353", "title": "Iron River (Michigan)", "text": "Iron River Michigango hiri bat da. Iron konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671354", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671354", "title": "Ironwood (Michigan)", "text": "Ironwood Michigango hiri bat da. Gogebic konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671355", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671355", "title": "Ishpeming (Michigan)", "text": "Ishpeming Michigango hiri bat da. Marquette konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671356", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671356", "title": "Ithaca (Michigan)", "text": "Ithaca Michigango hiri bat da. Gratiot konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671357", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671357", "title": "Jackson (Michigan)", "text": "Jackson Michigango hiri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671358", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671358", "title": "Jonesville (Michigan)", "text": "Jonesville Michigango herri bat da. Hillsdale konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671359", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671359", "title": "Kalamazoo (Michigan)", "text": "Kalamazoo Michigango hiri bat da. Kalamazoo konderrian kokatua dago, eta bertako hiriburua da. Azken zentsuaren arabera biztanle ditu. Kalamazoo-Portage eremu metropolitarreko hiririk handiena da. Metropoli eremuak 335.340 biztanle zituen 2015ean. Chicagotik eta Detroitetik distantzia berberera dago, 230 kilometro inguru. \nKalamazoo ezaguna da bere erosketa eremuarengatik, Kalamazoo Mall izenekoa. Ameriketako Estatu Batuetan ireki zen oinezkoentzako lehenengo merkatal-gunea izan zen, 1959an. Hala ere, 1999an lau sekziotik bi trafikora ireki ziren berriro ere. Western Michigan University unibertsitate publikoa eta Kalamazoo College arte liberalen unibertsitate pribatua hirian daude. "}
{"id": "671360", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671360", "title": "Kaleva (Michigan)", "text": "Kaleva Michigango herri bat da. Manistee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671361", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671361", "title": "Kalkaska (Michigan)", "text": "Kalkaska Michigango herri bat da. Kalkaska konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671362", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671362", "title": "Keego Harbor (Michigan)", "text": "Keego Harbor Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671363", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671363", "title": "Kent City (Michigan)", "text": "Kent City Michigango hiri bat da. Kent konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671364", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671364", "title": "Kentwood (Michigan)", "text": "Kentwood Michigango hiri bat da. Kent konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671365", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671365", "title": "Kinde (Michigan)", "text": "Kinde Michigango herri bat da. Huron konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671366", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671366", "title": "Kingsford (Michigan)", "text": "Kingsford Michigango hiri bat da. Dickinson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671367", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671367", "title": "Kingsley (Michigan)", "text": "Kingsley Michigango herri bat da. Grand Traverse konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671368", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671368", "title": "Kingston (Michigan)", "text": "Kingston Michigango herri bat da. Tuscola konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671369", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671369", "title": "Laingsburg (Michigan)", "text": "Laingsburg Michigango hiri bat da. Shiawassee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671370", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671370", "title": "Lake Angelus (Michigan)", "text": "Lake Angelus Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671371", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671371", "title": "Lake Ann (Michigan)", "text": "Lake Ann Michigango herri bat da. Benzie konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671373", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671373", "title": "Lake Isabella (Michigan)", "text": "Lake Isabella Michigango herri bat da. Isabella konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671374", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671374", "title": "Lake Linden (Michigan)", "text": "Lake Linden Michigango herri bat da. Houghton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671375", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671375", "title": "Lake Odessa (Michigan)", "text": "Lake Odessa Michigango herri bat da. Ionia konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671376", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671376", "title": "Lake Orion (Michigan)", "text": "Lake Orion Michigango herri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671377", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671377", "title": "Lakeview (Michigan)", "text": "Lakeview Michigango herri bat da. Montcalm konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671378", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671378", "title": "Lakewood Club (Michigan)", "text": "Lakewood Club Michigango herri bat da. Muskegon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671379", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671379", "title": "L'Anse (Michigan)", "text": "L'Anse Michigango herri bat da. Baraga konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671380", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671380", "title": "Lansing (Michigan)", "text": ""}
{"id": "671381", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671381", "title": "Lapeer (Michigan)", "text": "Lapeer Michigango hiri bat da. Lapeer konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671382", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671382", "title": "Lathrup Village (Michigan)", "text": "Lathrup Village Michigango herri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671383", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671383", "title": "Laurium (Michigan)", "text": "Laurium Michigango herri bat da. Houghton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671384", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671384", "title": "Lawrence (Michigan)", "text": "Lawrence Michigango herri bat da. Van Buren konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671385", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671385", "title": "Lawton (Michigan)", "text": "Lawton Michigango herri bat da. Van Buren konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671386", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671386", "title": "Lennon (Michigan)", "text": "Lennon Michigango herri bat da. Genesee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671387", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671387", "title": "Leonard (Michigan)", "text": "Leonard Michigango herri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671388", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671388", "title": "Le Roy (Michigan)", "text": "Le Roy Michigango herri bat da. Osceola konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671389", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671389", "title": "Leslie (Michigan)", "text": "Leslie Michigango hiri bat da. Ingham konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671390", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671390", "title": "Lexington (Michigan)", "text": "Lexington Michigango herri bat da. Sanilac konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671391", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671391", "title": "Lincoln (Michigan)", "text": "Lincoln Michigango herri bat da. Alcona konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671392", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671392", "title": "Lincoln Park (Michigan)", "text": "Lincoln Park Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671393", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671393", "title": "Linden (Michigan)", "text": "Linden Michigango hiri bat da. Genesee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671394", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671394", "title": "Litchfield (Michigan)", "text": "Litchfield Michigango hiri bat da. Hillsdale konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671395", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671395", "title": "Livonia (Michigan)", "text": "Livonia Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671396", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671396", "title": "Lowell (Michigan)", "text": "Lowell Michigango hiri bat da. Kent konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671397", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671397", "title": "Ludington (Michigan)", "text": "Ludington Michigango hiri bat da. Mason konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671398", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671398", "title": "Luna Pier (Michigan)", "text": "Luna Pier Michigango hiri bat da. Monroe konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671399", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671399", "title": "Luther (Michigan)", "text": "Luther Michigango herri bat da. Lake konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671400", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671400", "title": "Lyons (Michigan)", "text": "Lyons Michigango herri bat da. Ionia konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671401", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671401", "title": "McBain (Michigan)", "text": "McBain Michigango hiri bat da. Missaukee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671402", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671402", "title": "McBride (Michigan)", "text": "McBride Michigango herri bat da. Montcalm konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671403", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671403", "title": "Mackinac Island (Michigan)", "text": "Mackinac Island Michigango hiri bat da. Mackinac konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671404", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671404", "title": "Mackinaw City (Michigan)", "text": "Mackinaw Michigango hiri bat da. Cheboygan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671405", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671405", "title": "Madison Heights (Michigan)", "text": "Madison Heights Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671406", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671406", "title": "Mancelona (Michigan)", "text": "Mancelona Michigango herri bat da. Antrim konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671407", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671407", "title": "Manchester (Michigan)", "text": "Manchester Michigango herri bat da. Washtenaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671408", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671408", "title": "Manistee (Michigan)", "text": "Manistee Michigango hiri bat da. Manistee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671409", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671409", "title": "Manistique (Michigan)", "text": "Manistique Michigango hiri bat da. Schoolcraft konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671410", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671410", "title": "Manton (Michigan)", "text": "Manton Michigango hiri bat da. Wexford konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671411", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671411", "title": "Maple Rapids (Michigan)", "text": "Maple Rapids Michigango herri bat da. Clinton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671412", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671412", "title": "Marcellus (Michigan)", "text": "Marcellus Michigango herri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671413", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671413", "title": "Marine (Michigan)", "text": "Marine City Michigango hiri bat da. St. Clair konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671414", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671414", "title": "Marion (Michigan)", "text": "Marion Michigango herri bat da. Osceola konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671415", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671415", "title": "Marlette (Michigan)", "text": "Marlette Michigango hiri bat da. Sanilac konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671416", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671416", "title": "Marquette (Michigan)", "text": "Marquette Michigango hiri bat da. Marquette konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671417", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671417", "title": "Marshall (Michigan)", "text": "Marshall Michigango hiri bat da. Calhoun konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671418", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671418", "title": "Martin (Michigan)", "text": "Martin Michigango herri bat da. Allegan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671419", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671419", "title": "Marysville (Michigan)", "text": "Marysville Michigango hiri bat da. St. Clair konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671420", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671420", "title": "Mason (Michigan)", "text": "Mason Michigango hiri bat da. Ingham konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671421", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671421", "title": "Mattawan (Michigan)", "text": "Mattawan Michigango herri bat da. Van Buren konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671422", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671422", "title": "Maybee (Michigan)", "text": "Maybee Michigango herri bat da. Monroe konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671423", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671423", "title": "Mayville (Michigan)", "text": "Mayville Michigango herri bat da. Tuscola konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671424", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671424", "title": "Mecosta (Michigan)", "text": "Mecosta Michigango herri bat da. Mecosta konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671425", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671425", "title": "Melvin (Michigan)", "text": "Melvin Michigango herri bat da. Sanilac konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671426", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671426", "title": "Melvindale (Michigan)", "text": "Melvindale Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671427", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671427", "title": "Memphis (Michigan)", "text": "Memphis Michigango hiri bat da. Macomb. Clair konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671428", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671428", "title": "Mendon (Michigan)", "text": "Mendon Michigango herri bat da. St. Joseph konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671429", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671429", "title": "Menominee (Michigan)", "text": "Menominee Michigango hiri bat da. Menominee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671430", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671430", "title": "Merrill (Michigan)", "text": "Merrill Michigango herri bat da. Saginaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671431", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671431", "title": "Mesick (Michigan)", "text": "Mesick Michigango herri bat da. Wexford konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671432", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671432", "title": "Metamora (Michigan)", "text": "Metamora Michigango herri bat da. Lapeer konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671433", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671433", "title": "Michiana (Michigan)", "text": "Michiana Michigango herri bat da. Berrien konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671434", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671434", "title": "Middleville (Michigan)", "text": "Middleville Michigango herri bat da. Barry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671435", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671435", "title": "Midland (Michigan)", "text": "Midland Michigango hiri bat da. Bay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671436", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671436", "title": "Milan (Michigan)", "text": "Milan Michigango hiri bat da. Monroe konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671437", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671437", "title": "Milford (Michigan)", "text": "Milford Michigango herri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671438", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671438", "title": "Millersburg (Michigan)", "text": "Millersburg Michigango herri bat da. Presque Isle konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671439", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671439", "title": "Millington (Michigan)", "text": "Millington Michigango herri bat da. Tuscola konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671440", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671440", "title": "Minden City (Michigan)", "text": "Minden City Michigango hiri bat da. Sanilac konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671441", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671441", "title": "Monroe (Michigan)", "text": "Monroe Michigango hiri bat da. Monroe konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671442", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671442", "title": "Montague (Michigan)", "text": "Montague Michigango hiri bat da. Muskegon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671443", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671443", "title": "Montgomery (Michigan)", "text": "Montgomery Michigango herri bat da. Hillsdale konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671444", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671444", "title": "Montrose (Michigan)", "text": "Montrose Michigango hiri bat da. Genesee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671445", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671445", "title": "Morenci (Michigan)", "text": "Morenci Michigango hiri bat da. Lenawee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671446", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671446", "title": "Morley (Michigan)", "text": "Morley Michigango herri bat da. Mecosta konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671447", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671447", "title": "Morrice (Michigan)", "text": "Morrice Michigango herri bat da. Shiawassee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671448", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671448", "title": "Mount Clemens (Michigan)", "text": "Mount Clemens Michigango hiri bat da. Macomb konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671449", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671449", "title": "Mount Morris (Michigan)", "text": "Mount Morris Michigango hiri bat da. Genesee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671450", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671450", "title": "Mount Pleasant (Michigan)", "text": "Mount Pleasant Michigango hiri bat da. Isabella konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671451", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671451", "title": "Muir (Michigan)", "text": "Muir Michigango herri bat da. Ionia konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671452", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671452", "title": "Mulliken (Michigan)", "text": "Mulliken Michigango herri bat da. Eaton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671453", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671453", "title": "Munising (Michigan)", "text": "Munising Michigango hiri bat da. Alger konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671454", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671454", "title": "Muskegon (Michigan)", "text": "Muskegon Michigango hiri bat da. Muskegon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671455", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671455", "title": "Muskegon Heights (Michigan)", "text": "Muskegon Heights Michigango hiri bat da. Muskegon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671456", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671456", "title": "Nashville (Michigan)", "text": "Nashville Michigango herri bat da. Barry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671457", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671457", "title": "Negaunee (Michigan)", "text": "Negaunee Michigango hiri bat da. Marquette konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671458", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671458", "title": "Newaygo (Michigan)", "text": "Newaygo Michigango hiri bat da. Newaygo konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671459", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671459", "title": "New Baltimore (Michigan)", "text": "New Baltimore Michigango hiri bat da. Macomb konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671460", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671460", "title": "Newberry (Michigan)", "text": "Newberry Michigango herri bat da. Luce konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671461", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671461", "title": "New Buffalo (Michigan)", "text": "New Buffalo Michigango hiri bat da. Berrien konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671462", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671462", "title": "New Era (Michigan)", "text": "New Era Michigango herri bat da. Oceana konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671463", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671463", "title": "New Haven (Michigan)", "text": "New Haven Michigango herri bat da. Macomb konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671464", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671464", "title": "New Lothrop (Michigan)", "text": "New Lothrop Michigango herri bat da. Shiawassee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671465", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671465", "title": "Niles (Michigan)", "text": "Niles Michigango hiri bat da. Berrien konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671466", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671466", "title": "North Adams (Michigan)", "text": "North Adams Michigango herri bat da. Hillsdale konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671467", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671467", "title": "North Branch (Michigan)", "text": "North Branch Michigango herri bat da. Lapeer konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671468", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671468", "title": "North Muskegon (Michigan)", "text": "North Muskegon Michigango hiri bat da. Muskegon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671469", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671469", "title": "Northport (Michigan)", "text": "Northport Michigango herri bat da. Leelanau konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671470", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671470", "title": "Northville (Michigan)", "text": "Northville Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671471", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671471", "title": "Norton Shores (Michigan)", "text": "Norton Shores Michigango hiri bat da. Muskegon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671472", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671472", "title": "Norway (Michigan)", "text": "Norway Michigango hiri bat da. Dickinson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671473", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671473", "title": "Novi (Michigan)", "text": "Novi Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671474", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671474", "title": "Oakley (Michigan)", "text": "Oakley Michigango herri bat da. Saginaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671475", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671475", "title": "Oak Park (Michigan)", "text": "Oak Park Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671476", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671476", "title": "Olivet (Michigan)", "text": "Olivet Michigango hiri bat da. Eaton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671477", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671477", "title": "Omer (Michigan)", "text": "Omer Michigango hiri bat da. Arenac konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671478", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671478", "title": "Onaway (Michigan)", "text": "Onaway Michigango hiri bat da. Presque Isle konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671479", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671479", "title": "Onekama (Michigan)", "text": "Onekama Michigango herri bat da. Manistee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671480", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671480", "title": "Onsted (Michigan)", "text": "Onsted Michigango herri bat da. Lenawee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671481", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671481", "title": "Ontonagon (Michigan)", "text": "Ontonagon Michigango herri bat da. Ontonagon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671482", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671482", "title": "Orchard Lake (Michigan)", "text": "Orchard Lake Michigango herri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671483", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671483", "title": "Ortonville (Michigan)", "text": "Ortonville Michigango herri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671484", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671484", "title": "Otisville (Michigan)", "text": "Otisville Michigango herri bat da. Genesee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671485", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671485", "title": "Otsego (Michigan)", "text": "Otsego Michigango hiri bat da. Allegan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671486", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671486", "title": "Otter Lake (Michigan)", "text": "Otter Lake Michigango herri bat da. Genesee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671487", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671487", "title": "Ovid (Michigan)", "text": "Ovid Michigango herri bat da. Clinton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671488", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671488", "title": "Owendale (Michigan)", "text": "Owendale Michigango herri bat da. Huron konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671489", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671489", "title": "Owosso (Michigan)", "text": "Owosso Michigango hiri bat da. Shiawassee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671490", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671490", "title": "Oxford (Michigan)", "text": "Oxford Michigango herri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671491", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671491", "title": "Parchment (Michigan)", "text": "Parchment Michigango hiri bat da. Kalamazoo konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671492", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671492", "title": "Parma (Michigan)", "text": "Parma Michigango herri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671493", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671493", "title": "Paw Paw (Michigan)", "text": "Paw Paw Michigango herri bat da. Van Buren konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671494", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671494", "title": "Peck (Michigan)", "text": "Peck Michigango herri bat da. Sanilac konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671495", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671495", "title": "Pellston (Michigan)", "text": "Pellston Michigango herri bat da. Emmet konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671496", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671496", "title": "Pentwater (Michigan)", "text": "Pentwater Michigango herri bat da. Oceana konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671497", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671497", "title": "Perrinton (Michigan)", "text": "Perrinton Michigango herri bat da. Gratiot konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671498", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671498", "title": "Perry (Michigan)", "text": "Perry Michigango hiri bat da. Shiawassee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671499", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671499", "title": "Petersburg (Michigan)", "text": "Petersburg Michigango hiri bat da. Monroe konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671500", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671500", "title": "Petoskey (Michigan)", "text": "Petoskey Michigango hiri bat da. Emmet konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671501", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671501", "title": "Pewamo (Michigan)", "text": "Pewamo Michigango herri bat da. Ionia konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671502", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671502", "title": "Pierson (Michigan)", "text": "Pierson Michigango herri bat da. Montcalm konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671503", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671503", "title": "Pigeon (Michigan)", "text": "Pigeon Michigango herri bat da. Huron konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671504", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671504", "title": "Pinckney (Michigan)", "text": "Pinckney Michigango herri bat da. Livingston konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671505", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671505", "title": "Pinconning (Michigan)", "text": "Pinconning Michigango hiri bat da. Bay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671506", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671506", "title": "Plainwell (Michigan)", "text": "Plainwell Michigango hiri bat da. Allegan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671507", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671507", "title": "Pleasant Ridge (Michigan)", "text": "Pleasant Ridge Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671508", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671508", "title": "Plymouth (Michigan)", "text": "Plymouth Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671509", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671509", "title": "Pontiac (Michigan)", "text": "Pontiac Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671510", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671510", "title": "Portage (Michigan)", "text": "Portage Michigango hiri bat da. Kalamazoo konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671511", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671511", "title": "Port Austin (Michigan)", "text": "Port Austin Michigango herri bat da. Huron konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671512", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671512", "title": "Port Hope (Michigan)", "text": "Port Hope Michigango herri bat da. Huron konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671513", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671513", "title": "Port Huron (Michigan)", "text": "Port Huron Michigango hiri bat da. St. Clair konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671514", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671514", "title": "Portland (Michigan)", "text": "Portland Michigango hiri bat da. Ionia konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671515", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671515", "title": "Port Sanilac (Michigan)", "text": "Port Sanilac Michigango herri bat da. Sanilac konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671516", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671516", "title": "Posen (Michigan)", "text": "Posen Michigango herri bat da. Presque Isle konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671517", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671517", "title": "Potterville (Michigan)", "text": "Potterville Michigango hiri bat da. Eaton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671518", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671518", "title": "Powers (Michigan)", "text": "Powers Michigango herri bat da. Menominee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671519", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671519", "title": "Prescott (Michigan)", "text": "Prescott Michigango herri bat da. Ogemaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671520", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671520", "title": "Quincy (Michigan)", "text": "Quincy Michigango herri bat da. Branch konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671521", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671521", "title": "Ravenna (Michigan)", "text": "Ravenna Michigango herri bat da. Muskegon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671522", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671522", "title": "Reading (Michigan)", "text": "Reading Michigango hiri bat da. Hillsdale konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671523", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671523", "title": "Reed City (Michigan)", "text": "Reed City Michigango hiri bat da. Osceola konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671524", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671524", "title": "Reese (Michigan)", "text": "Reese Michigango herri bat da. Saginaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671525", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671525", "title": "Richland (Michigan)", "text": "Richland Michigango herri bat da. Kalamazoo konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671526", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671526", "title": "Richmond (Michigan)", "text": "Richmond Michigango hiri bat da. Macomb. Clair konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671527", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671527", "title": "River Rouge (Michigan)", "text": "River Rouge Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671528", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671528", "title": "Riverview (Michigan)", "text": "Riverview Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671529", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671529", "title": "Rochester (Michigan)", "text": "Rochester Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671530", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671530", "title": "Rochester Hills (Michigan)", "text": "Rochester Hills Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671531", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671531", "title": "Rockford (Michigan)", "text": "Rockford Michigango hiri bat da. Kent konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671532", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671532", "title": "Rockwood (Michigan)", "text": "Rockwood Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671533", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671533", "title": "Rogers City (Michigan)", "text": "Rogers City Michigango hiri bat da. Presque Isle konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671534", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671534", "title": "Romeo (Michigan)", "text": "Romeo Michigango herri bat da. Macomb konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671535", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671535", "title": "Romulus (Michigan)", "text": "Romulus Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671536", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671536", "title": "Roosevelt Park (Michigan)", "text": "Roosevelt Park Michigango hiri bat da. Muskegon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671537", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671537", "title": "Roscommon (Michigan)", "text": "Roscommon Michigango herri bat da. Roscommon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671538", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671538", "title": "Rosebush (Michigan)", "text": "Rosebush Michigango herri bat da. Isabella konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671539", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671539", "title": "Rose City (Michigan)", "text": "Rose City Michigango hiri bat da. Ogemaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671540", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671540", "title": "Roseville (Michigan)", "text": "Roseville Michigango hiri bat da. Macomb konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671541", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671541", "title": "Rothbury (Michigan)", "text": "Rothbury Michigango herri bat da. Oceana konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671542", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671542", "title": "Royal Oak (Michigan)", "text": "Royal Oak Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671543", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671543", "title": "Saginaw (Michigan)", "text": "Saginaw Michigango hiri bat da. Saginaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671544", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671544", "title": "St. Charles (Michigan)", "text": "St. Charles Michigango herri bat da. Saginaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671545", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671545", "title": "St. Clair (Michigan)", "text": "St. Clair Michigango hiri bat da. St. Clair konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671546", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671546", "title": "St. Clair Shores (Michigan)", "text": "St. Clair Shores Michigango hiri bat da. Macomb konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671547", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671547", "title": "St. Ignace (Michigan)", "text": "St. Ignace Michigango hiri bat da. Mackinac konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671548", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671548", "title": "St. Johns (Michigan)", "text": "St. Johns Michigango hiri bat da. Clinton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671549", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671549", "title": "St. Joseph (Michigan)", "text": "St. Joseph Michigango hiri bat da. Berrien konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671550", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671550", "title": "St. Louis (Michigan)", "text": "St. Louis Michigango hiri bat da. Gratiot konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671551", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671551", "title": "Saline (Michigan)", "text": "Saline Michigango hiri bat da. Washtenaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671552", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671552", "title": "Sand Lake (Michigan)", "text": "Sand Lake Michigango herri bat da. Kent konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671553", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671553", "title": "Sandusky (Michigan)", "text": "Sandusky Michigango hiri bat da. Sanilac konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671554", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671554", "title": "Sanford (Michigan)", "text": "Sanford Michigango herri bat da. Midland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671555", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671555", "title": "Saranac (Michigan)", "text": "Saranac Michigango herri bat da. Ionia konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671556", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671556", "title": "Saugatuck (Michigan)", "text": "Saugatuck Michigango hiri bat da. Allegan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671557", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671557", "title": "Sault Ste. Marie (Michigan)", "text": "Sault Ste. Marie Michigango hiri bat da. Chippewa konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671558", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671558", "title": "Schoolcraft (Michigan)", "text": "Schoolcraft Michigango herri bat da. Kalamazoo konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671559", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671559", "title": "Scottville (Michigan)", "text": "Scottville Michigango hiri bat da. Mason konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671560", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671560", "title": "Sebewaing (Michigan)", "text": "Sebewaing Michigango herri bat da. Huron konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671561", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671561", "title": "Shelby (Michigan)", "text": "Shelby Michigango herri bat da. Oceana konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671562", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671562", "title": "Shepherd (Michigan)", "text": "Shepherd Michigango herri bat da. Isabella konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671563", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671563", "title": "Sheridan (Michigan)", "text": "Sheridan Michigango herri bat da. Montcalm konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671564", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671564", "title": "Sherwood (Michigan)", "text": "Sherwood Michigango herri bat da. Branch konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671565", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671565", "title": "Shoreham (Michigan)", "text": "Shoreham Michigango herri bat da. Berrien konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671566", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671566", "title": "Southfield (Michigan)", "text": "Southfield Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671567", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671567", "title": "Southgate (Michigan)", "text": "Southgate Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671568", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671568", "title": "South Haven (Michigan)", "text": "South Haven Michigango hiri bat da. Allegan Buren konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671569", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671569", "title": "South Lyon (Michigan)", "text": "South Lyon Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671570", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671570", "title": "South Range (Michigan)", "text": "South Range Michigango herri bat da. Houghton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671571", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671571", "title": "South Rockwood (Michigan)", "text": "South Rockwood Michigango herri bat da. Monroe konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671572", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671572", "title": "Sparta (Michigan)", "text": "Sparta Michigango herri bat da. Kent konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671573", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671573", "title": "Springfield (Michigan)", "text": "Springfield Michigango hiri bat da. Calhoun konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671574", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671574", "title": "Spring Lake (Michigan)", "text": "Spring Lake Michigango herri bat da. Ottawa konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671575", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671575", "title": "Springport (Michigan)", "text": "Springport Michigango herri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671576", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671576", "title": "Standish (Michigan)", "text": "Standish Michigango hiri bat da. Arenac konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671577", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671577", "title": "Stanton (Michigan)", "text": "Stanton Michigango hiri bat da. Montcalm konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671578", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671578", "title": "Stanwood (Michigan)", "text": "Stanwood Michigango herri bat da. Mecosta konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671579", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671579", "title": "Stephenson (Michigan)", "text": "Stephenson Michigango hiri bat da. Menominee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671580", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671580", "title": "Sterling (Michigan)", "text": "Sterling Michigango herri bat da. Arenac konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671581", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671581", "title": "Sterling Heights (Michigan)", "text": "Sterling Heights Michigango hiri bat da. Macomb konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671582", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671582", "title": "Stevensville (Michigan)", "text": "Stevensville Michigango herri bat da. Berrien konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671583", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671583", "title": "Stockbridge (Michigan)", "text": "Stockbridge Michigango herri bat da. Ingham konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671584", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671584", "title": "Sturgis (Michigan)", "text": "Sturgis Michigango hiri bat da. St. Joseph konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671585", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671585", "title": "Sunfield (Michigan)", "text": "Sunfield Michigango herri bat da. Eaton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671586", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671586", "title": "Suttons Bay (Michigan)", "text": "Suttons Bay Michigango herri bat da. Leelanau konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671587", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671587", "title": "Swartz Creek (Michigan)", "text": "Swartz Creek Michigango hiri bat da. Genesee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671588", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671588", "title": "Sylvan Lake (Michigan)", "text": "Sylvan Lake Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671589", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671589", "title": "Tawas (Michigan)", "text": "Tawas City Michigango hiri bat da. Iosco konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671590", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671590", "title": "Taylor (Michigan)", "text": "Taylor Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671591", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671591", "title": "Tecumseh (Michigan)", "text": "Tecumseh Michigango hiri bat da. Lenawee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671592", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671592", "title": "Tekonsha (Michigan)", "text": "Tekonsha Michigango herri bat da. Calhoun konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671593", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671593", "title": "Thompsonville (Michigan)", "text": "Thompsonville Michigango herri bat da. Benzie konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671594", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671594", "title": "Three Oaks (Michigan)", "text": "Three Oaks Michigango herri bat da. Berrien konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671595", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671595", "title": "Three Rivers (Michigan)", "text": "Three Rivers Michigango hiri bat da. St. Joseph konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671596", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671596", "title": "Traverse City (Michigan)", "text": "Traverse City Michigango hiri bat da. Grand Traverse konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671597", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671597", "title": "Trenton (Michigan)", "text": "Trenton Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671598", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671598", "title": "Troy (Michigan)", "text": "Troy Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671599", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671599", "title": "Turner (Michigan)", "text": "Turner Michigango herri bat da. Arenac konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671600", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671600", "title": "Tustin (Michigan)", "text": "Tustin Michigango herri bat da. Osceola konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671601", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671601", "title": "Twining (Michigan)", "text": "Twining Michigango herri bat da. Arenac konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671602", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671602", "title": "Ubly (Michigan)", "text": "Ubly Michigango herri bat da. Huron konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671603", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671603", "title": "Union (Michigan)", "text": "Union Michigango hiri bat da. Branch konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671604", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671604", "title": "Unionville (Michigan)", "text": "Unionville Michigango herri bat da. Tuscola konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671605", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671605", "title": "Utica (Michigan)", "text": "Utica Michigango hiri bat da. Macomb konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671606", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671606", "title": "Vandalia (Michigan)", "text": "Vandalia Michigango herri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671607", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671607", "title": "Vanderbilt (Michigan)", "text": "Vanderbilt Michigango herri bat da. Otsego konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671608", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671608", "title": "Vassar (Michigan)", "text": "Vassar Michigango hiri bat da. Tuscola konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671609", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671609", "title": "Vermontville (Michigan)", "text": "Vermontville Michigango herri bat da. Eaton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671610", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671610", "title": "Vernon (Michigan)", "text": "Vernon Michigango herri bat da. Shiawassee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671611", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671611", "title": "Vicksburg (Michigan)", "text": "Vicksburg Michigango herri bat da. Kalamazoo konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671612", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671612", "title": "Village of Clarkston (Michigan)", "text": "Village of Clarkston Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671613", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671613", "title": "Village of Grosse Pointe Shores (Michigan)", "text": "Village of Grosse Pointe Shores Michigango hiri bat da. Macomb konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671614", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671614", "title": "Wakefield (Michigan)", "text": "Wakefield Michigango hiri bat da. Gogebic konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671615", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671615", "title": "Waldron (Michigan)", "text": "Waldron Michigango herri bat da. Hillsdale konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671616", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671616", "title": "Walker (Michigan)", "text": "Walker Michigango hiri bat da. Kent konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671617", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671617", "title": "Walkerville (Michigan)", "text": "Walkerville Michigango herri bat da. Oceana konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671618", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671618", "title": "Walled Lake (Michigan)", "text": "Walled Lake Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671619", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671619", "title": "Warren (Michigan)", "text": "Warren Michigango hiri bat da. Macomb konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671620", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671620", "title": "Watervliet (Michigan)", "text": "Watervliet Michigango hiri bat da. Berrien konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671621", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671621", "title": "Wayland (Michigan)", "text": "Wayland Michigango hiri bat da. Allegan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671622", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671622", "title": "Wayne (Michigan)", "text": "Wayne Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671623", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671623", "title": "Webberville (Michigan)", "text": "Webberville Michigango herri bat da. Ingham konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671624", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671624", "title": "West Branch (Michigan)", "text": "West Branch Michigango hiri bat da. Ogemaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671625", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671625", "title": "Westland (Michigan)", "text": "Westland Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671626", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671626", "title": "Westphalia (Michigan)", "text": "Westphalia Michigango herri bat da. Clinton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671627", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671627", "title": "White Cloud (Michigan)", "text": "White Cloud Michigango hiri bat da. Newaygo konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671628", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671628", "title": "Whitehall (Michigan)", "text": "Whitehall Michigango hiri bat da. Muskegon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671629", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671629", "title": "White Pigeon (Michigan)", "text": "White Pigeon Michigango herri bat da. St. Joseph konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671630", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671630", "title": "Whittemore (Michigan)", "text": "Whittemore Michigango hiri bat da. Iosco konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671631", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671631", "title": "Williamston (Michigan)", "text": "Williamston Michigango hiri bat da. Ingham konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671632", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671632", "title": "Wixom (Michigan)", "text": "Wixom Michigango hiri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671633", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671633", "title": "Wolverine (Michigan)", "text": "Wolverine Michigango herri bat da. Cheboygan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671634", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671634", "title": "Wolverine Lake (Michigan)", "text": "Wolverine Lake Michigango herri bat da. Oakland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671635", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671635", "title": "Woodhaven (Michigan)", "text": "Woodhaven Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671636", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671636", "title": "Woodland (Michigan)", "text": "Woodland Michigango herri bat da. Barry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671637", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671637", "title": "Wyandotte (Michigan)", "text": "Wyandotte Michigango hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671638", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671638", "title": "Wyoming (Michigan)", "text": "Wyoming Michigango hiri bat da. Kent konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671639", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671639", "title": "Yale (Michigan)", "text": "Yale Michigango hiri bat da. St. Clair konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671640", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671640", "title": "Ypsilanti (Michigan)", "text": "Ypsilanti Michigango hiri bat da. Washtenaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671641", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671641", "title": "Zeeland (Michigan)", "text": "Zeeland Michigango hiri bat da. Ottawa konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671642", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671642", "title": "Zilwaukee (Michigan)", "text": "Zilwaukee Michigango hiri bat da. Saginaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671643", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671643", "title": "Papua Ginea Berriko geografia", "text": "Papua Ginea Berria Ozeaniako estatua da, Ginea Berria uhartearen ekialdeko erdia, Britainia Berria, Irlanda Berria eta Bougainville uharteak, eta Melanesiako irla txiki ugari hartzen dituena. Guztira 462.840 kilometro koadroko eremua dauka.\nOrografia eta hidrografia.\nGinea Berria uhartearen ekialdeko erdiak hartzen du Papua Ginea Berriko lurraldearen %85. Lurralde menditsua da. Herrialdea erdialdetik eta alderik alde, ipar-mendebaldetik hego-ekialdera, igarotzen duten mendilerroek osatzen dute lurraldearen bizkarrezurra. Mendilerro horietan 4.000 m-tik gorako mendiak daude. Bismarck mendilerroko Wilhelm mendia da garaiena: 4.509 m. Mendien alde banatara, iparraldean Sepik ibaiak eta hegoaldean Fly ibaiak ordoki zabalak eta padurak eratzen dituzte. Papuako beste ibai nagusiak Markham, Ramu eta Kikori dira. Gainerako uharte gehienak sumendi jatorrikoak dira, koralezko eraztun batez inguratuak.\nKlima.\nPapuak klima beroa eta euritsua du, eta montzoi haizeen mende dago. Ipar-mendebaldeko montzoia abendutik martxora izaten da eta hego-mendebaldekoa maiatzetik urrira. Prezipitazioei dagokionez, alde handia dago Papuako alderdi batzuetatik besteetara: 7.500 mm euri mendietan eta 1.000 mm Port Moresbyn, baina toki gehienetan 1.500 mm baino gehiagoko euria izaten da urtean zehar. Beroa ere handia izaten da urte guztian kostaldean eta ordokietan (27\u00a0\u00b0C), eta tenperatura askoz samurragoa da mendialdean (16\u00a0\u00b0C).\nLandaredia eta fauna.\nOihanak Papua Ginea Berriko lurraldearen hiru laurdenak hartzen ditu. Itsasaldean mangladiak hazten dira, eta ordokietan belardiak eta zingirak tartekatzen dira. Lurren %2,6 baizik ez da laborantzarako erabilgarria.\nDatu orokorrak.\nKokapena:\nOzeania, Koral itsasoaren eta Hego Ozeano Barearen arteko uharteak, Indonesiaren ekialdean.\nKoordenatu geografikoak: \nAzalera:\nHerrialdearen mugak:\n\"denetara:\" 824\u00a0km\n\"Erresuma mugakideak:\"\nItsasbazterra: 5.152\u00a0km\nLurraldea:\ngehiena menditsua; itsasertzeko ordokiak eta muinoak ere daude.\nMuturreko garaierak:\nBaliabide naturalak:\nurrea, kobrea, zilarra, gas naturala, egurra, petrolioa, arrantzalekuak\nLurren erabilera: (2011)\nLur ureztatua: (2012)\n0\u00a0km\u00b2\nUr baliabide berriztagarriak: (2011)\n801 km\u00b3\nUr kontsumoa (etxeko-ura/industria-ura/nekazaritza-ura): (2005)\nArrisku naturalak:\nsumendi aktiboak, lurrikarak, Ozeano Bareko Suzko Eraztunean baitago, luiziak eta tsunamiak."}
{"id": "671644", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671644", "title": "Au\u00f1amendi argitaletxea", "text": ""}
{"id": "671645", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671645", "title": "Alberto de Palacio Elissague", "text": ""}
{"id": "671646", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671646", "title": "Belgikar Kongo", "text": ""}
{"id": "671647", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671647", "title": "Joos Momper", "text": "Joos Momper Gaztea (Anberes, 1564 - 1635), baita\u00a0Josse, Joost, Joes, Jodocus edo Joos de Momper\u00a0izenaz ezaguna, Pieter Brueghel eta Peter Paul Rubensen bitarteko flandriar paisaia margolari garrantzitsuenetakoa izan zen.\u00a0Momperren margolan askotan Brueghelen\u00a0eragina nabarmena da.\nBizitza.\n1564 urtean Anberesen jaioa. Aita Momperreko Bartholom\u00e4us izeneko margolariak lehendabiziko margolaritza ikasketak eman zizkion. 1581. urtean San Lukas taldeko kide izan zen eta 1611an bertako zuzendaritza taldeko kidea ere. 1580 urte inguruan artea ikasteko asmotan Italia barrena bidaiatu zuen. Bertan,\u00a0beste batzuen artean\u00a0Lodewijk Toeput\u00a0ezagutu zuen. 1594 urterako berriro Anberesen itzuli eta han\u00a0Ernest\u00a0artxidukearen harrera egiteko dekorazioan parte hartu zuen.\nEstilo.\nJoos Momperrek Anberesko margolaritza\u00a0manierismotik barrokora eraman zuen. Gehienbat paisaiak margotu zituen , bai benetakoak eta bai irudimenezkoak.\nBerak margotutako paisaia zabaletan figura taldeak gaineratzen zituen. Paisaia menditsuak izan ohi ziren eta\u00a0neguko zein\u00a0udako giroan\u00a0margotu zituen.\nUstez berak egindako bostehun margolan ingurutik oso gutxi daude zinpetuta eta bat bakarra da data duena.\nGerard\u00a0Seghers\u00a0bera jarraitzailetzat\u00a0jotzen da."}
{"id": "671649", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671649", "title": "Gopor", "text": "Goporra katilua baino ontzi zapal eta txikiagoa da, kirtenik gabekoa eta zopak hartzeko erabiltzen dena."}
{"id": "671650", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671650", "title": "Ada (Minnesota)", "text": "Ada Minnesotako hiri bat da. Norman konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671651", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671651", "title": "Adams (Minnesota)", "text": "Adams Minnesotako hiri bat da. Mower konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671652", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671652", "title": "Adrian (Minnesota)", "text": "Adrian Minnesotako hiri bat da. Nobles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671653", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671653", "title": "Afton (Minnesota)", "text": "Afton Minnesotako hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671654", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671654", "title": "Aitkin (Minnesota)", "text": "Aitkin Minnesotako hiri bat da. Aitkin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671655", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671655", "title": "Akeley (Minnesota)", "text": "Akeley Minnesotako hiri bat da. Hubbard konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671656", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671656", "title": "Albany (Minnesota)", "text": "Albany Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671657", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671657", "title": "Alberta (Minnesota)", "text": "Alberta Minnesotako hiri bat da. Stevens konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671658", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671658", "title": "Albert Lea (Minnesota)", "text": "Albert Lea Minnesotako hiri bat da. Freeborn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671659", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671659", "title": "Albertville (Minnesota)", "text": "Albertville Minnesotako hiri bat da. Wright konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671660", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671660", "title": "Alden (Minnesota)", "text": "Alden Minnesotako hiri bat da. Freeborn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671661", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671661", "title": "Aldrich (Minnesota)", "text": "Aldrich Minnesotako hiri bat da. Wadena konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671662", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671662", "title": "Alexandria (Minnesota)", "text": "Alexandria Minnesotako hiri bat da. Douglas konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671663", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671663", "title": "Alpha (Minnesota)", "text": "Alpha Minnesotako hiri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671664", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671664", "title": "Altura (Minnesota)", "text": "Altura Minnesotako hiri bat da. Winona konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671665", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671665", "title": "Alvarado (Minnesota)", "text": "Alvarado Minnesotako hiri bat da. Marshall konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671666", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671666", "title": "Amboy (Minnesota)", "text": "Amboy Minnesotako hiri bat da. Blue Earth konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671667", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671667", "title": "Andover (Minnesota)", "text": "Andover Minnesotako hiri bat da. Anoka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671668", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671668", "title": "Annandale (Minnesota)", "text": "Annandale Minnesotako hiri bat da. Wright konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671669", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671669", "title": "Anoka (Minnesota)", "text": "Anoka Minnesotako hiri bat da. Anoka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671670", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671670", "title": "Appleton (Minnesota)", "text": "Appleton Minnesotako hiri bat da. Swift konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671671", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671671", "title": "Apple Valley (Minnesota)", "text": "Apple Valley Minnesotako hiri bat da. Dakota konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671672", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671672", "title": "Arco (Minnesota)", "text": "Arco Minnesotako hiri bat da. Lincoln konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671673", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671673", "title": "Arden Hills (Minnesota)", "text": "Arden Hills Minnesotako hiri bat da. Ramsey konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671674", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671674", "title": "Argyle (Minnesota)", "text": "Argyle Minnesotako hiri bat da. Marshall konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671675", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671675", "title": "Arlington (Minnesota)", "text": "Arlington Minnesotako hiri bat da. Sibley konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671676", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671676", "title": "Ashby (Minnesota)", "text": "Ashby Minnesotako hiri bat da. Grant konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671677", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671677", "title": "Askov (Minnesota)", "text": "Askov Minnesotako hiri bat da. Pine konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671678", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671678", "title": "Atwater (Minnesota)", "text": "Atwater Minnesotako hiri bat da. Kandiyohi konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671679", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671679", "title": "Audubon (Minnesota)", "text": "Audubon Minnesotako hiri bat da. Becker konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671680", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671680", "title": "Aurora (Minnesota)", "text": "Aurora Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671681", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671681", "title": "Austin (Minnesota)", "text": "Austin Minnesotako hiri bat da. Mower konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671682", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671682", "title": "Avoca (Minnesota)", "text": "Avoca Minnesotako hiri bat da. Murray konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671683", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671683", "title": "Avon (Minnesota)", "text": "Avon Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671684", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671684", "title": "Babbitt (Minnesota)", "text": "Babbitt Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671685", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671685", "title": "Backus (Minnesota)", "text": "Backus Minnesotako hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671686", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671686", "title": "Badger (Minnesota)", "text": "Badger Minnesotako hiri bat da. Roseau konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671687", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671687", "title": "Bagley (Minnesota)", "text": "Bagley Minnesotako hiri bat da. Clearwater konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671688", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671688", "title": "Balaton (Minnesota)", "text": "Balaton Minnesotako hiri bat da. Lyon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671689", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671689", "title": "Barnesville (Minnesota)", "text": "Barnesville Minnesotako hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671690", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671690", "title": "Barnum (Minnesota)", "text": "Barnum Minnesotako hiri bat da. Carlton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671691", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671691", "title": "Barrett (Minnesota)", "text": "Barrett Minnesotako hiri bat da. Grant konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671692", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671692", "title": "Barry (Minnesota)", "text": "Barry Minnesotako hiri bat da. Big Stone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671693", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671693", "title": "Battle Lake (Minnesota)", "text": "Battle Lake Minnesotako hiri bat da. Otter Tail konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671694", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671694", "title": "Baudette (Minnesota)", "text": "Baudette Minnesotako hiri bat da. Lake of the Woods konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671695", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671695", "title": "Baxter (Minnesota)", "text": "Baxter Minnesotako hiri bat da. Crow Wing konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671696", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671696", "title": "Bayport (Minnesota)", "text": "Bayport Minnesotako hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671697", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671697", "title": "Beardsley (Minnesota)", "text": "Beardsley Minnesotako hiri bat da. Big Stone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671698", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671698", "title": "Beaver Bay (Minnesota)", "text": "Beaver Bay Minnesotako hiri bat da. Lake konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671699", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671699", "title": "Beaver Creek (Minnesota)", "text": "Beaver Creek Minnesotako hiri bat da. Rock konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671700", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671700", "title": "Becker (Minnesota)", "text": "Becker Minnesotako hiri bat da. Sherburne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671701", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671701", "title": "Bejou (Minnesota)", "text": "Bejou Minnesotako hiri bat da. Mahnomen konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671702", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671702", "title": "Belgrade (Minnesota)", "text": "Belgrade Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671703", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671703", "title": "Bellechester (Minnesota)", "text": "Bellechester Minnesotako hiri bat da. Goodhue konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671704", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671704", "title": "Belle Plaine (Minnesota)", "text": "Belle Plaine Minnesotako hiri bat da. Scott konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671705", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671705", "title": "Bellingham (Minnesota)", "text": "Bellingham Minnesotako hiri bat da. Lac qui Parle konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671706", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671706", "title": "Beltrami (Minnesota)", "text": "Beltrami Minnesotako hiri bat da. Polk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671707", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671707", "title": "Belview (Minnesota)", "text": "Belview Minnesotako hiri bat da. Redwood konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671708", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671708", "title": "Bemidji (Minnesota)", "text": "Bemidji Minnesotako hiri bat da. Beltrami konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671709", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671709", "title": "Bena (Minnesota)", "text": "Bena Minnesotako hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671710", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671710", "title": "Benson (Minnesota)", "text": "Benson Minnesotako hiri bat da. Swift konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671711", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671711", "title": "Bertha (Minnesota)", "text": "Bertha Minnesotako hiri bat da. Todd konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671712", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671712", "title": "Bethel (Minnesota)", "text": "Bethel Minnesotako hiri bat da. Anoka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671713", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671713", "title": "Bigelow (Minnesota)", "text": "Bigelow Minnesotako hiri bat da. Nobles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671714", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671714", "title": "Rance ibaia", "text": "Rance () Bretainiako ipar-ekialdeko ibaia da.\nIbilbidea.\nBretainiaren barnean du iturburua, Collin\u00e9e herrian, eta hasiera baten ekialderantz jotzen du eta Dinan parean iparralderantz aldatzen du norabidea. 102 kilometrotako luzera dauka, azken 20 kilometroak estuario nabigagarria direlarik. Azken zatian itsasaldiekin argi-indarra sortzeko 750 metro luze den putzua eraikita dago. Saint-Malo eta Dinard artean itsasoratzen da.\n\"Canal d'Ille-et-Rance\" ubidearen bidez Vilaine ibaiari lotuta gelditu da."}
{"id": "671715", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671715", "title": "Big Falls (Minnesota)", "text": "Big Falls Minnesotako hiri bat da. Koochiching konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671716", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671716", "title": "Bigfork (Minnesota)", "text": "Bigfork Minnesotako hiri bat da. Itasca konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671717", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671717", "title": "Big Lake (Minnesota)", "text": "Big Lake Minnesotako hiri bat da. Sherburne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671718", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671718", "title": "Bingham Lake (Minnesota)", "text": "Bingham Lake Minnesotako hiri bat da. Cottonwood konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671719", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671719", "title": "Birchwood Village (Minnesota)", "text": "Birchwood Village Minnesotako hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671720", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671720", "title": "Bird Island (Minnesota)", "text": "Bird Island Minnesotako hiri bat da. Renville konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671721", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671721", "title": "Biscay (Minnesota)", "text": "Biscay Minnesotako hiri bat da. McLeod konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671722", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671722", "title": "Biwabik (Minnesota)", "text": "Biwabik Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671723", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671723", "title": "Blackduck (Minnesota)", "text": "Blackduck Minnesotako hiri bat da. Beltrami konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671724", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671724", "title": "Blaine (Minnesota)", "text": "Blaine Minnesotako hiri bat da. Anoka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671725", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671725", "title": "Blomkest (Minnesota)", "text": "Blomkest Minnesotako hiri bat da. Kandiyohi konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671726", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671726", "title": "Blooming Prairie (Minnesota)", "text": "Blooming Prairie Minnesotako hiri bat da. Dodge konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671727", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671727", "title": "Bloomington (Minnesota)", "text": "Bloomington Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671728", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671728", "title": "Blue Earth (Minnesota)", "text": "Blue Earth Minnesotako hiri bat da. Faribault konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671729", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671729", "title": "Bluffton (Minnesota)", "text": "Bluffton Minnesotako hiri bat da. Otter Tail konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671730", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671730", "title": "Bock (Minnesota)", "text": "Bock Minnesotako hiri bat da. Mille Lacs konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671731", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671731", "title": "Borup (Minnesota)", "text": "Borup Minnesotako hiri bat da. Norman konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671732", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671732", "title": "Bovey (Minnesota)", "text": "Bovey Minnesotako hiri bat da. Itasca konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671733", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671733", "title": "Bowlus (Minnesota)", "text": "Bowlus Minnesotako hiri bat da. Morrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671734", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671734", "title": "Boyd (Minnesota)", "text": "Boyd Minnesotako hiri bat da. Lac qui Parle konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671735", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671735", "title": "Boy River (Minnesota)", "text": "Boy River Minnesotako hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671736", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671736", "title": "Braham (Minnesota)", "text": "Braham Minnesotako hiri bat da. Isanti konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671737", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671737", "title": "Brainerd (Minnesota)", "text": "Brainerd Minnesotako hiri bat da. Crow Wing konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671738", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671738", "title": "Brandon (Minnesota)", "text": "Brandon Minnesotako hiri bat da. Douglas konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671739", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671739", "title": "Breckenridge (Minnesota)", "text": "Breckenridge Minnesotako hiri bat da. Wilkin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671740", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671740", "title": "Breezy Point (Minnesota)", "text": "Breezy Point Minnesotako hiri bat da. Crow Wing konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671741", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671741", "title": "Brewster (Minnesota)", "text": "Brewster Minnesotako hiri bat da. Nobles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671742", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671742", "title": "Bricelyn (Minnesota)", "text": "Bricelyn Minnesotako hiri bat da. Faribault konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671743", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671743", "title": "Brooklyn Center (Minnesota)", "text": "Brooklyn Center Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671744", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671744", "title": "Brooklyn Park (Minnesota)", "text": "Brooklyn Park Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671745", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671745", "title": "Brook Park (Minnesota)", "text": "Brook Park Minnesotako hiri bat da. Pine konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671746", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671746", "title": "Brooks (Minnesota)", "text": "Brooks Minnesotako hiri bat da. Red Lake konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671747", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671747", "title": "Brookston (Minnesota)", "text": "Brookston Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671748", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671748", "title": "Brooten (Minnesota)", "text": "Brooten Minnesotako hiri bat da. Pope konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671749", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671749", "title": "Browerville (Minnesota)", "text": "Browerville Minnesotako hiri bat da. Todd konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671750", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671750", "title": "Brownsdale (Minnesota)", "text": "Brownsdale Minnesotako hiri bat da. Mower konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671751", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671751", "title": "Browns Valley (Minnesota)", "text": "Browns Valley Minnesotako hiri bat da. Traverse konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671752", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671752", "title": "Brownsville (Minnesota)", "text": "Brownsville Minnesotako hiri bat da. Houston konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671753", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671753", "title": "Brownton (Minnesota)", "text": "Brownton Minnesotako hiri bat da. McLeod konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671754", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671754", "title": "Bruno (Minnesota)", "text": "Bruno Minnesotako hiri bat da. Pine konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671755", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671755", "title": "Buckman (Minnesota)", "text": "Buckman Minnesotako hiri bat da. Morrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671756", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671756", "title": "Buffalo (Minnesota)", "text": "Buffalo Minnesotako hiri bat da. Wright konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671757", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671757", "title": "Buffalo Lake (Minnesota)", "text": "Buffalo Lake Minnesotako hiri bat da. Renville konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671758", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671758", "title": "Buhl (Minnesota)", "text": "Buhl Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671759", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671759", "title": "Burnsville (Minnesota)", "text": "Burnsville Minnesotako hiri bat da. Dakota konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671760", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671760", "title": "Burtrum (Minnesota)", "text": "Burtrum Minnesotako hiri bat da. Todd konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671761", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671761", "title": "Butterfield (Minnesota)", "text": "Butterfield Minnesotako hiri bat da. Watonwan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671762", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671762", "title": "Byron (Minnesota)", "text": "Byron Minnesotako hiri bat da. Olmsted konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671763", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671763", "title": "Caledonia (Minnesota)", "text": "Caledonia Minnesotako hiri bat da. Houston konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671764", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671764", "title": "Callaway (Minnesota)", "text": "Callaway Minnesotako hiri bat da. Becker konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671765", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671765", "title": "Calumet (Minnesota)", "text": "Calumet Minnesotako hiri bat da. Itasca konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671766", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671766", "title": "Cambridge (Minnesota)", "text": "Cambridge Minnesotako hiri bat da. Isanti konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671767", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671767", "title": "Campbell (Minnesota)", "text": "Campbell Minnesotako hiri bat da. Wilkin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671768", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671768", "title": "Canby (Minnesota)", "text": "Canby Minnesotako hiri bat da. Yellow Medicine konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671769", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671769", "title": "Cannon Falls (Minnesota)", "text": "Cannon Falls Minnesotako hiri bat da. Goodhue konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671770", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671770", "title": "Canton (Minnesota)", "text": "Canton Minnesotako hiri bat da. Fillmore konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671771", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671771", "title": "Carlos (Minnesota)", "text": "Carlos Minnesotako hiri bat da. Douglas konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671772", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671772", "title": "Carlton (Minnesota)", "text": "Carlton Minnesotako hiri bat da. Carlton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671773", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671773", "title": "Carver (Minnesota)", "text": "Carver Minnesotako hiri bat da. Carver konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671774", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671774", "title": "Cass Lake (Minnesota)", "text": "Cass Lake Minnesotako hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671775", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671775", "title": "Cedar Mills (Minnesota)", "text": "Cedar Mills Minnesotako hiri bat da. Meeker konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671776", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671776", "title": "Center City (Minnesota)", "text": "Center City Minnesotako hiri bat da. Chisago konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671777", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671777", "title": "Centerville (Minnesota)", "text": "Centerville Minnesotako hiri bat da. Anoka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671778", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671778", "title": "Ceylon (Minnesota)", "text": "Ceylon Minnesotako hiri bat da. Martin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671779", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671779", "title": "Champlin (Minnesota)", "text": "Champlin Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671780", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671780", "title": "Chandler (Minnesota)", "text": "Chandler Minnesotako hiri bat da. Murray konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671781", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671781", "title": "Chanhassen (Minnesota)", "text": "Chanhassen Minnesotako hiri bat da. Carver konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671782", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671782", "title": "Chaska (Minnesota)", "text": "Chaska Minnesotako hiri bat da. Carver konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671783", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671783", "title": "Chatfield (Minnesota)", "text": "Chatfield Minnesotako hiri bat da. Fillmore konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671784", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671784", "title": "Chickamaw Beach (Minnesota)", "text": "Chickamaw Beach Minnesotako hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671785", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671785", "title": "Chisago City (Minnesota)", "text": "Chisago City Minnesotako hiri bat da. Chisago konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671786", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671786", "title": "Chisholm (Minnesota)", "text": "Chisholm Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671787", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671787", "title": "Chokio (Minnesota)", "text": "Chokio Minnesotako hiri bat da. Stevens konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671788", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671788", "title": "Circle Pines (Minnesota)", "text": "Circle Pines Minnesotako hiri bat da. Anoka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671789", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671789", "title": "Clara City (Minnesota)", "text": "Clara City Minnesotako hiri bat da. Chippewa konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671790", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671790", "title": "Claremont (Minnesota)", "text": "Claremont Minnesotako hiri bat da. Dodge konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671791", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671791", "title": "Clarissa (Minnesota)", "text": "Clarissa Minnesotako hiri bat da. Todd konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671792", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671792", "title": "Clarkfield (Minnesota)", "text": "Clarkfield Minnesotako hiri bat da. Yellow Medicine konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671793", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671793", "title": "Clarks Grove (Minnesota)", "text": "Clarks Grove Minnesotako hiri bat da. Freeborn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671794", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671794", "title": "Clearbrook (Minnesota)", "text": "Clearbrook Minnesotako hiri bat da. Clearwater konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671795", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671795", "title": "Clear Lake (Minnesota)", "text": "Clear Lake Minnesotako hiri bat da. Sherburne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671796", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671796", "title": "Clearwater (Minnesota)", "text": "Clearwater Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671797", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671797", "title": "Clements (Minnesota)", "text": "Clements Minnesotako hiri bat da. Redwood konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671798", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671798", "title": "Cleveland (Minnesota)", "text": "Cleveland Minnesotako hiri bat da. Le Sueur konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671799", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671799", "title": "Climax (Minnesota)", "text": "Climax Minnesotako hiri bat da. Polk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671800", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671800", "title": "Clinton (Minnesota)", "text": "Clinton Minnesotako hiri bat da. Big Stone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671801", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671801", "title": "Clitherall (Minnesota)", "text": "Clitherall Minnesotako hiri bat da. Otter Tail konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671802", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671802", "title": "Clontarf (Minnesota)", "text": "Clontarf Minnesotako hiri bat da. Swift konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671803", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671803", "title": "Cloquet (Minnesota)", "text": "Cloquet Minnesotako hiri bat da. Carlton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671804", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671804", "title": "Coates (Minnesota)", "text": "Coates Minnesotako hiri bat da. Dakota konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671805", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671805", "title": "Cobden (Minnesota)", "text": "Cobden Minnesotako hiri bat da. Brown konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671806", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671806", "title": "Cohasset (Minnesota)", "text": "Cohasset Minnesotako hiri bat da. Itasca konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671807", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671807", "title": "Cokato (Minnesota)", "text": "Cokato Minnesotako hiri bat da. Wright konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671808", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671808", "title": "Cold Spring (Minnesota)", "text": "Cold Spring Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671809", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671809", "title": "Coleraine (Minnesota)", "text": "Coleraine Minnesotako hiri bat da. Itasca konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671810", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671810", "title": "Cologne (Minnesota)", "text": "Cologne Minnesotako hiri bat da. Carver konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671811", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671811", "title": "Columbia Heights (Minnesota)", "text": "Columbia Heights Minnesotako hiri bat da. Anoka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671812", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671812", "title": "Columbus (Minnesota)", "text": "Columbus Minnesotako hiri bat da. Anoka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671813", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671813", "title": "Comfrey (Minnesota)", "text": "Comfrey Minnesotako hiri bat da. Brown konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671814", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671814", "title": "Comstock (Minnesota)", "text": "Comstock Minnesotako hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671815", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671815", "title": "Conger (Minnesota)", "text": "Conger Minnesotako hiri bat da. Freeborn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671816", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671816", "title": "Cook (Minnesota)", "text": "Cook Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671817", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671817", "title": "Coon Rapids (Minnesota)", "text": "Coon Rapids Minnesotako hiri bat da. Anoka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671818", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671818", "title": "Corcoran (Minnesota)", "text": "Corcoran Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671819", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671819", "title": "Correll (Minnesota)", "text": "Correll Minnesotako hiri bat da. Big Stone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671820", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671820", "title": "Cosmos (Minnesota)", "text": "Cosmos Minnesotako hiri bat da. Meeker konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671821", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671821", "title": "Cottage Grove (Minnesota)", "text": "Cottage Grove Minnesotako hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671822", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671822", "title": "Cottonwood (Minnesota)", "text": "Cottonwood Minnesotako hiri bat da. Lyon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671823", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671823", "title": "Courtland (Minnesota)", "text": "Courtland Minnesotako hiri bat da. Nicollet konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671824", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671824", "title": "Cromwell (Minnesota)", "text": "Cromwell Minnesotako hiri bat da. Carlton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671825", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671825", "title": "Crookston (Minnesota)", "text": "Crookston Minnesotako hiri bat da. Polk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671826", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671826", "title": "Crosby (Minnesota)", "text": "Crosby Minnesotako hiri bat da. Crow Wing konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671827", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671827", "title": "Crosslake (Minnesota)", "text": "Crosslake Minnesotako hiri bat da. Crow Wing konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671828", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671828", "title": "Crystal (Minnesota)", "text": "Crystal Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671829", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671829", "title": "Currie (Minnesota)", "text": "Currie Minnesotako hiri bat da. Murray konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671830", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671830", "title": "Cuyuna (Minnesota)", "text": "Cuyuna Minnesotako hiri bat da. Crow Wing konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671831", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671831", "title": "Cyrus (Minnesota)", "text": "Cyrus Minnesotako hiri bat da. Pope konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671832", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671832", "title": "Dakota (Minnesota)", "text": "Dakota Minnesotako hiri bat da. Winona konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671833", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671833", "title": "Dalton (Minnesota)", "text": "Dalton Minnesotako hiri bat da. Otter Tail konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671834", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671834", "title": "Danube (Minnesota)", "text": "Danube Minnesotako hiri bat da. Renville konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671835", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671835", "title": "Danvers (Minnesota)", "text": "Danvers Minnesotako hiri bat da. Swift konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671836", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671836", "title": "Darfur (Minnesota)", "text": "Darfur Minnesotako hiri bat da. Watonwan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671837", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671837", "title": "Darwin (Minnesota)", "text": "Darwin Minnesotako hiri bat da. Meeker konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671838", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671838", "title": "Dassel (Minnesota)", "text": "Dassel Minnesotako hiri bat da. Meeker konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671839", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671839", "title": "Dawson (Minnesota)", "text": "Dawson Minnesotako hiri bat da. Lac qui Parle konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671840", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671840", "title": "Dayton (Minnesota)", "text": "Dayton Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671841", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671841", "title": "Deephaven (Minnesota)", "text": "Deephaven Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671842", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671842", "title": "Deer Creek (Minnesota)", "text": "Deer Creek Minnesotako hiri bat da. Otter Tail konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671843", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671843", "title": "Deer River (Minnesota)", "text": "Deer River Minnesotako hiri bat da. Itasca konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671844", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671844", "title": "Deerwood (Minnesota)", "text": "Deerwood Minnesotako hiri bat da. Crow Wing konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671845", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671845", "title": "De Graff (Minnesota)", "text": "De Graff Minnesotako hiri bat da. Swift konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671846", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671846", "title": "Delano (Minnesota)", "text": "Delano Minnesotako hiri bat da. Wright konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671847", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671847", "title": "Delavan (Minnesota)", "text": "Delavan Minnesotako hiri bat da. Faribault konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671848", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671848", "title": "Delhi (Minnesota)", "text": "Delhi Minnesotako hiri bat da. Redwood konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671849", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671849", "title": "Dellwood (Minnesota)", "text": "Dellwood Minnesotako hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671850", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671850", "title": "Denham (Minnesota)", "text": "Denham Minnesotako hiri bat da. Pine konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671851", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671851", "title": "Dennison (Minnesota)", "text": "Dennison Minnesotako hiri bat da. Goodhue konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671852", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671852", "title": "Dent (Minnesota)", "text": "Dent Minnesotako hiri bat da. Otter Tail konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671853", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671853", "title": "Detroit Lakes (Minnesota)", "text": "Detroit Lakes Minnesotako hiri bat da. Becker konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671854", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671854", "title": "Dexter (Minnesota)", "text": "Dexter Minnesotako hiri bat da. Mower konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671855", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671855", "title": "Dilworth (Minnesota)", "text": "Dilworth Minnesotako hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671856", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671856", "title": "Dodge Center (Minnesota)", "text": "Dodge Center Minnesotako hiri bat da. Dodge konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671857", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671857", "title": "Donaldson (Minnesota)", "text": "Donaldson Minnesotako hiri bat da. Kittson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671858", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671858", "title": "Donnelly (Minnesota)", "text": "Donnelly Minnesotako hiri bat da. Stevens konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671859", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671859", "title": "Doran (Minnesota)", "text": "Doran Minnesotako hiri bat da. Wilkin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671860", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671860", "title": "Dover (Minnesota)", "text": "Dover Minnesotako hiri bat da. Olmsted konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671861", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671861", "title": "Dovray (Minnesota)", "text": "Dovray Minnesotako hiri bat da. Murray konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671862", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671862", "title": "Duluth (Minnesota)", "text": "Duluth Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671863", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671863", "title": "Dumont (Minnesota)", "text": "Dumont Minnesotako hiri bat da. Traverse konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671864", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671864", "title": "Dundas (Minnesota)", "text": "Dundas Minnesotako hiri bat da. Rice konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671865", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671865", "title": "Dundee (Minnesota)", "text": "Dundee Minnesotako hiri bat da. Nobles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671866", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671866", "title": "Dunnell (Minnesota)", "text": "Dunnell Minnesotako hiri bat da. Martin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671867", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671867", "title": "Eagan (Minnesota)", "text": "Eagan Minnesotako hiri bat da. Dakota konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671868", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671868", "title": "Eagle Bend (Minnesota)", "text": "Eagle Bend Minnesotako hiri bat da. Todd konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671869", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671869", "title": "Eagle Lake (Minnesota)", "text": "Eagle Lake Minnesotako hiri bat da. Blue Earth konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671870", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671870", "title": "East Bethel (Minnesota)", "text": "East Bethel Minnesotako hiri bat da. Anoka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671871", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671871", "title": "East Grand Forks (Minnesota)", "text": "East Grand Forks Minnesotako hiri bat da. Polk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671872", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671872", "title": "East Gull Lake (Minnesota)", "text": "East Gull Lake Minnesotako hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671873", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671873", "title": "Easton (Minnesota)", "text": "Easton Minnesotako hiri bat da. Faribault konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671874", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671874", "title": "Echo (Minnesota)", "text": "Echo Minnesotako hiri bat da. Yellow Medicine konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671875", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671875", "title": "Eden Prairie (Minnesota)", "text": "Eden Prairie Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671876", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671876", "title": "Eden Valley (Minnesota)", "text": "Eden Valley Minnesotako hiri bat da. Meeker konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671877", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671877", "title": "Edgerton (Minnesota)", "text": "Edgerton Minnesotako hiri bat da. Pipestone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671878", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671878", "title": "Edina (Minnesota)", "text": "Edina Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671879", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671879", "title": "Effie (Minnesota)", "text": "Effie Minnesotako hiri bat da. Itasca konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671880", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671880", "title": "Eitzen (Minnesota)", "text": "Eitzen Minnesotako hiri bat da. Houston konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671881", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671881", "title": "Elba (Minnesota)", "text": "Elba Minnesotako hiri bat da. Winona konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671882", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671882", "title": "Elbow Lake (Minnesota)", "text": "Elbow Lake Minnesotako hiri bat da. Grant konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671883", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671883", "title": "Elgin (Minnesota)", "text": "Elgin Minnesotako hiri bat da. Wabasha konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671884", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671884", "title": "Elizabeth (Minnesota)", "text": "Elizabeth Minnesotako hiri bat da. Otter Tail konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671885", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671885", "title": "Elko New Market (Minnesota)", "text": "Elko New Market Minnesotako hiri bat da. Scott konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671886", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671886", "title": "Elk River (Minnesota)", "text": "Elk River Minnesotako hiri bat da. Sherburne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671887", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671887", "title": "Elkton (Minnesota)", "text": "Elkton Minnesotako hiri bat da. Mower konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671888", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671888", "title": "Ellendale (Minnesota)", "text": "Ellendale Minnesotako hiri bat da. Steele konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671889", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671889", "title": "Ellsworth (Minnesota)", "text": "Ellsworth Minnesotako hiri bat da. Nobles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671890", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671890", "title": "Elmdale (Minnesota)", "text": "Elmdale Minnesotako hiri bat da. Morrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671891", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671891", "title": "Elmore (Minnesota)", "text": "Elmore Minnesotako hiri bat da. Faribault konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671892", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671892", "title": "Elrosa (Minnesota)", "text": "Elrosa Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671893", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671893", "title": "Ely (Minnesota)", "text": "Ely Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671894", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671894", "title": "Elysian (Minnesota)", "text": "Elysian Minnesotako hiri bat da. Le Sueur konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671895", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671895", "title": "Emily (Minnesota)", "text": "Emily Minnesotako hiri bat da. Crow Wing konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671896", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671896", "title": "Emmons (Minnesota)", "text": "Emmons Minnesotako hiri bat da. Freeborn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671897", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671897", "title": "Erhard (Minnesota)", "text": "Erhard Minnesotako hiri bat da. Otter Tail konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671898", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671898", "title": "Erskine (Minnesota)", "text": "Erskine Minnesotako hiri bat da. Polk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671899", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671899", "title": "Evan (Minnesota)", "text": "Evan Minnesotako hiri bat da. Brown konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671900", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671900", "title": "Evansville (Minnesota)", "text": "Evansville Minnesotako hiri bat da. Douglas konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671901", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671901", "title": "Eveleth (Minnesota)", "text": "Eveleth Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671902", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671902", "title": "Excelsior (Minnesota)", "text": "Excelsior Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671903", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671903", "title": "Eyota (Minnesota)", "text": "Eyota Minnesotako hiri bat da. Olmsted konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671904", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671904", "title": "Fairfax (Minnesota)", "text": "Fairfax Minnesotako hiri bat da. Renville konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671905", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671905", "title": "Fairmont (Minnesota)", "text": "Fairmont Minnesotako hiri bat da. Martin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671906", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671906", "title": "Falcon Heights (Minnesota)", "text": "Falcon Heights Minnesotako hiri bat da. Ramsey konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671907", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671907", "title": "Faribault (Minnesota)", "text": "Faribault Minnesotako hiri bat da. Rice konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671908", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671908", "title": "Farmington (Minnesota)", "text": "Farmington Minnesotako hiri bat da. Dakota konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671909", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671909", "title": "Farwell (Minnesota)", "text": "Farwell Minnesotako hiri bat da. Pope konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671910", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671910", "title": "Federal Dam (Minnesota)", "text": "Federal Dam Minnesotako hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671911", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671911", "title": "Felton (Minnesota)", "text": "Felton Minnesotako hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671912", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671912", "title": "Fergus Falls (Minnesota)", "text": "Fergus Falls Minnesotako hiri bat da. Otter Tail konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671913", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671913", "title": "Fertile (Minnesota)", "text": "Fertile Minnesotako hiri bat da. Polk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671914", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671914", "title": "Fifty Lakes (Minnesota)", "text": "Fifty Lakes Minnesotako hiri bat da. Crow Wing konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671915", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671915", "title": "Finlayson (Minnesota)", "text": "Finlayson Minnesotako hiri bat da. Pine konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671916", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671916", "title": "Fisher (Minnesota)", "text": "Fisher Minnesotako hiri bat da. Polk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671917", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671917", "title": "Flensburg (Minnesota)", "text": "Flensburg Minnesotako hiri bat da. Morrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671918", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671918", "title": "Floodwood (Minnesota)", "text": "Floodwood Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671919", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671919", "title": "Florence (Minnesota)", "text": "Florence Minnesotako hiri bat da. Lyon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671920", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671920", "title": "Foley (Minnesota)", "text": "Foley Minnesotako hiri bat da. Benton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671921", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671921", "title": "Forada (Minnesota)", "text": "Forada Minnesotako hiri bat da. Douglas konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671922", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671922", "title": "Forest Lake (Minnesota)", "text": "Forest Lake Minnesotako hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671923", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671923", "title": "Foreston (Minnesota)", "text": "Foreston Minnesotako hiri bat da. Mille Lacs konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671924", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671924", "title": "Fort Ripley (Minnesota)", "text": "Fort Ripley Minnesotako hiri bat da. Crow Wing konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671925", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671925", "title": "Fosston (Minnesota)", "text": "Fosston Minnesotako hiri bat da. Polk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671926", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671926", "title": "Fountain (Minnesota)", "text": "Fountain Minnesotako hiri bat da. Fillmore konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671927", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671927", "title": "Foxhome (Minnesota)", "text": "Foxhome Minnesotako hiri bat da. Wilkin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671928", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671928", "title": "Franklin (Minnesota)", "text": "Franklin Minnesotako hiri bat da. Renville konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671929", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671929", "title": "Frazee (Minnesota)", "text": "Frazee Minnesotako hiri bat da. Becker konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671930", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671930", "title": "Freeborn (Minnesota)", "text": "Freeborn Minnesotako hiri bat da. Freeborn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671931", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671931", "title": "Freeport (Minnesota)", "text": "Freeport Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671932", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671932", "title": "Fridley (Minnesota)", "text": "Fridley Minnesotako hiri bat da. Anoka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671933", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671933", "title": "Frost (Minnesota)", "text": "Frost Minnesotako hiri bat da. Faribault konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671934", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671934", "title": "Fulda (Minnesota)", "text": "Fulda Minnesotako hiri bat da. Murray konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671935", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671935", "title": "Funkley (Minnesota)", "text": "Funkley Minnesotako hiri bat da. Beltrami konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671936", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671936", "title": "Garfield (Minnesota)", "text": "Garfield Minnesotako hiri bat da. Douglas konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671937", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671937", "title": "Garrison (Minnesota)", "text": "Garrison Minnesotako hiri bat da. Crow Wing konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671938", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671938", "title": "Garvin (Minnesota)", "text": "Garvin Minnesotako hiri bat da. Lyon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671939", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671939", "title": "Gary (Minnesota)", "text": "Gary Minnesotako hiri bat da. Norman konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671940", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671940", "title": "Gaylord (Minnesota)", "text": "Gaylord Minnesotako hiri bat da. Sibley konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671941", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671941", "title": "Gem Lake (Minnesota)", "text": "Gem Lake Minnesotako hiri bat da. Ramsey konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671942", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671942", "title": "Geneva (Minnesota)", "text": "Geneva Minnesotako hiri bat da. Freeborn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671943", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671943", "title": "Genola (Minnesota)", "text": "Genola Minnesotako hiri bat da. Morrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671944", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671944", "title": "Georgetown (Minnesota)", "text": "Georgetown Minnesotako hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671945", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671945", "title": "Ghent (Minnesota)", "text": "Ghent Minnesotako hiri bat da. Lyon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671946", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671946", "title": "Gibbon (Minnesota)", "text": "Gibbon Minnesotako hiri bat da. Sibley konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671947", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671947", "title": "Gilbert (Minnesota)", "text": "Gilbert Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671948", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671948", "title": "Gilman (Minnesota)", "text": "Gilman Minnesotako hiri bat da. Benton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671949", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671949", "title": "Glencoe (Minnesota)", "text": "Glencoe Minnesotako hiri bat da. McLeod konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671950", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671950", "title": "Glenville (Minnesota)", "text": "Glenville Minnesotako hiri bat da. Freeborn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671951", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671951", "title": "Glenwood (Minnesota)", "text": "Glenwood Minnesotako hiri bat da. Pope konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671952", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671952", "title": "Glyndon (Minnesota)", "text": "Glyndon Minnesotako hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671953", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671953", "title": "Golden Valley (Minnesota)", "text": "Golden Valley Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671954", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671954", "title": "Gonvick (Minnesota)", "text": "Gonvick Minnesotako hiri bat da. Clearwater konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671955", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671955", "title": "Goodhue (Minnesota)", "text": "Goodhue Minnesotako hiri bat da. Goodhue konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671956", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671956", "title": "Goodridge (Minnesota)", "text": "Goodridge Minnesotako hiri bat da. Pennington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671957", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671957", "title": "Good Thunder (Minnesota)", "text": "Good Thunder Minnesotako hiri bat da. Blue Earth konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671958", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671958", "title": "Goodview (Minnesota)", "text": "Goodview Minnesotako hiri bat da. Winona konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671959", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671959", "title": "Graceville (Minnesota)", "text": "Graceville Minnesotako hiri bat da. Big Stone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671960", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671960", "title": "Granada (Minnesota)", "text": "Granada Minnesotako hiri bat da. Martin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671961", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671961", "title": "Grand Marais (Minnesota)", "text": "Grand Marais Minnesotako hiri bat da. Cook konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671962", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671962", "title": "Grand Meadow (Minnesota)", "text": "Grand Meadow Minnesotako hiri bat da. Mower konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671963", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671963", "title": "Grand Rapids (Minnesota)", "text": "Grand Rapids Minnesotako hiri bat da. Itasca konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671964", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671964", "title": "Granite Falls (Minnesota)", "text": "Granite Falls Minnesotako hiri bat da. Chippewa konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671965", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671965", "title": "Grant (Minnesota)", "text": "Grant Minnesotako hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671966", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671966", "title": "Grasston (Minnesota)", "text": "Grasston Minnesotako hiri bat da. Kanabec konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671967", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671967", "title": "Greenbush (Minnesota)", "text": "Greenbush Minnesotako hiri bat da. Roseau konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671968", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671968", "title": "Greenfield (Minnesota)", "text": "Greenfield Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671969", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671969", "title": "Green Isle (Minnesota)", "text": "Green Isle Minnesotako hiri bat da. Sibley konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671970", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671970", "title": "Greenwald (Minnesota)", "text": "Greenwald Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671971", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671971", "title": "Greenwood (Minnesota)", "text": "Greenwood Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671972", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671972", "title": "Grey Eagle (Minnesota)", "text": "Grey Eagle Minnesotako hiri bat da. Todd konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671973", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671973", "title": "Grove City (Minnesota)", "text": "Grove City Minnesotako hiri bat da. Meeker konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671974", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671974", "title": "Grygla (Minnesota)", "text": "Grygla Minnesotako hiri bat da. Marshall konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671975", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671975", "title": "Gully (Minnesota)", "text": "Gully Minnesotako hiri bat da. Polk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671976", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671976", "title": "Hackensack (Minnesota)", "text": "Hackensack Minnesotako hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671977", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671977", "title": "Hadley (Minnesota)", "text": "Hadley Minnesotako hiri bat da. Murray konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671978", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671978", "title": "Hallock (Minnesota)", "text": "Hallock Minnesotako hiri bat da. Kittson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671979", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671979", "title": "Halma (Minnesota)", "text": "Halma Minnesotako hiri bat da. Kittson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671980", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671980", "title": "Halstad (Minnesota)", "text": "Halstad Minnesotako hiri bat da. Norman konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671981", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671981", "title": "Hamburg (Minnesota)", "text": "Hamburg Minnesotako hiri bat da. Carver konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671982", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671982", "title": "Ham Lake (Minnesota)", "text": "Ham Lake Minnesotako hiri bat da. Anoka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671983", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671983", "title": "Hammond (Minnesota)", "text": "Hammond Minnesotako hiri bat da. Wabasha konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671984", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671984", "title": "Hampton (Minnesota)", "text": "Hampton Minnesotako hiri bat da. Dakota konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671985", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671985", "title": "Hancock (Minnesota)", "text": "Hancock Minnesotako hiri bat da. Stevens konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671986", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671986", "title": "Hanley Falls (Minnesota)", "text": "Hanley Falls Minnesotako hiri bat da. Yellow Medicine konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671987", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671987", "title": "Hanover (Minnesota)", "text": "Hanover Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671988", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671988", "title": "Hanska (Minnesota)", "text": "Hanska Minnesotako hiri bat da. Brown konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671989", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671989", "title": "Harding (Minnesota)", "text": "Harding Minnesotako hiri bat da. Morrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671990", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671990", "title": "Hardwick (Minnesota)", "text": "Hardwick Minnesotako hiri bat da. Rock konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671991", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671991", "title": "Harmony (Minnesota)", "text": "Harmony Minnesotako hiri bat da. Fillmore konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671992", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671992", "title": "Harris (Minnesota)", "text": "Harris Minnesotako hiri bat da. Chisago konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671993", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671993", "title": "Hartland (Minnesota)", "text": "Hartland Minnesotako hiri bat da. Freeborn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671994", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671994", "title": "Hastings (Minnesota)", "text": "Hastings Minnesotako hiri bat da. Dakota konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671995", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671995", "title": "Hatfield (Minnesota)", "text": "Hatfield Minnesotako hiri bat da. Pipestone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671996", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671996", "title": "Hawley (Minnesota)", "text": "Hawley Minnesotako hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671997", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671997", "title": "Hayfield (Minnesota)", "text": "Hayfield Minnesotako hiri bat da. Dodge konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671998", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671998", "title": "Hayward (Minnesota)", "text": "Hayward Minnesotako hiri bat da. Freeborn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "671999", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=671999", "title": "Hazel Run (Minnesota)", "text": "Hazel Run Minnesotako hiri bat da. Yellow Medicine konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672000", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672000", "title": "Hector (Minnesota)", "text": "Hector Minnesotako hiri bat da. Renville konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672001", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672001", "title": "Heidelberg (Minnesota)", "text": "Heidelberg Minnesotako hiri bat da. Le Sueur konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672002", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672002", "title": "Henderson (Minnesota)", "text": "Henderson Minnesotako hiri bat da. Sibley konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672003", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672003", "title": "Hendricks (Minnesota)", "text": "Hendricks Minnesotako hiri bat da. Lincoln konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672004", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672004", "title": "Hendrum (Minnesota)", "text": "Hendrum Minnesotako hiri bat da. Norman konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672005", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672005", "title": "Henning (Minnesota)", "text": "Henning Minnesotako hiri bat da. Otter Tail konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672006", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672006", "title": "Henriette (Minnesota)", "text": "Henriette Minnesotako hiri bat da. Pine konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672007", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672007", "title": "Herman (Minnesota)", "text": "Herman Minnesotako hiri bat da. Grant konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672008", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672008", "title": "Hermantown (Minnesota)", "text": "Hermantown Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672009", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672009", "title": "Heron Lake (Minnesota)", "text": "Heron Lake Minnesotako hiri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672010", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672010", "title": "Hewitt (Minnesota)", "text": "Hewitt Minnesotako hiri bat da. Todd konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672011", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672011", "title": "Hibbing (Minnesota)", "text": "Hibbing Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672012", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672012", "title": "Hill City (Minnesota)", "text": "Hill City Minnesotako hiri bat da. Aitkin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672013", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672013", "title": "Hillman (Minnesota)", "text": "Hillman Minnesotako hiri bat da. Morrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672014", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672014", "title": "Hills (Minnesota)", "text": "Hills Minnesotako hiri bat da. Rock konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672015", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672015", "title": "Hilltop (Minnesota)", "text": "Hilltop Minnesotako hiri bat da. Anoka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672016", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672016", "title": "Hinckley (Minnesota)", "text": "Hinckley Minnesotako hiri bat da. Pine konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672017", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672017", "title": "Hitterdal (Minnesota)", "text": "Hitterdal Minnesotako hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672018", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672018", "title": "Hoffman (Minnesota)", "text": "Hoffman Minnesotako hiri bat da. Grant konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672019", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672019", "title": "Hokah (Minnesota)", "text": "Hokah Minnesotako hiri bat da. Houston konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672020", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672020", "title": "Holdingford (Minnesota)", "text": "Holdingford Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672021", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672021", "title": "Holland (Minnesota)", "text": "Holland Minnesotako hiri bat da. Pipestone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672022", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672022", "title": "Hollandale (Minnesota)", "text": "Hollandale Minnesotako hiri bat da. Freeborn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672023", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672023", "title": "Holloway (Minnesota)", "text": "Holloway Minnesotako hiri bat da. Swift konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672024", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672024", "title": "Holt (Minnesota)", "text": "Holt Minnesotako hiri bat da. Marshall konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672025", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672025", "title": "Hopkins (Minnesota)", "text": "Hopkins Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672026", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672026", "title": "Houston (Minnesota)", "text": "Houston Minnesotako hiri bat da. Houston konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672027", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672027", "title": "Howard Lake (Minnesota)", "text": "Howard Lake Minnesotako hiri bat da. Wright konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672028", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672028", "title": "Hoyt Lakes (Minnesota)", "text": "Hoyt Lakes Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672029", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672029", "title": "Hugo (Minnesota)", "text": "Hugo Minnesotako hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672030", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672030", "title": "Humboldt (Minnesota)", "text": "Humboldt Minnesotako hiri bat da. Kittson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672031", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672031", "title": "Hutchinson (Minnesota)", "text": "Hutchinson Minnesotako hiri bat da. McLeod konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672032", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672032", "title": "Ihlen (Minnesota)", "text": "Ihlen Minnesotako hiri bat da. Pipestone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672033", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672033", "title": "Independence (Minnesota)", "text": "Independence Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672034", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672034", "title": "International Falls (Minnesota)", "text": "International Falls Minnesotako hiri bat da. Koochiching konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672035", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672035", "title": "Inver Grove Heights (Minnesota)", "text": "Inver Grove Heights Minnesotako hiri bat da. Dakota konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672036", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672036", "title": "Iona (Minnesota)", "text": "Iona Minnesotako hiri bat da. Murray konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672037", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672037", "title": "Iron Junction (Minnesota)", "text": "Iron Junction Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672038", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672038", "title": "Ironton (Minnesota)", "text": "Ironton Minnesotako hiri bat da. Crow Wing konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672039", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672039", "title": "Isanti (Minnesota)", "text": "Isanti Minnesotako hiri bat da. Isanti konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672040", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672040", "title": "Isle (Minnesota)", "text": "Isle Minnesotako hiri bat da. Mille Lacs konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672041", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672041", "title": "Ivanhoe (Minnesota)", "text": "Ivanhoe Minnesotako hiri bat da. Lincoln konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672042", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672042", "title": "Jackson (Minnesota)", "text": "Jackson Minnesotako hiri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672043", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672043", "title": "Janesville (Minnesota)", "text": "Janesville Minnesotako hiri bat da. Waseca konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672044", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672044", "title": "Jasper (Minnesota)", "text": "Jasper Minnesotako hiri bat da. Pipestone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672045", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672045", "title": "Jeffers (Minnesota)", "text": "Jeffers Minnesotako hiri bat da. Cottonwood konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672046", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672046", "title": "Jenkins (Minnesota)", "text": "Jenkins Minnesotako hiri bat da. Crow Wing konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672047", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672047", "title": "Johnson (Minnesota)", "text": "Johnson Minnesotako hiri bat da. Big Stone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672048", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672048", "title": "Jordan (Minnesota)", "text": "Jordan Minnesotako hiri bat da. Scott konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672049", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672049", "title": "Kandiyohi (Minnesota)", "text": "Kandiyohi Minnesotako hiri bat da. Kandiyohi konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672050", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672050", "title": "Karlstad (Minnesota)", "text": "Karlstad Minnesotako hiri bat da. Kittson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672051", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672051", "title": "Kasota (Minnesota)", "text": "Kasota Minnesotako hiri bat da. Le Sueur konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672052", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672052", "title": "Kasson (Minnesota)", "text": "Kasson Minnesotako hiri bat da. Dodge konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672053", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672053", "title": "Keewatin (Minnesota)", "text": "Keewatin Minnesotako hiri bat da. Itasca konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672054", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672054", "title": "Kelliher (Minnesota)", "text": "Kelliher Minnesotako hiri bat da. Beltrami konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672055", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672055", "title": "Kellogg (Minnesota)", "text": "Kellogg Minnesotako hiri bat da. Wabasha konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672056", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672056", "title": "Kennedy (Minnesota)", "text": "Kennedy Minnesotako hiri bat da. Kittson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672057", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672057", "title": "Kenneth (Minnesota)", "text": "Kenneth Minnesotako hiri bat da. Rock konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672058", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672058", "title": "Kensington (Minnesota)", "text": "Kensington Minnesotako hiri bat da. Douglas konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672059", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672059", "title": "Kent (Minnesota)", "text": "Kent Minnesotako hiri bat da. Wilkin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672060", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672060", "title": "Kenyon (Minnesota)", "text": "Kenyon Minnesotako hiri bat da. Goodhue konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672061", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672061", "title": "Kerkhoven (Minnesota)", "text": "Kerkhoven Minnesotako hiri bat da. Swift konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672062", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672062", "title": "Kerrick (Minnesota)", "text": "Kerrick Minnesotako hiri bat da. Pine konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672063", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672063", "title": "Kettle River (Minnesota)", "text": "Kettle River Minnesotako hiri bat da. Carlton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672064", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672064", "title": "Kiester (Minnesota)", "text": "Kiester Minnesotako hiri bat da. Faribault konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672065", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672065", "title": "Kilkenny (Minnesota)", "text": "Kilkenny Minnesotako hiri bat da. Le Sueur konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672066", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672066", "title": "Kimball (Minnesota)", "text": "Kimball Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672067", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672067", "title": "Kinbrae (Minnesota)", "text": "Kinbrae Minnesotako hiri bat da. Nobles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672068", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672068", "title": "Kingston (Minnesota)", "text": "Kingston Minnesotako hiri bat da. Meeker konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672069", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672069", "title": "Kinney (Minnesota)", "text": "Kinney Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672070", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672070", "title": "La Crescent (Minnesota)", "text": "La Crescent Minnesotako hiri bat da. Houston konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672071", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672071", "title": "Lafayette (Minnesota)", "text": "Lafayette Minnesotako hiri bat da. Nicollet konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672072", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672072", "title": "Lake Benton (Minnesota)", "text": "Lake Benton Minnesotako hiri bat da. Lincoln konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672073", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672073", "title": "Lake Bronson (Minnesota)", "text": "Lake Bronson Minnesotako hiri bat da. Kittson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672074", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672074", "title": "Lake City (Minnesota)", "text": "Lake City Minnesotako hiri bat da. Goodhue konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672075", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672075", "title": "Lake Crystal (Minnesota)", "text": "Lake Crystal Minnesotako hiri bat da. Blue Earth konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672076", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672076", "title": "Lake Elmo (Minnesota)", "text": "Lake Elmo Minnesotako hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672077", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672077", "title": "Lakefield (Minnesota)", "text": "Lakefield Minnesotako hiri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672078", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672078", "title": "Lake Henry (Minnesota)", "text": "Lake Henry Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672079", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672079", "title": "Lakeland (Minnesota)", "text": "Lakeland Minnesotako hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672080", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672080", "title": "Lakeland Shores (Minnesota)", "text": "Lakeland Shores Minnesotako hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672081", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672081", "title": "Lake Lillian (Minnesota)", "text": "Lake Lillian Minnesotako hiri bat da. Kandiyohi konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672082", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672082", "title": "Lake Park (Minnesota)", "text": "Lake Park Minnesotako hiri bat da. Becker konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672083", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672083", "title": "Lake St. Croix Beach (Minnesota)", "text": "Lake St. Croix Beach Minnesotako hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672084", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672084", "title": "Lake Shore (Minnesota)", "text": "Lake Shore Minnesotako hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672085", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672085", "title": "Lakeville (Minnesota)", "text": "Lakeville Minnesotako hiri bat da. Dakota konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672086", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672086", "title": "Lake Wilson (Minnesota)", "text": "Lake Wilson Minnesotako hiri bat da. Murray konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672087", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672087", "title": "Lamberton (Minnesota)", "text": "Lamberton Minnesotako hiri bat da. Redwood konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672088", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672088", "title": "Lancaster (Minnesota)", "text": "Lancaster Minnesotako hiri bat da. Kittson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672089", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672089", "title": "Landfall (Minnesota)", "text": "Landfall Minnesotako hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672090", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672090", "title": "Lanesboro (Minnesota)", "text": "Lanesboro Minnesotako hiri bat da. Fillmore konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672091", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672091", "title": "Laporte (Minnesota)", "text": "Laporte Minnesotako hiri bat da. Hubbard konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672092", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672092", "title": "La Prairie (Minnesota)", "text": "La Prairie Minnesotako hiri bat da. Itasca konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672093", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672093", "title": "La Salle (Minnesota)", "text": "La Salle Minnesotako hiri bat da. Watonwan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672094", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672094", "title": "Lastrup (Minnesota)", "text": "Lastrup Minnesotako hiri bat da. Morrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672095", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672095", "title": "Lauderdale (Minnesota)", "text": "Lauderdale Minnesotako hiri bat da. Ramsey konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672096", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672096", "title": "Le Center (Minnesota)", "text": "Le Center Minnesotako hiri bat da. Le Sueur konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672097", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672097", "title": "Lengby (Minnesota)", "text": "Lengby Minnesotako hiri bat da. Polk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672098", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672098", "title": "Leonard (Minnesota)", "text": "Leonard Minnesotako hiri bat da. Clearwater konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672099", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672099", "title": "Leonidas (Minnesota)", "text": "Leonidas Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672100", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672100", "title": "Le Roy (Minnesota)", "text": "Le Roy Minnesotako hiri bat da. Mower konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672101", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672101", "title": "Lester Prairie (Minnesota)", "text": "Lester Prairie Minnesotako hiri bat da. McLeod konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672102", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672102", "title": "Le Sueur (Minnesota)", "text": "Le Sueur Minnesotako hiri bat da. Le Sueur konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672103", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672103", "title": "Lewiston (Minnesota)", "text": "Lewiston Minnesotako hiri bat da. Winona konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672104", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672104", "title": "Lewisville (Minnesota)", "text": "Lewisville Minnesotako hiri bat da. Watonwan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672105", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672105", "title": "Lexington (Minnesota)", "text": "Lexington Minnesotako hiri bat da. Anoka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672106", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672106", "title": "Lilydale (Minnesota)", "text": "Lilydale Minnesotako hiri bat da. Dakota konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672107", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672107", "title": "Lindstrom (Minnesota)", "text": "Lindstrom Minnesotako hiri bat da. Chisago konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672108", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672108", "title": "Lino Lakes (Minnesota)", "text": "Lino Lakes Minnesotako hiri bat da. Anoka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672109", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672109", "title": "Lismore (Minnesota)", "text": "Lismore Minnesotako hiri bat da. Nobles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672110", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672110", "title": "Litchfield (Minnesota)", "text": "Litchfield Minnesotako hiri bat da. Meeker konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672111", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672111", "title": "Little Canada (Minnesota)", "text": "Little Canada Minnesotako hiri bat da. Ramsey konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672112", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672112", "title": "Little Falls (Minnesota)", "text": "Little Falls Minnesotako hiri bat da. Morrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672113", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672113", "title": "Littlefork (Minnesota)", "text": "Littlefork Minnesotako hiri bat da. Koochiching konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672114", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672114", "title": "Long Beach (Minnesota)", "text": "Long Beach Minnesotako hiri bat da. Pope konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672115", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672115", "title": "Long Lake (Minnesota)", "text": "Long Lake Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672116", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672116", "title": "Long Prairie (Minnesota)", "text": "Long Prairie Minnesotako hiri bat da. Todd konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672117", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672117", "title": "Longville (Minnesota)", "text": "Longville Minnesotako hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672118", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672118", "title": "Lonsdale (Minnesota)", "text": "Lonsdale Minnesotako hiri bat da. Rice konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672119", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672119", "title": "Loretto (Minnesota)", "text": "Loretto Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672120", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672120", "title": "Louisburg (Minnesota)", "text": "Louisburg Minnesotako hiri bat da. Lac qui Parle konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672121", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672121", "title": "Lowry (Minnesota)", "text": "Lowry Minnesotako hiri bat da. Pope konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672122", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672122", "title": "Lucan (Minnesota)", "text": "Lucan Minnesotako hiri bat da. Redwood konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672123", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672123", "title": "Luverne (Minnesota)", "text": "Luverne Minnesotako hiri bat da. Rock konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672124", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672124", "title": "Lyle (Minnesota)", "text": "Lyle Minnesotako hiri bat da. Mower konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672125", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672125", "title": "Lynd (Minnesota)", "text": "Lynd Minnesotako hiri bat da. Lyon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672126", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672126", "title": "Mabel (Minnesota)", "text": "Mabel Minnesotako hiri bat da. Fillmore konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672127", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672127", "title": "McGrath (Minnesota)", "text": "McGrath Minnesotako hiri bat da. Aitkin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672128", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672128", "title": "McGregor (Minnesota)", "text": "McGregor Minnesotako hiri bat da. Aitkin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672129", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672129", "title": "McIntosh (Minnesota)", "text": "McIntosh Minnesotako hiri bat da. Polk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672130", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672130", "title": "McKinley (Minnesota)", "text": "McKinley Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672131", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672131", "title": "Madelia (Minnesota)", "text": "Madelia Minnesotako hiri bat da. Watonwan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672132", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672132", "title": "Madison (Minnesota)", "text": "Madison Minnesotako hiri bat da. Lac qui Parle konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672133", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672133", "title": "Madison Lake (Minnesota)", "text": "Madison Lake Minnesotako hiri bat da. Blue Earth konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672134", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672134", "title": "Magnolia (Minnesota)", "text": "Magnolia Minnesotako hiri bat da. Rock konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672135", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672135", "title": "Mahnomen (Minnesota)", "text": "Mahnomen Minnesotako hiri bat da. Mahnomen konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672136", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672136", "title": "Mahtomedi (Minnesota)", "text": "Mahtomedi Minnesotako hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672137", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672137", "title": "Manchester (Minnesota)", "text": "Manchester Minnesotako hiri bat da. Freeborn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672138", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672138", "title": "Manhattan Beach (Minnesota)", "text": "Manhattan Beach Minnesotako hiri bat da. Crow Wing konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672139", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672139", "title": "Mankato (Minnesota)", "text": "Mankato Minnesotako hiri bat da. Blue Earth konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672140", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672140", "title": "Mantorville (Minnesota)", "text": "Mantorville Minnesotako hiri bat da. Dodge konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672141", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672141", "title": "Maple Grove (Minnesota)", "text": "Maple Grove Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672142", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672142", "title": "Maple Lake (Minnesota)", "text": "Maple Lake Minnesotako hiri bat da. Wright konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672143", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672143", "title": "Maple Plain (Minnesota)", "text": "Maple Plain Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672144", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672144", "title": "Mapleton (Minnesota)", "text": "Mapleton Minnesotako hiri bat da. Blue Earth konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672145", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672145", "title": "Mapleview (Minnesota)", "text": "Mapleview Minnesotako hiri bat da. Mower konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672146", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672146", "title": "Maplewood (Minnesota)", "text": "Maplewood Minnesotako hiri bat da. Ramsey konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672147", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672147", "title": "Marble (Minnesota)", "text": "Marble Minnesotako hiri bat da. Itasca konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672148", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672148", "title": "Marietta (Minnesota)", "text": "Marietta Minnesotako hiri bat da. Lac qui Parle konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672149", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672149", "title": "Marine on St. Croix (Minnesota)", "text": "Marine on St. Croix Minnesotako hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672150", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672150", "title": "Marshall (Minnesota)", "text": "Marshall Minnesotako hiri bat da. Lyon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672151", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672151", "title": "Mayer (Minnesota)", "text": "Mayer Minnesotako hiri bat da. Carver konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672152", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672152", "title": "Maynard (Minnesota)", "text": "Maynard Minnesotako hiri bat da. Chippewa konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672153", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672153", "title": "Mazeppa (Minnesota)", "text": "Mazeppa Minnesotako hiri bat da. Wabasha konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672154", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672154", "title": "Meadowlands (Minnesota)", "text": "Meadowlands Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672155", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672155", "title": "Medford (Minnesota)", "text": "Medford Minnesotako hiri bat da. Steele konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672156", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672156", "title": "Medicine Lake (Minnesota)", "text": "Medicine Lake Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672157", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672157", "title": "Medina (Minnesota)", "text": "Medina Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672158", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672158", "title": "Meire Grove (Minnesota)", "text": "Meire Grove Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672159", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672159", "title": "Melrose (Minnesota)", "text": "Melrose Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672160", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672160", "title": "Menahga (Minnesota)", "text": "Menahga Minnesotako hiri bat da. Wadena konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672161", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672161", "title": "Mendota (Minnesota)", "text": "Mendota Minnesotako hiri bat da. Dakota konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672162", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672162", "title": "Mendota Heights (Minnesota)", "text": "Mendota Heights Minnesotako hiri bat da. Dakota konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672163", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672163", "title": "Mentor (Minnesota)", "text": "Mentor Minnesotako hiri bat da. Polk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672164", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672164", "title": "Middle River (Minnesota)", "text": "Middle River Minnesotako hiri bat da. Marshall konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672165", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672165", "title": "Miesville (Minnesota)", "text": "Miesville Minnesotako hiri bat da. Dakota konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672166", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672166", "title": "Milaca (Minnesota)", "text": "Milaca Minnesotako hiri bat da. Mille Lacs konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672167", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672167", "title": "Milan (Minnesota)", "text": "Milan Minnesotako hiri bat da. Chippewa konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672168", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672168", "title": "Millerville (Minnesota)", "text": "Millerville Minnesotako hiri bat da. Douglas konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672169", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672169", "title": "Millville (Minnesota)", "text": "Millville Minnesotako hiri bat da. Wabasha konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672170", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672170", "title": "Milroy (Minnesota)", "text": "Milroy Minnesotako hiri bat da. Redwood konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672171", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672171", "title": "Miltona (Minnesota)", "text": "Miltona Minnesotako hiri bat da. Douglas konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672172", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672172", "title": "Minneiska (Minnesota)", "text": "Minneiska Minnesotako hiri bat da. Wabasha konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672173", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672173", "title": "Minneota (Minnesota)", "text": "Minneota Minnesotako hiri bat da. Lyon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672174", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672174", "title": "Minnesota City (Minnesota)", "text": "Minnesota City Minnesotako hiri bat da. Winona konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672175", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672175", "title": "Minnesota Lake (Minnesota)", "text": "Minnesota Lake Minnesotako hiri bat da. Blue Earth konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672176", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672176", "title": "Minnetonka (Minnesota)", "text": "Minnetonka Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672177", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672177", "title": "Minnetonka Beach (Minnesota)", "text": "Minnetonka Beach Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672178", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672178", "title": "Minnetrista (Minnesota)", "text": "Minnetrista Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672179", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672179", "title": "Mizpah (Minnesota)", "text": "Mizpah Minnesotako hiri bat da. Koochiching konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672180", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672180", "title": "Montevideo (Minnesota)", "text": "Montevideo Minnesotako hiri bat da. Chippewa konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672181", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672181", "title": "Montgomery (Minnesota)", "text": "Montgomery Minnesotako hiri bat da. Le Sueur konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672182", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672182", "title": "Monticello (Minnesota)", "text": "Monticello Minnesotako hiri bat da. Wright konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672183", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672183", "title": "Montrose (Minnesota)", "text": "Montrose Minnesotako hiri bat da. Wright konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672184", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672184", "title": "Moorhead (Minnesota)", "text": "Moorhead Minnesotako hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672185", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672185", "title": "Moose Lake (Minnesota)", "text": "Moose Lake Minnesotako hiri bat da. Carlton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672186", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672186", "title": "Mora (Minnesota)", "text": "Mora Minnesotako hiri bat da. Kanabec konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672187", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672187", "title": "Morgan (Minnesota)", "text": "Morgan Minnesotako hiri bat da. Redwood konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672188", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672188", "title": "Morris (Minnesota)", "text": "Morris Minnesotako hiri bat da. Stevens konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672189", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672189", "title": "Morristown (Minnesota)", "text": "Morristown Minnesotako hiri bat da. Rice konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672190", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672190", "title": "Morton (Minnesota)", "text": "Morton Minnesotako hiri bat da. Renville konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672191", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672191", "title": "Motley (Minnesota)", "text": "Motley Minnesotako hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672192", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672192", "title": "Mound (Minnesota)", "text": "Mound Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672193", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672193", "title": "Mounds View (Minnesota)", "text": "Mounds View Minnesotako hiri bat da. Ramsey konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672194", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672194", "title": "Mountain Iron (Minnesota)", "text": "Mountain Iron Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672195", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672195", "title": "Mountain Lake (Minnesota)", "text": "Mountain Lake Minnesotako hiri bat da. Cottonwood konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672196", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672196", "title": "Murdock (Minnesota)", "text": "Murdock Minnesotako hiri bat da. Swift konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672197", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672197", "title": "Myrtle (Minnesota)", "text": "Myrtle Minnesotako hiri bat da. Freeborn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672198", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672198", "title": "Nashua (Minnesota)", "text": "Nashua Minnesotako hiri bat da. Wilkin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672199", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672199", "title": "Nashwauk (Minnesota)", "text": "Nashwauk Minnesotako hiri bat da. Itasca konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672200", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672200", "title": "Nassau (Minnesota)", "text": "Nassau Minnesotako hiri bat da. Lac qui Parle konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672201", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672201", "title": "Nelson (Minnesota)", "text": "Nelson Minnesotako hiri bat da. Douglas konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672202", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672202", "title": "Nerstrand (Minnesota)", "text": "Nerstrand Minnesotako hiri bat da. Rice konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672203", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672203", "title": "Nevis (Minnesota)", "text": "Nevis Minnesotako hiri bat da. Hubbard konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672204", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672204", "title": "New Auburn (Minnesota)", "text": "New Auburn Minnesotako hiri bat da. Sibley konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672205", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672205", "title": "New Brighton (Minnesota)", "text": "New Brighton Minnesotako hiri bat da. Ramsey konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672206", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672206", "title": "Newfolden (Minnesota)", "text": "Newfolden Minnesotako hiri bat da. Marshall konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672207", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672207", "title": "New Germany (Minnesota)", "text": "New Germany Minnesotako hiri bat da. Carver konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672208", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672208", "title": "New Hope (Minnesota)", "text": "New Hope Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672209", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672209", "title": "New London (Minnesota)", "text": "New London Minnesotako hiri bat da. Kandiyohi konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672210", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672210", "title": "New Munich (Minnesota)", "text": "New Munich Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672211", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672211", "title": "Newport (Minnesota)", "text": "Newport Minnesotako hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672212", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672212", "title": "New Prague (Minnesota)", "text": "New Prague Minnesotako hiri bat da. Le Sueur konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672213", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672213", "title": "New Richland (Minnesota)", "text": "New Richland Minnesotako hiri bat da. Waseca konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672214", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672214", "title": "New Trier (Minnesota)", "text": "New Trier Minnesotako hiri bat da. Dakota konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672215", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672215", "title": "New Ulm (Minnesota)", "text": "New Ulm Minnesotako hiri bat da. Brown konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672216", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672216", "title": "New York Mills (Minnesota)", "text": "New York Mills Minnesotako hiri bat da. Otter Tail konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672217", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672217", "title": "Nicollet (Minnesota)", "text": "Nicollet Minnesotako hiri bat da. Nicollet konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672218", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672218", "title": "Nielsville (Minnesota)", "text": "Nielsville Minnesotako hiri bat da. Polk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672219", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672219", "title": "Nimrod (Minnesota)", "text": "Nimrod Minnesotako hiri bat da. Wadena konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672220", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672220", "title": "Nisswa (Minnesota)", "text": "Nisswa Minnesotako hiri bat da. Crow Wing konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672221", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672221", "title": "Norcross (Minnesota)", "text": "Norcross Minnesotako hiri bat da. Grant konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672222", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672222", "title": "North Branch (Minnesota)", "text": "North Branch Minnesotako hiri bat da. Chisago konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672223", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672223", "title": "Northfield (Minnesota)", "text": "Northfield Minnesotako hiri bat da. Dakota konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672224", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672224", "title": "North Mankato (Minnesota)", "text": "North Mankato Minnesotako hiri bat da. Blue Earth konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672225", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672225", "title": "North Oaks (Minnesota)", "text": "North Oaks Minnesotako hiri bat da. Ramsey konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672226", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672226", "title": "Northome (Minnesota)", "text": "Northome Minnesotako hiri bat da. Koochiching konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672227", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672227", "title": "Northrop (Minnesota)", "text": "Northrop Minnesotako hiri bat da. Martin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672228", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672228", "title": "North St. Paul (Minnesota)", "text": "North St. Paul Minnesotako hiri bat da. Ramsey konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672229", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672229", "title": "Norwood Young America (Minnesota)", "text": "Norwood Young America Minnesotako hiri bat da. Carver konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672230", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672230", "title": "Nowthen (Minnesota)", "text": "Nowthen Minnesotako hiri bat da. Anoka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672231", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672231", "title": "Oakdale (Minnesota)", "text": "Oakdale Minnesotako hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672232", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672232", "title": "Oak Grove (Minnesota)", "text": "Oak Grove Minnesotako hiri bat da. Anoka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672233", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672233", "title": "Oak Park Heights (Minnesota)", "text": "Oak Park Heights Minnesotako hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672234", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672234", "title": "Odessa (Minnesota)", "text": "Odessa Minnesotako hiri bat da. Big Stone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672235", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672235", "title": "Odin (Minnesota)", "text": "Odin Minnesotako hiri bat da. Watonwan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672236", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672236", "title": "Ogema (Minnesota)", "text": "Ogema Minnesotako hiri bat da. Becker konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672237", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672237", "title": "Ogilvie (Minnesota)", "text": "Ogilvie Minnesotako hiri bat da. Kanabec konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672238", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672238", "title": "Okabena (Minnesota)", "text": "Okabena Minnesotako hiri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672239", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672239", "title": "Oklee (Minnesota)", "text": "Oklee Minnesotako hiri bat da. Red Lake konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672240", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672240", "title": "Olivia (Minnesota)", "text": "Olivia Minnesotako hiri bat da. Renville konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672241", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672241", "title": "Onamia (Minnesota)", "text": "Onamia Minnesotako hiri bat da. Mille Lacs konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672242", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672242", "title": "Ormsby (Minnesota)", "text": "Ormsby Minnesotako hiri bat da. Martin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672243", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672243", "title": "Orono (Minnesota)", "text": "Orono Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672244", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672244", "title": "Oronoco (Minnesota)", "text": "Oronoco Minnesotako hiri bat da. Olmsted konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672245", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672245", "title": "Orr (Minnesota)", "text": "Orr Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672246", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672246", "title": "Ortonville (Minnesota)", "text": "Ortonville Minnesotako hiri bat da. Big Stone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672247", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672247", "title": "Osakis (Minnesota)", "text": "Osakis Minnesotako hiri bat da. Douglas konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672248", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672248", "title": "Oslo (Minnesota)", "text": "Oslo Minnesotako hiri bat da. Marshall konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672249", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672249", "title": "Osseo (Minnesota)", "text": "Osseo Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672250", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672250", "title": "Ostrander (Minnesota)", "text": "Ostrander Minnesotako hiri bat da. Fillmore konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672251", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672251", "title": "Otsego (Minnesota)", "text": "Otsego Minnesotako hiri bat da. Wright konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672252", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672252", "title": "Ottertail (Minnesota)", "text": "Ottertail Minnesotako hiri bat da. Otter Tail konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672253", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672253", "title": "Owatonna (Minnesota)", "text": "Owatonna Minnesotako hiri bat da. Steele konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672254", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672254", "title": "Palisade (Minnesota)", "text": "Palisade Minnesotako hiri bat da. Aitkin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672255", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672255", "title": "Parkers Prairie (Minnesota)", "text": "Parkers Prairie Minnesotako hiri bat da. Otter Tail konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672256", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672256", "title": "Park Rapids (Minnesota)", "text": "Park Rapids Minnesotako hiri bat da. Hubbard konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672257", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672257", "title": "Paynesville (Minnesota)", "text": "Paynesville Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672258", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672258", "title": "Pease (Minnesota)", "text": "Pease Minnesotako hiri bat da. Mille Lacs konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672259", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672259", "title": "Pelican Rapids (Minnesota)", "text": "Pelican Rapids Minnesotako hiri bat da. Otter Tail konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672260", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672260", "title": "Pemberton (Minnesota)", "text": "Pemberton Minnesotako hiri bat da. Blue Earth konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672261", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672261", "title": "Pennock (Minnesota)", "text": "Pennock Minnesotako hiri bat da. Kandiyohi konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672262", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672262", "title": "Pequot Lakes (Minnesota)", "text": "Pequot Lakes Minnesotako hiri bat da. Crow Wing konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672263", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672263", "title": "Perham (Minnesota)", "text": "Perham Minnesotako hiri bat da. Otter Tail konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672264", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672264", "title": "Perley (Minnesota)", "text": "Perley Minnesotako hiri bat da. Norman konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672265", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672265", "title": "Peterson (Minnesota)", "text": "Peterson Minnesotako hiri bat da. Fillmore konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672266", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672266", "title": "Pierz (Minnesota)", "text": "Pierz Minnesotako hiri bat da. Morrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672267", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672267", "title": "Pillager (Minnesota)", "text": "Pillager Minnesotako hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672268", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672268", "title": "Pine City (Minnesota)", "text": "Pine City Minnesotako hiri bat da. Pine konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672269", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672269", "title": "Pine Island (Minnesota)", "text": "Pine Island Minnesotako hiri bat da. Goodhue konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672270", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672270", "title": "Pine River (Minnesota)", "text": "Pine River Minnesotako hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672271", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672271", "title": "Pine Springs (Minnesota)", "text": "Pine Springs Minnesotako hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672272", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672272", "title": "Pipestone (Minnesota)", "text": "Pipestone Minnesotako hiri bat da. Pipestone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672273", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672273", "title": "Plainview (Minnesota)", "text": "Plainview Minnesotako hiri bat da. Wabasha konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672274", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672274", "title": "Plato (Minnesota)", "text": "Plato Minnesotako hiri bat da. McLeod konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672275", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672275", "title": "Plummer (Minnesota)", "text": "Plummer Minnesotako hiri bat da. Red Lake konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672276", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672276", "title": "Plymouth (Minnesota)", "text": "Plymouth Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672277", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672277", "title": "Porter (Minnesota)", "text": "Porter Minnesotako hiri bat da. Yellow Medicine konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672278", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672278", "title": "Preston (Minnesota)", "text": "Preston Minnesotako hiri bat da. Fillmore konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672279", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672279", "title": "Princeton (Minnesota)", "text": "Princeton Minnesotako hiri bat da. Mille Lacs konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672280", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672280", "title": "Prinsburg (Minnesota)", "text": "Prinsburg Minnesotako hiri bat da. Kandiyohi konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672281", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672281", "title": "Prior Lake (Minnesota)", "text": "Prior Lake Minnesotako hiri bat da. Scott konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672282", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672282", "title": "Proctor (Minnesota)", "text": "Proctor Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672283", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672283", "title": "Quamba (Minnesota)", "text": "Quamba Minnesotako hiri bat da. Kanabec konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672284", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672284", "title": "Racine (Minnesota)", "text": "Racine Minnesotako hiri bat da. Mower konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672285", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672285", "title": "Ramsey (Minnesota)", "text": "Ramsey Minnesotako hiri bat da. Anoka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672286", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672286", "title": "Randall (Minnesota)", "text": "Randall Minnesotako hiri bat da. Morrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672287", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672287", "title": "Randolph (Minnesota)", "text": "Randolph Minnesotako hiri bat da. Dakota konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672288", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672288", "title": "Ranier (Minnesota)", "text": "Ranier Minnesotako hiri bat da. Koochiching konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672289", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672289", "title": "Raymond (Minnesota)", "text": "Raymond Minnesotako hiri bat da. Kandiyohi konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672290", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672290", "title": "Red Lake Falls (Minnesota)", "text": "Red Lake Falls Minnesotako hiri bat da. Red Lake konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672291", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672291", "title": "Red Wing (Minnesota)", "text": "Red Wing Minnesotako hiri bat da. Goodhue konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672292", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672292", "title": "Redwood Falls (Minnesota)", "text": "Redwood Falls Minnesotako hiri bat da. Redwood konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672293", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672293", "title": "Regal (Minnesota)", "text": "Regal Minnesotako hiri bat da. Kandiyohi konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672294", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672294", "title": "Remer (Minnesota)", "text": "Remer Minnesotako hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672295", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672295", "title": "Renville (Minnesota)", "text": "Renville Minnesotako hiri bat da. Renville konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672296", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672296", "title": "Revere (Minnesota)", "text": "Revere Minnesotako hiri bat da. Redwood konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672297", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672297", "title": "Rice (Minnesota)", "text": "Rice Minnesotako hiri bat da. Benton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672298", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672298", "title": "Richfield (Minnesota)", "text": "Richfield Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672299", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672299", "title": "Richmond (Minnesota)", "text": "Richmond Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672300", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672300", "title": "Richville (Minnesota)", "text": "Richville Minnesotako hiri bat da. Otter Tail konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672301", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672301", "title": "Riverton (Minnesota)", "text": "Riverton Minnesotako hiri bat da. Crow Wing konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672302", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672302", "title": "Robbinsdale (Minnesota)", "text": "Robbinsdale Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672303", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672303", "title": "Rochester (Minnesota)", "text": "Rochester Minnesotako hiri bat da. Olmsted konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta.\nIBM enpresaren egoitza izateaz gain, Mayo klinika ospetsua bertan ere badago. Urte askotan zehar, \"Money Magazine\" aldizkariak hobeto bizi den lekuen artean sailkatu zuen.\nDemografia.\nHona hemen biztanleriaren bilakaera:"}
{"id": "672304", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672304", "title": "Rock Creek (Minnesota)", "text": "Rock Creek Minnesotako hiri bat da. Pine konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672305", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672305", "title": "Rockford (Minnesota)", "text": "Rockford Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672306", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672306", "title": "Rockville (Minnesota)", "text": "Rockville Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672307", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672307", "title": "Rogers (Minnesota)", "text": "Rogers Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672308", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672308", "title": "Rollingstone (Minnesota)", "text": "Rollingstone Minnesotako hiri bat da. Winona konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672309", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672309", "title": "Roosevelt (Minnesota)", "text": "Roosevelt Minnesotako hiri bat da. Lake of the Woods konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672310", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672310", "title": "Roscoe (Minnesota)", "text": "Roscoe Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672311", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672311", "title": "Roseau (Minnesota)", "text": "Roseau Minnesotako hiri bat da. Roseau konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672312", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672312", "title": "Rose Creek (Minnesota)", "text": "Rose Creek Minnesotako hiri bat da. Mower konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672313", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672313", "title": "Rosemount (Minnesota)", "text": "Rosemount Minnesotako hiri bat da. Dakota konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672314", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672314", "title": "Roseville (Minnesota)", "text": "Roseville Minnesotako hiri bat da. Ramsey konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672315", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672315", "title": "Rothsay (Minnesota)", "text": "Rothsay Minnesotako hiri bat da. Otter Tail konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672316", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672316", "title": "Round Lake (Minnesota)", "text": "Round Lake Minnesotako hiri bat da. Nobles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672317", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672317", "title": "Royalton (Minnesota)", "text": "Royalton Minnesotako hiri bat da. Benton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672318", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672318", "title": "Rush City (Minnesota)", "text": "Rush City Minnesotako hiri bat da. Chisago konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672319", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672319", "title": "Rushford (Minnesota)", "text": "Rushford Minnesotako hiri bat da. Fillmore konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672320", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672320", "title": "Rushford Village (Minnesota)", "text": "Rushford Village Minnesotako hiri bat da. Fillmore konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672321", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672321", "title": "Rushmore (Minnesota)", "text": "Rushmore Minnesotako hiri bat da. Nobles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672322", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672322", "title": "Russell (Minnesota)", "text": "Russell Minnesotako hiri bat da. Lyon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672323", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672323", "title": "Ruthton (Minnesota)", "text": "Ruthton Minnesotako hiri bat da. Pipestone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672324", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672324", "title": "Rutledge (Minnesota)", "text": "Rutledge Minnesotako hiri bat da. Pine konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672325", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672325", "title": "Sabin (Minnesota)", "text": "Sabin Minnesotako hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672326", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672326", "title": "Sacred Heart (Minnesota)", "text": "Sacred Heart Minnesotako hiri bat da. Renville konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672327", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672327", "title": "St. Anthony (Minnesota)", "text": "St. Anthony Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672328", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672328", "title": "St. Augusta (Minnesota)", "text": "St. Augusta Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672329", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672329", "title": "St. Bonifacius (Minnesota)", "text": "St. Bonifacius Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672330", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672330", "title": "St. Charles (Minnesota)", "text": "St. Charles Minnesotako hiri bat da. Winona konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672331", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672331", "title": "St. Clair (Minnesota)", "text": "St. Clair Minnesotako hiri bat da. Blue Earth konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672332", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672332", "title": "St. Cloud (Minnesota)", "text": "St. Cloud Minnesotako hiri bat da. Benton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672333", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672333", "title": "St. Francis (Minnesota)", "text": "St. Francis Minnesotako hiri bat da. Anoka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672334", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672334", "title": "St. Hilaire (Minnesota)", "text": "St. Hilaire Minnesotako hiri bat da. Pennington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672335", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672335", "title": "St. James (Minnesota)", "text": "St. James Minnesotako hiri bat da. Watonwan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672336", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672336", "title": "St. Joseph (Minnesota)", "text": "St. Joseph Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672337", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672337", "title": "St. Leo (Minnesota)", "text": "St. Leo Minnesotako hiri bat da. Yellow Medicine konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672338", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672338", "title": "St. Louis Park (Minnesota)", "text": "St. Louis Park Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672339", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672339", "title": "St. Martin (Minnesota)", "text": "St. Martin Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672340", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672340", "title": "St. Marys Point (Minnesota)", "text": "St. Marys Point Minnesotako hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672341", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672341", "title": "St. Michael (Minnesota)", "text": "St. Michael Minnesotako hiri bat da. Wright konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672342", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672342", "title": "St. Paul (Minnesota)", "text": ""}
{"id": "672343", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672343", "title": "St. Paul Park (Minnesota)", "text": "St. Paul Park Minnesotako hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672344", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672344", "title": "St. Peter (Minnesota)", "text": "St. Peter Minnesotako hiri bat da. Nicollet konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672345", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672345", "title": "St. Rosa (Minnesota)", "text": "St. Rosa Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672346", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672346", "title": "St. Stephen (Minnesota)", "text": "St. Stephen Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672347", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672347", "title": "St. Vincent (Minnesota)", "text": "St. Vincent Minnesotako hiri bat da. Kittson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672348", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672348", "title": "Sanborn (Minnesota)", "text": "Sanborn Minnesotako hiri bat da. Redwood konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672349", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672349", "title": "Sandstone (Minnesota)", "text": "Sandstone Minnesotako hiri bat da. Pine konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672350", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672350", "title": "Sargeant (Minnesota)", "text": "Sargeant Minnesotako hiri bat da. Mower konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672351", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672351", "title": "Isidore Geoffroy Saint-Hilaire", "text": "Isidore Geoffroy Saint-Hilaire (Paris, Frantzia, 1805eko abenduaren 16a - 1861eko azaroaren 10a) frantziar zoologoa izan zen, eta teratologian autoritatea. 1854an etologia hitza sortu zuen. Bere aita \u00c9tienne Geoffroy Saint-Hilaire zoologo ospetsua izan zen."}
{"id": "672352", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672352", "title": "Sartell (Minnesota)", "text": "Sartell Minnesotako hiri bat da. Benton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672353", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672353", "title": "Sauk Centre (Minnesota)", "text": "Sauk Centre Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672354", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672354", "title": "Sauk Rapids (Minnesota)", "text": "Sauk Rapids Minnesotako hiri bat da. Benton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672355", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672355", "title": "Savage (Minnesota)", "text": "Savage Minnesotako hiri bat da. Scott konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672356", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672356", "title": "Scandia (Minnesota)", "text": "Scandia Minnesotako hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672357", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672357", "title": "Scanlon (Minnesota)", "text": "Scanlon Minnesotako hiri bat da. Carlton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672358", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672358", "title": "Seaforth (Minnesota)", "text": "Seaforth Minnesotako hiri bat da. Redwood konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672359", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672359", "title": "Sebeka (Minnesota)", "text": "Sebeka Minnesotako hiri bat da. Wadena konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672360", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672360", "title": "Sedan (Minnesota)", "text": "Sedan Minnesotako hiri bat da. Pope konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672361", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672361", "title": "Shafer (Minnesota)", "text": "Shafer Minnesotako hiri bat da. Chisago konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672362", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672362", "title": "Shakopee (Minnesota)", "text": "Shakopee Minnesotako hiri bat da. Scott konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672363", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672363", "title": "Shelly (Minnesota)", "text": "Shelly Minnesotako hiri bat da. Norman konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672364", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672364", "title": "Sherburn (Minnesota)", "text": "Sherburn Minnesotako hiri bat da. Martin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672365", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672365", "title": "Shevlin (Minnesota)", "text": "Shevlin Minnesotako hiri bat da. Clearwater konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672366", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672366", "title": "Shoreview (Minnesota)", "text": "Shoreview Minnesotako hiri bat da. Ramsey konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672367", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672367", "title": "Shorewood (Minnesota)", "text": "Shorewood Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672368", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672368", "title": "Silver Bay (Minnesota)", "text": "Silver Bay Minnesotako hiri bat da. Lake konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672369", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672369", "title": "Silver Lake (Minnesota)", "text": "Silver Lake Minnesotako hiri bat da. McLeod konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672370", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672370", "title": "Skyline (Minnesota)", "text": "Skyline Minnesotako hiri bat da. Blue Earth konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672371", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672371", "title": "Slayton (Minnesota)", "text": "Slayton Minnesotako hiri bat da. Murray konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672372", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672372", "title": "Sleepy Eye (Minnesota)", "text": "Sleepy Eye Minnesotako hiri bat da. Brown konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672373", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672373", "title": "Sobieski (Minnesota)", "text": "Sobieski Minnesotako hiri bat da. Morrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672374", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672374", "title": "Solway (Minnesota)", "text": "Solway Minnesotako hiri bat da. Beltrami konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672375", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672375", "title": "South Haven (Minnesota)", "text": "South Haven Minnesotako hiri bat da. Wright konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672376", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672376", "title": "South St. Paul (Minnesota)", "text": "South St. Paul Minnesotako hiri bat da. Dakota konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672377", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672377", "title": "Spicer (Minnesota)", "text": "Spicer Minnesotako hiri bat da. Kandiyohi konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672378", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672378", "title": "Springfield (Minnesota)", "text": "Springfield Minnesotako hiri bat da. Brown konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672379", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672379", "title": "Spring Grove (Minnesota)", "text": "Spring Grove Minnesotako hiri bat da. Houston konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672380", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672380", "title": "Spring Hill (Minnesota)", "text": "Spring Hill Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672381", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672381", "title": "Spring Lake Park (Minnesota)", "text": "Spring Lake Park Minnesotako hiri bat da. Anoka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672382", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672382", "title": "Spring Park (Minnesota)", "text": "Spring Park Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672383", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672383", "title": "Spring Valley (Minnesota)", "text": "Spring Valley Minnesotako hiri bat da. Fillmore konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672384", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672384", "title": "Squaw Lake (Minnesota)", "text": "Squaw Lake Minnesotako hiri bat da. Itasca konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672385", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672385", "title": "Stacy (Minnesota)", "text": "Stacy Minnesotako hiri bat da. Chisago konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672386", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672386", "title": "Staples (Minnesota)", "text": "Staples Minnesotako hiri bat da. Todd konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672387", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672387", "title": "Starbuck (Minnesota)", "text": "Starbuck Minnesotako hiri bat da. Pope konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672388", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672388", "title": "Steen (Minnesota)", "text": "Steen Minnesotako hiri bat da. Rock konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672389", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672389", "title": "Stephen (Minnesota)", "text": "Stephen Minnesotako hiri bat da. Marshall konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672390", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672390", "title": "Stewart (Minnesota)", "text": "Stewart Minnesotako hiri bat da. McLeod konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672391", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672391", "title": "Stewartville (Minnesota)", "text": "Stewartville Minnesotako hiri bat da. Olmsted konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672392", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672392", "title": "Stillwater (Minnesota)", "text": "Stillwater Minnesotako hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672393", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672393", "title": "Stockton (Minnesota)", "text": "Stockton Minnesotako hiri bat da. Winona konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672394", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672394", "title": "Storden (Minnesota)", "text": "Storden Minnesotako hiri bat da. Cottonwood konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672395", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672395", "title": "Strandquist (Minnesota)", "text": "Strandquist Minnesotako hiri bat da. Marshall konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672396", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672396", "title": "Strathcona (Minnesota)", "text": "Strathcona Minnesotako hiri bat da. Roseau konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672397", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672397", "title": "Sturgeon Lake (Minnesota)", "text": "Sturgeon Lake Minnesotako hiri bat da. Pine konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672398", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672398", "title": "Sunburg (Minnesota)", "text": "Sunburg Minnesotako hiri bat da. Kandiyohi konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672399", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672399", "title": "Sunfish Lake (Minnesota)", "text": "Sunfish Lake Minnesotako hiri bat da. Dakota konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672400", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672400", "title": "Swanville (Minnesota)", "text": "Swanville Minnesotako hiri bat da. Morrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672401", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672401", "title": "Taconite (Minnesota)", "text": "Taconite Minnesotako hiri bat da. Itasca konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672402", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672402", "title": "Tamarack (Minnesota)", "text": "Tamarack Minnesotako hiri bat da. Aitkin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672403", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672403", "title": "Taopi (Minnesota)", "text": "Taopi Minnesotako hiri bat da. Mower konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672404", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672404", "title": "Taunton (Minnesota)", "text": "Taunton Minnesotako hiri bat da. Lyon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672405", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672405", "title": "Taylors Falls (Minnesota)", "text": "Taylors Falls Minnesotako hiri bat da. Chisago konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672406", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672406", "title": "Tenney (Minnesota)", "text": "Tenney Minnesotako hiri bat da. Wilkin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672407", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672407", "title": "Tenstrike (Minnesota)", "text": "Tenstrike Minnesotako hiri bat da. Beltrami konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672408", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672408", "title": "Thief River Falls (Minnesota)", "text": "Thief River Falls Minnesotako hiri bat da. Pennington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672409", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672409", "title": "Thomson (Minnesota)", "text": "Thomson Minnesotako hiri bat da. Carlton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672410", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672410", "title": "Tintah (Minnesota)", "text": "Tintah Minnesotako hiri bat da. Traverse konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672411", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672411", "title": "Tonka Bay (Minnesota)", "text": "Tonka Bay Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672412", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672412", "title": "Tower (Minnesota)", "text": "Tower Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672413", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672413", "title": "Tracy (Minnesota)", "text": "Tracy Minnesotako hiri bat da. Lyon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672414", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672414", "title": "Trail (Minnesota)", "text": "Trail Minnesotako hiri bat da. Polk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672415", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672415", "title": "Trimont (Minnesota)", "text": "Trimont Minnesotako hiri bat da. Martin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672416", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672416", "title": "Trommald (Minnesota)", "text": "Trommald Minnesotako hiri bat da. Crow Wing konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672417", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672417", "title": "Trosky (Minnesota)", "text": "Trosky Minnesotako hiri bat da. Pipestone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672418", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672418", "title": "Truman (Minnesota)", "text": "Truman Minnesotako hiri bat da. Martin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672419", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672419", "title": "Turtle River (Minnesota)", "text": "Turtle River Minnesotako hiri bat da. Beltrami konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672420", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672420", "title": "Twin Lakes (Minnesota)", "text": "Twin Lakes Minnesotako hiri bat da. Freeborn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672421", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672421", "title": "Twin Valley (Minnesota)", "text": "Twin Valley Minnesotako hiri bat da. Norman konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672422", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672422", "title": "Two Harbors (Minnesota)", "text": "Two Harbors Minnesotako hiri bat da. Lake konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672423", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672423", "title": "Tyler (Minnesota)", "text": "Tyler Minnesotako hiri bat da. Lincoln konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672424", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672424", "title": "Ulen (Minnesota)", "text": "Ulen Minnesotako hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672425", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672425", "title": "Underwood (Minnesota)", "text": "Underwood Minnesotako hiri bat da. Otter Tail konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672426", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672426", "title": "Upsala (Minnesota)", "text": "Upsala Minnesotako hiri bat da. Morrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672427", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672427", "title": "Urbank (Minnesota)", "text": "Urbank Minnesotako hiri bat da. Otter Tail konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672428", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672428", "title": "Utica (Minnesota)", "text": "Utica Minnesotako hiri bat da. Winona konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672429", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672429", "title": "Vadnais Heights (Minnesota)", "text": "Vadnais Heights Minnesotako hiri bat da. Ramsey konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672430", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672430", "title": "Vergas (Minnesota)", "text": "Vergas Minnesotako hiri bat da. Otter Tail konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672431", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672431", "title": "Vermillion (Minnesota)", "text": "Vermillion Minnesotako hiri bat da. Dakota konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672432", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672432", "title": "Verndale (Minnesota)", "text": "Verndale Minnesotako hiri bat da. Wadena konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672433", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672433", "title": "Vernon Center (Minnesota)", "text": "Vernon Center Minnesotako hiri bat da. Blue Earth konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672434", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672434", "title": "Vesta (Minnesota)", "text": "Vesta Minnesotako hiri bat da. Redwood konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672435", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672435", "title": "Victoria (Minnesota)", "text": "Victoria Minnesotako hiri bat da. Carver konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672436", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672436", "title": "Viking (Minnesota)", "text": "Viking Minnesotako hiri bat da. Marshall konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672437", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672437", "title": "Villard (Minnesota)", "text": "Villard Minnesotako hiri bat da. Pope konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672438", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672438", "title": "Vining (Minnesota)", "text": "Vining Minnesotako hiri bat da. Otter Tail konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672439", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672439", "title": "Virginia (Minnesota)", "text": "Virginia Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672440", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672440", "title": "Wabasha (Minnesota)", "text": "Wabasha Minnesotako hiri bat da. Wabasha konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672441", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672441", "title": "Wabasso (Minnesota)", "text": "Wabasso Minnesotako hiri bat da. Redwood konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672442", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672442", "title": "Waconia (Minnesota)", "text": "Waconia Minnesotako hiri bat da. Carver konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672443", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672443", "title": "Wadena (Minnesota)", "text": "Wadena Minnesotako hiri bat da. Otter Tail konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672444", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672444", "title": "Wahkon (Minnesota)", "text": "Wahkon Minnesotako hiri bat da. Mille Lacs konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672445", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672445", "title": "Waite Park (Minnesota)", "text": "Waite Park Minnesotako hiri bat da. Stearns konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672446", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672446", "title": "Waldorf (Minnesota)", "text": "Waldorf Minnesotako hiri bat da. Waseca konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672447", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672447", "title": "Walker (Minnesota)", "text": "Walker Minnesotako hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672448", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672448", "title": "Walnut Grove (Minnesota)", "text": "Walnut Grove Minnesotako hiri bat da. Redwood konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672449", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672449", "title": "Walters (Minnesota)", "text": "Walters Minnesotako hiri bat da. Faribault konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672450", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672450", "title": "Waltham (Minnesota)", "text": "Waltham Minnesotako hiri bat da. Mower konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672451", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672451", "title": "Wanamingo (Minnesota)", "text": "Wanamingo Minnesotako hiri bat da. Goodhue konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672452", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672452", "title": "Wanda (Minnesota)", "text": "Wanda Minnesotako hiri bat da. Redwood konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672453", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672453", "title": "Warba (Minnesota)", "text": "Warba Minnesotako hiri bat da. Itasca konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672454", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672454", "title": "Warren (Minnesota)", "text": "Warren Minnesotako hiri bat da. Marshall konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672455", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672455", "title": "Warroad (Minnesota)", "text": "Warroad Minnesotako hiri bat da. Roseau konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672456", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672456", "title": "Waseca (Minnesota)", "text": "Waseca Minnesotako hiri bat da. Waseca konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672457", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672457", "title": "Watertown (Minnesota)", "text": "Watertown Minnesotako hiri bat da. Carver konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672458", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672458", "title": "Waterville (Minnesota)", "text": "Waterville Minnesotako hiri bat da. Le Sueur konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672459", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672459", "title": "Watkins (Minnesota)", "text": "Watkins Minnesotako hiri bat da. Meeker konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672460", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672460", "title": "Watson (Minnesota)", "text": "Watson Minnesotako hiri bat da. Chippewa konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672461", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672461", "title": "Waubun (Minnesota)", "text": "Waubun Minnesotako hiri bat da. Mahnomen konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672462", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672462", "title": "Waverly (Minnesota)", "text": "Waverly Minnesotako hiri bat da. Wright konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672463", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672463", "title": "Wayzata (Minnesota)", "text": "Wayzata Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672464", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672464", "title": "Welcome (Minnesota)", "text": "Welcome Minnesotako hiri bat da. Martin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672465", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672465", "title": "Wells (Minnesota)", "text": "Wells Minnesotako hiri bat da. Faribault konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672466", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672466", "title": "Wendell (Minnesota)", "text": "Wendell Minnesotako hiri bat da. Grant konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672467", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672467", "title": "Westbrook (Minnesota)", "text": "Westbrook Minnesotako hiri bat da. Cottonwood konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672468", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672468", "title": "West Concord (Minnesota)", "text": "West Concord Minnesotako hiri bat da. Dodge konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672469", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672469", "title": "Westport (Minnesota)", "text": "Westport Minnesotako hiri bat da. Pope konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672470", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672470", "title": "West St. Paul (Minnesota)", "text": "West St. Paul Minnesotako hiri bat da. Dakota konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672471", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672471", "title": "West Union (Minnesota)", "text": "West Union Minnesotako hiri bat da. Todd konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672472", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672472", "title": "Whalan (Minnesota)", "text": "Whalan Minnesotako hiri bat da. Fillmore konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672473", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672473", "title": "Wheaton (Minnesota)", "text": "Wheaton Minnesotako hiri bat da. Traverse konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672474", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672474", "title": "White Bear Lake (Minnesota)", "text": "White Bear Lake Minnesotako hiri bat da. Ramsey konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672475", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672475", "title": "Wilder (Minnesota)", "text": "Wilder Minnesotako hiri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672476", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672476", "title": "Willernie (Minnesota)", "text": "Willernie Minnesotako hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672477", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672477", "title": "Williams (Minnesota)", "text": "Williams Minnesotako hiri bat da. Lake of the Woods konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672478", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672478", "title": "Willmar (Minnesota)", "text": "Willmar Minnesotako hiri bat da. Kandiyohi konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672479", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672479", "title": "Willow River (Minnesota)", "text": "Willow River Minnesotako hiri bat da. Pine konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672480", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672480", "title": "Wilmont (Minnesota)", "text": "Wilmont Minnesotako hiri bat da. Nobles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672481", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672481", "title": "Wilton (Minnesota)", "text": "Wilton Minnesotako hiri bat da. Beltrami konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672482", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672482", "title": "Windom (Minnesota)", "text": "Windom Minnesotako hiri bat da. Cottonwood konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672483", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672483", "title": "Winger (Minnesota)", "text": "Winger Minnesotako hiri bat da. Polk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672484", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672484", "title": "Winnebago (Minnesota)", "text": "Winnebago Minnesotako hiri bat da. Faribault konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672485", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672485", "title": "Winona (Minnesota)", "text": "Winona Minnesotako hiri bat da. Winona konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672486", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672486", "title": "Winsted (Minnesota)", "text": "Winsted Minnesotako hiri bat da. McLeod konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672487", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672487", "title": "Winthrop (Minnesota)", "text": "Winthrop Minnesotako hiri bat da. Sibley konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672488", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672488", "title": "Winton (Minnesota)", "text": "Winton Minnesotako hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672489", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672489", "title": "Wolf Lake (Minnesota)", "text": "Wolf Lake Minnesotako hiri bat da. Becker konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672490", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672490", "title": "Wolverton (Minnesota)", "text": "Wolverton Minnesotako hiri bat da. Wilkin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672491", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672491", "title": "Woodbury (Minnesota)", "text": "Woodbury Minnesotako hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672492", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672492", "title": "Wood Lake (Minnesota)", "text": "Wood Lake Minnesotako hiri bat da. Yellow Medicine konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672493", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672493", "title": "Woodland (Minnesota)", "text": "Woodland Minnesotako hiri bat da. Hennepin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672494", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672494", "title": "Woodstock (Minnesota)", "text": "Woodstock Minnesotako hiri bat da. Pipestone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672495", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672495", "title": "Worthington (Minnesota)", "text": "Worthington Minnesotako hiri bat da. Nobles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672496", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672496", "title": "Wrenshall (Minnesota)", "text": "Wrenshall Minnesotako hiri bat da. Carlton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672497", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672497", "title": "Wright (Minnesota)", "text": "Wright Minnesotako hiri bat da. Carlton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672498", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672498", "title": "Wykoff (Minnesota)", "text": "Wykoff Minnesotako hiri bat da. Fillmore konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672499", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672499", "title": "Wyoming (Minnesota)", "text": "Wyoming Minnesotako hiri bat da. Chisago konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672500", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672500", "title": "Zemple (Minnesota)", "text": "Zemple Minnesotako hiri bat da. Itasca konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672501", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672501", "title": "Zimmerman (Minnesota)", "text": "Zimmerman Minnesotako hiri bat da. Sherburne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672502", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672502", "title": "Zumbro Falls (Minnesota)", "text": "Zumbro Falls Minnesotako hiri bat da. Wabasha konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672503", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672503", "title": "Zumbrota (Minnesota)", "text": "Zumbrota Minnesotako hiri bat da. Goodhue konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672504", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672504", "title": "Steve Erkiaga", "text": "Steve Erkiaga, artistikoki Steve Erquiaga, Estatu Batuetako San Frantzizkon jaiotako gitarjole eta musikari ezaguna da. Haren familiak jatorri euskalduna du. Haren melodiak, bestetik, film eta telebista-sail desberdinetan agertu da. Musikari askorekin kolaboratu du baita ere, besteak beste, Bobby McFerrin, Joe Henderson, Les McCann, John Scofield, David Byrne, The Turtle Island String Quartet, Paulo Bellinati, Jim Nichols, Andy Narell eta Paul McCandless. Berkeleyko Jazz Kontserbatoriaren irakaslea da. Haren estiloa jazz-fusioan kokatzen da. EITBrako \"Boulevard\" saiorako sintonia prestatu zuen.\nDiskoak.\nMusika bildumak.\nAlbum kolektiboetan sarritan hartu du parte. Hemen album horiek eta haietan Erkiagak interpretatutako gaiak biltzen ditugu:"}
{"id": "672505", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672505", "title": "Herbehereetako futbol txapelketa", "text": ""}
{"id": "672506", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672506", "title": "Friedrich Wilhelm Schadow", "text": "Friedrich Wilhelm von Schadow (Berlin, 1789ko\u00a0irailaren 6a\u00a0- D\u00fcsseldorf, 1862ko\u00a0martxoaren 19a) margolari\u00a0alemaniarra, Nazaretar artearen margolari jarraitzaile eta kidea.\nBizitza.\nJohann Gottfried Schadow\u00a0eskultore neoklasikoaren bigarren semea izan zen eta anaia nagusia\u00a0Rudolf Schadow\u00a0eskultore errealista izan zuen. Schadow-ek jasotako lehendabiziko arte ikasgaiak bera aitak eman zizkion. 1806an, Julie Zelter-en erretratu bat erakusketa batean aurkeztu zuen.\u00a0\nSchadow Carl Friedrich Zelter-en alaba irudikatu zuen, Santa Cecilia modura, John Flaxman-en margotzeko era eredutzat hartuta.\u00a01806 eta 1807 urtetan, prusiako armadan boluntario izan zen.\u00a01808 urtean Prusiako Arte akademian ikasketak hasi zituen,\u00a0 Frederick Georg Weitsch-en eta Karl Wilhelm Wach-en ikasle izanik.\nLana.\nBere lanaren ezaugarria estilo zaindua eta saiatua duten gai erlijiotsuak dira.\u00a0\u00a0Quattrocento-ko maisuen lanen eragina nabaria da baita Erdi Aroko alemaniar eta flandriar margolariena ere. Gainontzeko nazaretarren aldean, bere lanak izadiarekiko errespetua eta kolore bereizgarriak dira. \u00a0\nBere lanetako batzuk, besteak beste:\nSchadow izan zen, ziurrenik, praktikoa baino, teoriko hobea. Bere idazlanen artean aipagarriak dira\u02d0"}
{"id": "672510", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672510", "title": "Txirrindularitzako Munduko Txapelketa", "text": ""}
{"id": "672511", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672511", "title": "Garat", "text": "Garat euskal abizen eta leku-izena da, eta hainbat adiera eduki ditzake:"}
{"id": "672512", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672512", "title": "Abbeville (Mississippi)", "text": "Abbeville Mississippiko herri bat da. Lafayette konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672513", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672513", "title": "Aberdeen (Mississippi)", "text": "Aberdeen Mississippiko hiri bat da. Monroe konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672514", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672514", "title": "Ackerman (Mississippi)", "text": "Ackerman Mississippiko herri bat da. Choctaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672515", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672515", "title": "Algoma (Mississippi)", "text": "Algoma Mississippiko herri bat da. Pontotoc konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672516", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672516", "title": "Alligator (Mississippi)", "text": "Alligator Mississippiko herri bat da. Bolivar konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672517", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672517", "title": "Amory (Mississippi)", "text": "Amory Mississippiko hiri bat da. Monroe konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672518", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672518", "title": "Anguilla (Mississippi)", "text": "Anguilla Mississippiko herri bat da. Sharkey konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672519", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672519", "title": "Arcola (Mississippi)", "text": "Arcola Mississippiko herri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672520", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672520", "title": "Artesia (Mississippi)", "text": "Artesia Mississippiko herri bat da. Lowndes konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672521", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672521", "title": "Ashland (Mississippi)", "text": "Ashland Mississippiko herri bat da. Benton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672522", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672522", "title": "Baldwyn (Mississippi)", "text": "Baldwyn Mississippiko hiri bat da. Lee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672523", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672523", "title": "Bassfield (Mississippi)", "text": "Bassfield Mississippiko herri bat da. Jefferson Davis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672524", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672524", "title": "Batesville (Mississippi)", "text": "Batesville Mississippiko hiri bat da. Panola konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672525", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672525", "title": "Bay St. Louis (Mississippi)", "text": "Bay St. Louis Mississippiko hiri bat da. Hancock konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672526", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672526", "title": "Bay Springs (Mississippi)", "text": "Bay Springs Mississippiko hiri bat da. Jasper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672527", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672527", "title": "Beaumont (Mississippi)", "text": "Beaumont Mississippiko herri bat da. Perry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672528", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672528", "title": "Eremu elektromagnetiko", "text": "Eremu elektromagnetikoa espazioaren propietatea da, karga elektriko mugikorren abiadura-aldaketak eragindakoa. Karga elektriko batek, geldirik dagoela, eremu elektriko bat sorrarazten du bere inguruko espazioan. Karga mugitzen bada, eremu magnetiko bat ere sorraraziko du. Baina, bestalde, eremu magnetiko aldakor batek eremu elektriko bat ere sorrarazten du. Hala, esan daiteke eremu elektrikoaren eta magnetikoaren arteko elkarrekintzaren emaitza dela eremu elektromagnetikoa. Karga elektrikoa duten partikulen abiadura \u2014adibidez, elektroiak\u2014 aldatzen denean (abiadura azkartzen edo moteltzen denean), eremu elektromagnetiko bat sortzen da. Eremu elektromagnetikoa espazioan existitzen dela kontsideratu, eta hura sorrarazten duten karga edo korronte elektrikoetatik aparte aztertu ohi da. Zenbait kondiziotan, eremu elektromagnetikoa energia elektromagnetikoa garraiatzen duen uhin gisa ere deskriba daiteke (uhin elektromagnetikoa). Eremu elektromagnetikoa bi eremu bektorialez osatua deskribitzen da: eremu elektrikoa eta eremu magnetikoa. Horrek esan nahi du eremu horiek adierazten dituzten bi bektoreetako bakoitzak espazioaren puntu bakoitzean eta une bakoitzean balio jakin bat duela. Eremu elektromagnetikoaren jokabidea Maxwellen ekuazioen bidez deskribitzen da Fisika klasikoan."}
{"id": "672529", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672529", "title": "Beauregard (Mississippi)", "text": "Beauregard Mississippiko herrixka bat da. Copiah konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672530", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672530", "title": "Belmont (Mississippi)", "text": "Belmont Mississippiko herri bat da. Tishomingo konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672531", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672531", "title": "Belzoni (Mississippi)", "text": "Belzoni Mississippiko hiri bat da. Humphreys konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672532", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672532", "title": "Benoit (Mississippi)", "text": "Benoit Mississippiko herri bat da. Bolivar konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672533", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672533", "title": "Bentonia (Mississippi)", "text": "Bentonia Mississippiko herri bat da. Yazoo konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672534", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672534", "title": "Beulah (Mississippi)", "text": "Beulah Mississippiko herri bat da. Bolivar konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672535", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672535", "title": "Big Creek (Mississippi)", "text": "Big Creek Mississippiko herrixka bat da. Calhoun konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672536", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672536", "title": "Biloxi (Mississippi)", "text": "Biloxi Mississippiko hiri bat da. Harrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672537", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672537", "title": "Blue Mountain (Mississippi)", "text": "Blue Mountain Mississippiko herri bat da. Tippah konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672538", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672538", "title": "Blue Springs (Mississippi)", "text": "Blue Springs Mississippiko herrixka bat da. Union konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672539", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672539", "title": "Bolton (Mississippi)", "text": "Bolton Mississippiko herri bat da. Hinds konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672540", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672540", "title": "Booneville (Mississippi)", "text": "Booneville Mississippiko hiri bat da. Prentiss konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672541", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672541", "title": "Boyle (Mississippi)", "text": "Boyle Mississippiko herri bat da. Bolivar konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672542", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672542", "title": "Brandon (Mississippi)", "text": "Brandon Mississippiko hiri bat da. Rankin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672543", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672543", "title": "Braxton (Mississippi)", "text": "Braxton Mississippiko herrixka bat da. Simpson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672544", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672544", "title": "Brookhaven (Mississippi)", "text": "Brookhaven Mississippiko hiri bat da. Lincoln konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672545", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672545", "title": "Brooksville (Mississippi)", "text": "Brooksville Mississippiko herri bat da. Noxubee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672546", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672546", "title": "Bruce (Mississippi)", "text": "Bruce Mississippiko herri bat da. Calhoun konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672547", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672547", "title": "Bude (Mississippi)", "text": "Bude Mississippiko herri bat da. Franklin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672548", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672548", "title": "Burnsville (Mississippi)", "text": "Burnsville Mississippiko herri bat da. Tishomingo konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672549", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672549", "title": "Byhalia (Mississippi)", "text": "Byhalia Mississippiko herri bat da. Marshall konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672550", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672550", "title": "Byram (Mississippi)", "text": "Byram Mississippiko hiri bat da. Hinds konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672551", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672551", "title": "Caledonia (Mississippi)", "text": "Caledonia Mississippiko herri bat da. Lowndes konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672552", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672552", "title": "Calhoun City (Mississippi)", "text": "Calhoun City Mississippiko herri bat da. Calhoun konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672553", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672553", "title": "Jon Ander Pe\u00f1a", "text": "Jon Ander Pe\u00f1a Olazabal, pilota arloan Pe\u00f1a II.a deituraz ezaguna (Tolosa, Gipuzkoa, ) esku huskako pilotari profesionala da. Aurrelari aritzen da, Asegarce enpresarekin. Ezker-eskuin pilota bizi jotzen du, eta joko erasokorra du. Indar handiz errematatzen du. 2016ko urriaren 8an jokatu zuen profesionaletako estreinako partida, bere jaioterriko Beotibar pilotalekuan."}
{"id": "672554", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672554", "title": "Canton (Mississippi)", "text": "Canton Mississippiko hiri bat da. Madison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672555", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672555", "title": "Carrollton (Mississippi)", "text": "Carrollton Mississippiko herri bat da. Carroll konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672556", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672556", "title": "Carthage (Mississippi)", "text": "Carthage Mississippiko hiri bat da. Leake konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672557", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672557", "title": "Cary (Mississippi)", "text": "Cary Mississippiko herri bat da. Sharkey konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672558", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672558", "title": "Centreville (Mississippi)", "text": "Centreville Mississippiko herri bat da. Amite konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672559", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672559", "title": "Charleston (Mississippi)", "text": "Charleston Mississippiko hiri bat da. Tallahatchie konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672560", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672560", "title": "Chunky (Mississippi)", "text": "Chunky Mississippiko herri bat da. Newton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672561", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672561", "title": "Clarksdale (Mississippi)", "text": "Clarksdale Mississippiko hiri bat da. Coahoma konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672562", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672562", "title": "Cleveland (Mississippi)", "text": "Cleveland Mississippiko hiri bat da. Bolivar konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672563", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672563", "title": "Clinton (Mississippi)", "text": "Clinton Mississippiko hiri bat da. Hinds konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672564", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672564", "title": "Coahoma (Mississippi)", "text": "Coahoma Mississippiko herri bat da. Coahoma konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672565", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672565", "title": "Coffeeville (Mississippi)", "text": "Coffeeville Mississippiko herri bat da. Yalobusha konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672566", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672566", "title": "Coldwater (Mississippi)", "text": "Coldwater Mississippiko herri bat da. Tate konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672567", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672567", "title": "Collins (Mississippi)", "text": "Collins Mississippiko hiri bat da. Covington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672568", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672568", "title": "Columbia (Mississippi)", "text": "Columbia Mississippiko hiri bat da. Marion konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672569", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672569", "title": "Columbus (Mississippi)", "text": "Columbus Mississippiko hiri bat da. Lowndes konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672570", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672570", "title": "Como (Mississippi)", "text": "Como Mississippiko herri bat da. Panola konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672571", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672571", "title": "Corinth (Mississippi)", "text": "Corinth Mississippiko hiri bat da. Alcorn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672572", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672572", "title": "Courtland (Mississippi)", "text": "Courtland Mississippiko herri bat da. Panola konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672573", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672573", "title": "Crawford (Mississippi)", "text": "Crawford Mississippiko herri bat da. Lowndes konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672574", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672574", "title": "Crenshaw (Mississippi)", "text": "Crenshaw Mississippiko herri bat da. Panola konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672575", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672575", "title": "Crosby (Mississippi)", "text": "Crosby Mississippiko herri bat da. Amite konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672576", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672576", "title": "Crowder (Mississippi)", "text": "Crowder Mississippiko herri bat da. Panola konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672577", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672577", "title": "Cruger (Mississippi)", "text": "Cruger Mississippiko herri bat da. Holmes konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672578", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672578", "title": "Crystal Springs (Mississippi)", "text": "Crystal Springs Mississippiko hiri bat da. Copiah konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672579", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672579", "title": "Decatur (Mississippi)", "text": "Decatur Mississippiko herri bat da. Newton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672580", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672580", "title": "De Kalb (Mississippi)", "text": "De Kalb Mississippiko herri bat da. Kemper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672581", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672581", "title": "Derma (Mississippi)", "text": "Derma Mississippiko herri bat da. Calhoun konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672582", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672582", "title": "D'Iberville (Mississippi)", "text": "D'Iberville Mississippiko hiri bat da. Harrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672583", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672583", "title": "D'Lo (Mississippi)", "text": "D'Lo Mississippiko herri bat da. Simpson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672584", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672584", "title": "Diamondhead (Mississippi)", "text": "Diamondhead Mississippiko hiri bat da. Hancock konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672585", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672585", "title": "Doddsville (Mississippi)", "text": "Doddsville Mississippiko herri bat da. Sunflower konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672586", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672586", "title": "Drew (Mississippi)", "text": "Drew Mississippiko hiri bat da. Sunflower konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672587", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672587", "title": "Duck Hill (Mississippi)", "text": "Duck Hill Mississippiko herri bat da. Montgomery konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672588", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672588", "title": "Dumas (Mississippi)", "text": "Dumas Mississippiko herri bat da. Tippah konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672589", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672589", "title": "Duncan (Mississippi)", "text": "Duncan Mississippiko herri bat da. Bolivar konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672590", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672590", "title": "Durant (Mississippi)", "text": "Durant Mississippiko hiri bat da. Holmes konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672591", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672591", "title": "Ecru (Mississippi)", "text": "Ecru Mississippiko herri bat da. Pontotoc konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672592", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672592", "title": "Eden (Mississippi)", "text": "Eden Mississippiko herrixka bat da. Yazoo konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672593", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672593", "title": "Edwards (Mississippi)", "text": "Edwards Mississippiko herri bat da. Hinds konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672594", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672594", "title": "Ellisville (Mississippi)", "text": "Ellisville Mississippiko hiri bat da. Jones konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672595", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672595", "title": "Enterprise (Mississippi)", "text": "Enterprise Mississippiko herri bat da. Clarke konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672596", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672596", "title": "Ethel (Mississippi)", "text": "Ethel Mississippiko herri bat da. Attala konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672597", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672597", "title": "Eupora (Mississippi)", "text": "Eupora Mississippiko hiri bat da. Webster konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672598", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672598", "title": "Falcon (Mississippi)", "text": "Falcon Mississippiko herri bat da. Quitman konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672599", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672599", "title": "Falkner (Mississippi)", "text": "Falkner Mississippiko herri bat da. Tippah konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672600", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672600", "title": "Farmington (Mississippi)", "text": "Farmington Mississippiko herri bat da. Alcorn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672601", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672601", "title": "Fayette (Mississippi)", "text": "Fayette Mississippiko hiri bat da. Jefferson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672602", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672602", "title": "Flora (Mississippi)", "text": "Flora Mississippiko herri bat da. Madison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672603", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672603", "title": "Florence (Mississippi)", "text": "Florence Mississippiko herri bat da. Rankin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672604", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672604", "title": "Flowood (Mississippi)", "text": "Flowood Mississippiko hiri bat da. Rankin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672605", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672605", "title": "Forest (Mississippi)", "text": "Forest Mississippiko hiri bat da. Scott konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672606", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672606", "title": "French Camp (Mississippi)", "text": "French Camp Mississippiko herri bat da. Choctaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672607", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672607", "title": "Friars Point (Mississippi)", "text": "Friars Point Mississippiko herri bat da. Coahoma konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672608", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672608", "title": "Fulton (Mississippi)", "text": "Fulton Mississippiko hiri bat da. Itawamba konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672609", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672609", "title": "Gattman (Mississippi)", "text": "Gattman Mississippiko herrixka bat da. Monroe konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672610", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672610", "title": "Gautier (Mississippi)", "text": "Gautier Mississippiko hiri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672611", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672611", "title": "Georgetown (Mississippi)", "text": "Georgetown Mississippiko herri bat da. Copiah konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672612", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672612", "title": "Glen (Mississippi)", "text": "Glen Mississippiko herri bat da. Alcorn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672613", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672613", "title": "Glendora (Mississippi)", "text": "Glendora Mississippiko herrixka bat da. Tallahatchie konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672614", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672614", "title": "Gloster (Mississippi)", "text": "Gloster Mississippiko herri bat da. Amite konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672615", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672615", "title": "Golden (Mississippi)", "text": "Golden Mississippiko herri bat da. Tishomingo konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672616", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672616", "title": "Goodman (Mississippi)", "text": "Goodman Mississippiko herri bat da. Holmes konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672617", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672617", "title": "Greenville (Mississippi)", "text": "Greenville Mississippiko hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672618", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672618", "title": "Greenwood (Mississippi)", "text": "Greenwood Mississippiko hiri bat da. Leflore konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672619", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672619", "title": "Grenada (Mississippi)", "text": "Grenada Mississippiko hiri bat da. Grenada konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672620", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672620", "title": "Gunnison (Mississippi)", "text": "Gunnison Mississippiko herri bat da. Bolivar konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672621", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672621", "title": "Guntown (Mississippi)", "text": "Guntown Mississippiko herri bat da. Lee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672622", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672622", "title": "Hatley (Mississippi)", "text": "Hatley Mississippiko herri bat da. Monroe konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672623", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672623", "title": "Hattiesburg (Mississippi)", "text": "Hattiesburg Mississippiko hiri bat da. Forrest konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672624", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672624", "title": "Hazlehurst (Mississippi)", "text": "Hazlehurst Mississippiko hiri bat da. Copiah konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672626", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672626", "title": "Heidelberg (Mississippi)", "text": "Heidelberg Mississippiko herri bat da. Jasper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672627", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672627", "title": "Hernando (Mississippi)", "text": "Hernando Mississippiko hiri bat da. DeSoto konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672628", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672628", "title": "Hickory (Mississippi)", "text": "Hickory Mississippiko herri bat da. Newton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672629", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672629", "title": "Hickory Flat (Mississippi)", "text": "Hickory Flat Mississippiko herri bat da. Benton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672630", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672630", "title": "Hollandale (Mississippi)", "text": "Hollandale Mississippiko hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672631", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672631", "title": "Holly Springs (Mississippi)", "text": "Holly Springs Mississippiko hiri bat da. Marshall konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672632", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672632", "title": "Horn Lake (Mississippi)", "text": "Horn Lake Mississippiko hiri bat da. DeSoto konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672633", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672633", "title": "Houston (Mississippi)", "text": "Houston Mississippiko hiri bat da. Chickasaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672634", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672634", "title": "Indianola (Mississippi)", "text": "Indianola Mississippiko hiri bat da. Sunflower konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672635", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672635", "title": "Inverness (Mississippi)", "text": "Inverness Mississippiko herri bat da. Sunflower konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672636", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672636", "title": "Isola (Mississippi)", "text": "Isola Mississippiko herri bat da. Humphreys konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672637", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672637", "title": "Itta Bena (Mississippi)", "text": "Itta Bena Mississippiko hiri bat da. Leflore konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672638", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672638", "title": "Iuka (Mississippi)", "text": "Iuka Mississippiko hiri bat da. Tishomingo konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672639", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672639", "title": "Jonestown (Mississippi)", "text": "Jonestown Mississippiko herri bat da. Coahoma konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672640", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672640", "title": "Jumpertown (Mississippi)", "text": "Jumpertown Mississippiko herri bat da. Prentiss konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672641", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672641", "title": "Kilmichael (Mississippi)", "text": "Kilmichael Mississippiko herri bat da. Montgomery konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672642", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672642", "title": "Kosciusko (Mississippi)", "text": "Kosciusko Mississippiko hiri bat da. Attala konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672643", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672643", "title": "Kossuth (Mississippi)", "text": "Kossuth Mississippiko herrixka bat da. Alcorn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672644", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672644", "title": "Lake (Mississippi)", "text": "Lake Mississippiko herri bat da. Newton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672645", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672645", "title": "Lambert (Mississippi)", "text": "Lambert Mississippiko herri bat da. Quitman konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672646", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672646", "title": "Laurel (Mississippi)", "text": "Laurel Mississippiko hiri bat da. Jones konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672647", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672647", "title": "Leakesville (Mississippi)", "text": "Leakesville Mississippiko herri bat da. Greene konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672648", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672648", "title": "Learned (Mississippi)", "text": "Learned Mississippiko herri bat da. Hinds konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672649", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672649", "title": "Fisika klasiko", "text": "Fisika klasikoa mekanika newtondarrean oinarri duten fisika-teorien multzoa da, erlatibitatearen teoriaren eta mekanika kuantikoaren sorreraren aurrekoa. Zenbait zientzialariren arabera, erlatibitate bereziaren teoria ere fisika klasikoaren parte da."}
{"id": "672650", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672650", "title": "Leland (Mississippi)", "text": "Leland Mississippiko hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672651", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672651", "title": "Lena (Mississippi)", "text": "Lena Mississippiko herri bat da. Leake konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672652", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672652", "title": "Lexington (Mississippi)", "text": "Lexington Mississippiko hiri bat da. Holmes konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672653", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672653", "title": "Liberty (Mississippi)", "text": "Liberty Mississippiko herri bat da. Amite konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672654", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672654", "title": "Long Beach (Mississippi)", "text": "Long Beach Mississippiko hiri bat da. Harrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672655", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672655", "title": "Louin (Mississippi)", "text": "Louin Mississippiko herri bat da. Jasper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672656", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672656", "title": "Louise (Mississippi)", "text": "Louise Mississippiko herri bat da. Humphreys konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672657", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672657", "title": "Louisville (Mississippi)", "text": "Louisville Mississippiko hiri bat da. Winston konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672658", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672658", "title": "Lucedale (Mississippi)", "text": "Lucedale Mississippiko hiri bat da. George konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672659", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672659", "title": "Lula (Mississippi)", "text": "Lula Mississippiko herri bat da. Coahoma konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672660", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672660", "title": "Lumberton (Mississippi)", "text": "Lumberton Mississippiko hiri bat da. Lamar konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672661", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672661", "title": "Lyon (Mississippi)", "text": "Lyon Mississippiko herri bat da. Coahoma konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672662", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672662", "title": "Maben (Mississippi)", "text": "Maben Mississippiko herri bat da. Oktibbeha konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672663", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672663", "title": "McComb (Mississippi)", "text": "McComb Mississippiko hiri bat da. Pike konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672664", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672664", "title": "McCool (Mississippi)", "text": "McCool Mississippiko herri bat da. Attala konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672665", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672665", "title": "McLain (Mississippi)", "text": "McLain Mississippiko herri bat da. Greene konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672666", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672666", "title": "Macon (Mississippi)", "text": "Macon Mississippiko hiri bat da. Noxubee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672667", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672667", "title": "Madison (Mississippi)", "text": "Madison Mississippiko hiri bat da. Madison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672668", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672668", "title": "Magee (Mississippi)", "text": "Magee Mississippiko hiri bat da. Simpson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672669", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672669", "title": "Magnolia (Mississippi)", "text": "Magnolia Mississippiko hiri bat da. Pike konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672670", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672670", "title": "Mantachie (Mississippi)", "text": "Mantachie Mississippiko herri bat da. Itawamba konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672671", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672671", "title": "Mantee (Mississippi)", "text": "Mantee Mississippiko herrixka bat da. Webster konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672672", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672672", "title": "Marietta (Mississippi)", "text": "Marietta Mississippiko herri bat da. Prentiss konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672673", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672673", "title": "Marion (Mississippi)", "text": "Marion Mississippiko herri bat da. Lauderdale konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672674", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672674", "title": "Marks (Mississippi)", "text": "Marks Mississippiko hiri bat da. Quitman konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672675", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672675", "title": "Mathiston (Mississippi)", "text": "Mathiston Mississippiko herri bat da. Choctaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672676", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672676", "title": "Mayersville (Mississippi)", "text": "Mayersville Mississippiko herri bat da. Issaquena konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672677", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672677", "title": "Meadville (Mississippi)", "text": "Meadville Mississippiko herri bat da. Franklin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672678", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672678", "title": "Mendenhall (Mississippi)", "text": "Mendenhall Mississippiko hiri bat da. Simpson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672679", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672679", "title": "Meridian (Mississippi)", "text": "Meridian Mississippiko hiri bat da. Lauderdale konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672680", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672680", "title": "Merigold (Mississippi)", "text": "Merigold Mississippiko herri bat da. Bolivar konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672681", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672681", "title": "Metcalfe (Mississippi)", "text": "Metcalfe Mississippiko herri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672682", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672682", "title": "Mize (Mississippi)", "text": "Mize Mississippiko herri bat da. Smith konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672683", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672683", "title": "Monticello (Mississippi)", "text": "Monticello Mississippiko herri bat da. Lawrence konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672684", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672684", "title": "Montrose (Mississippi)", "text": "Montrose Mississippiko herri bat da. Jasper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672685", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672685", "title": "Moorhead (Mississippi)", "text": "Moorhead Mississippiko hiri bat da. Sunflower konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672686", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672686", "title": "Morgan City (Mississippi)", "text": "Morgan City Mississippiko herri bat da. Leflore konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672687", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672687", "title": "Morton (Mississippi)", "text": "Morton Mississippiko hiri bat da. Scott konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672688", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672688", "title": "Moss Point (Mississippi)", "text": "Moss Point Mississippiko hiri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672689", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672689", "title": "Mound Bayou (Mississippi)", "text": "Mound Bayou Mississippiko hiri bat da. Bolivar konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672690", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672690", "title": "Mount Olive (Mississippi)", "text": "Mount Olive Mississippiko herri bat da. Covington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672691", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672691", "title": "Myrtle (Mississippi)", "text": "Myrtle Mississippiko herri bat da. Union konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672692", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672692", "title": "Natchez (Mississippi)", "text": "Natchez Mississippiko hiri bat da. Adams konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672693", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672693", "title": "Nettleton (Mississippi)", "text": "Nettleton Mississippiko hiri bat da. Lee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672694", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672694", "title": "New Albany (Mississippi)", "text": "New Albany Mississippiko hiri bat da. Union konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672695", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672695", "title": "New Augusta (Mississippi)", "text": "New Augusta Mississippiko herri bat da. Perry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672696", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672696", "title": "New Hebron (Mississippi)", "text": "New Hebron Mississippiko herri bat da. Lawrence konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672697", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672697", "title": "New Houlka (Mississippi)", "text": "New Houlka Mississippiko herri bat da. Chickasaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672698", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672698", "title": "Newton (Mississippi)", "text": "Newton Mississippiko hiri bat da. Newton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672699", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672699", "title": "North Carrollton (Mississippi)", "text": "North Carrollton Mississippiko herri bat da. Carroll konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672700", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672700", "title": "Noxapater (Mississippi)", "text": "Noxapater Mississippiko herri bat da. Winston konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672701", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672701", "title": "Oakland (Mississippi)", "text": "Oakland Mississippiko herri bat da. Yalobusha konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672702", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672702", "title": "Ocean Springs (Mississippi)", "text": "Ocean Springs Mississippiko hiri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672703", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672703", "title": "Okolona (Mississippi)", "text": "Okolona Mississippiko hiri bat da. Chickasaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672704", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672704", "title": "Olive Branch (Mississippi)", "text": "Olive Branch Mississippiko hiri bat da. DeSoto konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672705", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672705", "title": "Osyka (Mississippi)", "text": "Osyka Mississippiko herri bat da. Pike konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672706", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672706", "title": "Oxford (Mississippi)", "text": "Oxford Mississippiko hiri bat da. Lafayette konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672707", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672707", "title": "Pace (Mississippi)", "text": "Pace Mississippiko herri bat da. Bolivar konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672708", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672708", "title": "Pachuta (Mississippi)", "text": "Pachuta Mississippiko herri bat da. Clarke konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672709", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672709", "title": "Paden (Mississippi)", "text": "Paden Mississippiko herrixka bat da. Tishomingo konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672710", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672710", "title": "Pascagoula (Mississippi)", "text": "Pascagoula Mississippiko hiri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672711", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672711", "title": "Pass Christian (Mississippi)", "text": "Pass Christian Mississippiko hiri bat da. Harrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672712", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672712", "title": "Pearl (Mississippi)", "text": "Pearl Mississippiko hiri bat da. Rankin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672713", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672713", "title": "Pelahatchie (Mississippi)", "text": "Pelahatchie Mississippiko herri bat da. Rankin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672714", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672714", "title": "Petal (Mississippi)", "text": "Petal Mississippiko hiri bat da. Forrest konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672715", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672715", "title": "Philadelphia (Mississippi)", "text": "Philadelphia Mississippiko hiri bat da. Neshoba konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672716", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672716", "title": "Picayune (Mississippi)", "text": "Picayune Mississippiko hiri bat da. Pearl River konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672717", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672717", "title": "Pickens (Mississippi)", "text": "Pickens Mississippiko herri bat da. Holmes konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672718", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672718", "title": "Pittsboro (Mississippi)", "text": "Pittsboro Mississippiko herrixka bat da. Calhoun konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672719", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672719", "title": "Plantersville (Mississippi)", "text": "Plantersville Mississippiko herri bat da. Lee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672720", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672720", "title": "Polkville (Mississippi)", "text": "Polkville Mississippiko herri bat da. Smith konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672721", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672721", "title": "Pontotoc (Mississippi)", "text": "Pontotoc Mississippiko hiri bat da. Pontotoc konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672722", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672722", "title": "Pope (Mississippi)", "text": "Pope Mississippiko herrixka bat da. Panola konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672723", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672723", "title": "Poplarville (Mississippi)", "text": "Poplarville Mississippiko hiri bat da. Pearl River konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672724", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672724", "title": "Port Gibson (Mississippi)", "text": "Port Gibson Mississippiko hiri bat da. Claiborne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672725", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672725", "title": "Potts Camp (Mississippi)", "text": "Potts Camp Mississippiko herri bat da. Marshall konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672726", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672726", "title": "Prentiss (Mississippi)", "text": "Prentiss Mississippiko herri bat da. Jefferson Davis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672727", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672727", "title": "Puckett (Mississippi)", "text": "Puckett Mississippiko herrixka bat da. Rankin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672728", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672728", "title": "Purvis (Mississippi)", "text": "Purvis Mississippiko hiri bat da. Lamar konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672729", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672729", "title": "Quitman (Mississippi)", "text": "Quitman Mississippiko hiri bat da. Clarke konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672730", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672730", "title": "Raleigh (Mississippi)", "text": "Raleigh Mississippiko herri bat da. Smith konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672731", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672731", "title": "Raymond (Mississippi)", "text": "Raymond Mississippiko hiri bat da. Hinds konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672732", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672732", "title": "Renova (Mississippi)", "text": "Renova Mississippiko herri bat da. Bolivar konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672733", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672733", "title": "Richland (Mississippi)", "text": "Richland Mississippiko hiri bat da. Rankin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672734", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672734", "title": "Richton (Mississippi)", "text": "Richton Mississippiko herri bat da. Perry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672735", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672735", "title": "Ridgeland (Mississippi)", "text": "Ridgeland Mississippiko hiri bat da. Madison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672736", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672736", "title": "Rienzi (Mississippi)", "text": "Rienzi Mississippiko herri bat da. Alcorn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672737", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672737", "title": "Ripley (Mississippi)", "text": "Ripley Mississippiko hiri bat da. Tippah konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672738", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672738", "title": "Rolling Fork (Mississippi)", "text": "Rolling Fork Mississippiko hiri bat da. Sharkey konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672739", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672739", "title": "Rosedale (Mississippi)", "text": "Rosedale Mississippiko hiri bat da. Bolivar konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672740", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672740", "title": "Roxie (Mississippi)", "text": "Roxie Mississippiko herri bat da. Franklin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672741", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672741", "title": "Ruleville (Mississippi)", "text": "Ruleville Mississippiko hiri bat da. Sunflower konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672742", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672742", "title": "Sallis (Mississippi)", "text": "Sallis Mississippiko herri bat da. Attala konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672743", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672743", "title": "Saltillo (Mississippi)", "text": "Saltillo Mississippiko hiri bat da. Lee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672744", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672744", "title": "Sandersville (Mississippi)", "text": "Sandersville Mississippiko herri bat da. Jones konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672745", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672745", "title": "Sardis (Mississippi)", "text": "Sardis Mississippiko herri bat da. Panola konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672746", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672746", "title": "Satartia (Mississippi)", "text": "Satartia Mississippiko herrixka bat da. Yazoo konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672747", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672747", "title": "Schlater (Mississippi)", "text": "Schlater Mississippiko herri bat da. Leflore konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672748", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672748", "title": "Scooba (Mississippi)", "text": "Scooba Mississippiko herri bat da. Kemper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672749", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672749", "title": "Sebastopol (Mississippi)", "text": "Sebastopol Mississippiko herri bat da. County konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672750", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672750", "title": "Seminary (Mississippi)", "text": "Seminary Mississippiko herri bat da. Covington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672751", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672751", "title": "Senatobia (Mississippi)", "text": "Senatobia Mississippiko hiri bat da. Tate konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672752", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672752", "title": "Shannon (Mississippi)", "text": "Shannon Mississippiko herri bat da. Lee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672753", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672753", "title": "Shaw (Mississippi)", "text": "Shaw Mississippiko hiri bat da. Bolivar konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672754", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672754", "title": "Shelby (Mississippi)", "text": "Shelby Mississippiko hiri bat da. Bolivar konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672755", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672755", "title": "Sherman (Mississippi)", "text": "Sherman Mississippiko herri bat da. Lee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672756", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672756", "title": "Shubuta (Mississippi)", "text": "Shubuta Mississippiko herri bat da. Clarke konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672757", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672757", "title": "Shuqualak (Mississippi)", "text": "Shuqualak Mississippiko herri bat da. Noxubee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672758", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672758", "title": "Sidon (Mississippi)", "text": "Sidon Mississippiko herri bat da. Leflore konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672759", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672759", "title": "Silver City (Mississippi)", "text": "Silver City Mississippiko herri bat da. Humphreys konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672760", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672760", "title": "Silver Creek (Mississippi)", "text": "Silver Creek Mississippiko herri bat da. Lawrence konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672761", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672761", "title": "Slate Springs (Mississippi)", "text": "Slate Springs Mississippiko herrixka bat da. Calhoun konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672762", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672762", "title": "Sledge (Mississippi)", "text": "Sledge Mississippiko herri bat da. Quitman konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672763", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672763", "title": "Smithville (Mississippi)", "text": "Smithville Mississippiko herri bat da. Monroe konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672764", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672764", "title": "Snow Lake Shores (Mississippi)", "text": "Snow Lake Shores Mississippiko herri bat da. Benton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672765", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672765", "title": "Soso (Mississippi)", "text": "Soso Mississippiko herri bat da. Jones konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672766", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672766", "title": "Southaven (Mississippi)", "text": "Southaven Mississippiko hiri bat da. DeSoto konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672767", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672767", "title": "Starkville (Mississippi)", "text": "Starkville Mississippiko hiri bat da. Oktibbeha konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672768", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672768", "title": "State Line (Mississippi)", "text": "State Line Mississippiko herri bat da. Greene konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672769", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672769", "title": "Stonewall (Mississippi)", "text": "Stonewall Mississippiko herri bat da. Clarke konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672770", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672770", "title": "Sturgis (Mississippi)", "text": "Sturgis Mississippiko herri bat da. Oktibbeha konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672771", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672771", "title": "Summit (Mississippi)", "text": "Summit Mississippiko herri bat da. Pike konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672772", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672772", "title": "Sumner (Mississippi)", "text": "Sumner Mississippiko herri bat da. Tallahatchie konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672773", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672773", "title": "Sumrall (Mississippi)", "text": "Sumrall Mississippiko herri bat da. Lamar konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672774", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672774", "title": "Sunflower (Mississippi)", "text": "Sunflower Mississippiko herri bat da. Sunflower konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672775", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672775", "title": "Sylvarena (Mississippi)", "text": "Sylvarena Mississippiko herrixka bat da. Smith konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672776", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672776", "title": "Taylor (Mississippi)", "text": "Taylor Mississippiko herrixka bat da. Lafayette konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672777", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672777", "title": "Taylorsville (Mississippi)", "text": "Taylorsville Mississippiko herri bat da. Smith konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672778", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672778", "title": "Tchula (Mississippi)", "text": "Tchula Mississippiko herri bat da. Holmes konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672779", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672779", "title": "Terry (Mississippi)", "text": "Terry Mississippiko herri bat da. Hinds konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672780", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672780", "title": "Thaxton (Mississippi)", "text": "Thaxton Mississippiko herri bat da. Pontotoc konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672781", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672781", "title": "Tillatoba (Mississippi)", "text": "Tillatoba Mississippiko herri bat da. Yalobusha konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672782", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672782", "title": "Mekanika newtondar", "text": "Mekanika newtondarra Newtonen legeetan oinarritutako mekanika da, masa eta energia bereizirik kontsideratzen dituena."}
{"id": "672783", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672783", "title": "Tishomingo (Mississippi)", "text": "Tishomingo Mississippiko herri bat da. Tishomingo konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672784", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672784", "title": "Toccopola (Mississippi)", "text": "Toccopola Mississippiko herri bat da. Pontotoc konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672785", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672785", "title": "Tremont (Mississippi)", "text": "Tremont Mississippiko herri bat da. Itawamba konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672786", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672786", "title": "Tunica (Mississippi)", "text": "Tunica Mississippiko herri bat da. Tunica konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672787", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672787", "title": "Tutwiler (Mississippi)", "text": "Tutwiler Mississippiko herri bat da. Tallahatchie konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672788", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672788", "title": "Tylertown (Mississippi)", "text": "Tylertown Mississippiko herri bat da. Walthall konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672789", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672789", "title": "Union (Mississippi)", "text": "Union Mississippiko herri bat da. Neshoba konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672790", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672790", "title": "Utica (Mississippi)", "text": "Utica Mississippiko herri bat da. Hinds konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672791", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672791", "title": "Vaiden (Mississippi)", "text": "Vaiden Mississippiko herri bat da. Carroll konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672792", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672792", "title": "Vardaman (Mississippi)", "text": "Vardaman Mississippiko herri bat da. Calhoun konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672793", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672793", "title": "Verona (Mississippi)", "text": "Verona Mississippiko hiri bat da. Lee konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672794", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672794", "title": "Vicksburg (Mississippi)", "text": "Vicksburg Mississippiko hiri bat da. Warren konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672795", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672795", "title": "Walls (Mississippi)", "text": "Walls Mississippiko herri bat da. DeSoto konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672796", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672796", "title": "Walnut (Mississippi)", "text": "Walnut Mississippiko herri bat da. Tippah konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672797", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672797", "title": "Walnut Grove (Mississippi)", "text": "Walnut Grove Mississippiko herri bat da. Leake konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672798", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672798", "title": "Walthall (Mississippi)", "text": "Walthall Mississippiko herrixka bat da. Webster konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672799", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672799", "title": "Water Valley (Mississippi)", "text": "Water Valley Mississippiko hiri bat da. Yalobusha konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672800", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672800", "title": "Waveland (Mississippi)", "text": "Waveland Mississippiko hiri bat da. Hancock konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672801", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672801", "title": "Waynesboro (Mississippi)", "text": "Waynesboro Mississippiko hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672802", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672802", "title": "Webb (Mississippi)", "text": "Webb Mississippiko herri bat da. Tallahatchie konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672803", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672803", "title": "Weir (Mississippi)", "text": "Weir Mississippiko herri bat da. Choctaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672804", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672804", "title": "Wesson (Mississippi)", "text": "Wesson Mississippiko herri bat da. County konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672805", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672805", "title": "West (Mississippi)", "text": "West Mississippiko herri bat da. Holmes konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672806", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672806", "title": "West Point (Mississippi)", "text": "West Point Mississippiko hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672807", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672807", "title": "Wiggins (Mississippi)", "text": "Wiggins Mississippiko hiri bat da. Stone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672808", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672808", "title": "Winona (Mississippi)", "text": "Winona Mississippiko hiri bat da. Montgomery konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672809", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672809", "title": "Winstonville (Mississippi)", "text": "Winstonville Mississippiko herri bat da. Bolivar konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672810", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672810", "title": "Woodland (Mississippi)", "text": "Woodland Mississippiko herrixka bat da. Chickasaw konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672811", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672811", "title": "Woodville (Mississippi)", "text": "Woodville Mississippiko herri bat da. Wilkinson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672812", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672812", "title": "Yazoo City (Mississippi)", "text": "Yazoo City Mississippiko hiri bat da. Yazoo konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672813", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672813", "title": "Adrian (Missouri)", "text": "Adrian Missourieko hiri bat da. Bates konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672814", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672814", "title": "Advance (Missouri)", "text": "Advance Missourieko hiri bat da. Stoddard konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672815", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672815", "title": "Agency (Missouri)", "text": "Agency Missourieko herrixka bat da. Buchanan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672816", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672816", "title": "Airport Drive (Missouri)", "text": "Airport Drive Missourieko herrixka bat da. Jasper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672817", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672817", "title": "Alba (Missouri)", "text": "Alba Missourieko hiri bat da. Jasper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672818", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672818", "title": "Albany (Missouri)", "text": "Albany Missourieko hiri bat da. Gentry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672819", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672819", "title": "Aldrich (Missouri)", "text": "Aldrich Missourieko herrixka bat da. Polk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672820", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672820", "title": "Alexandria (Missouri)", "text": "Alexandria Missourieko hiri bat da. Clark konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672821", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672821", "title": "Allendale (Missouri)", "text": "Allendale Missourieko herrixka bat da. Worth konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672822", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672822", "title": "Allenville (Missouri)", "text": "Allenville Missourieko herrixka bat da. Cape Girardeau konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672823", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672823", "title": "Alma (Missouri)", "text": "Alma Missourieko hiri bat da. Lafayette konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672824", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672824", "title": "Altamont (Missouri)", "text": "Altamont Missourieko herrixka bat da. Daviess konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672825", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672825", "title": "Altenburg (Missouri)", "text": "Altenburg Missourieko hiri bat da. Perry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672826", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672826", "title": "Alton (Missouri)", "text": "Alton Missourieko hiri bat da. Oregon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672827", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672827", "title": "Amazonia (Missouri)", "text": "Amazonia Missourieko herrixka bat da. Andrew konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672828", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672828", "title": "Amity (Missouri)", "text": "Amity Missourieko herri bat da. DeKalb konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672830", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672830", "title": "Amoret (Missouri)", "text": "Amoret Missourieko hiri bat da. Bates konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672831", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672831", "title": "Amsterdam (Missouri)", "text": "Amsterdam Missourieko hiri bat da. Bates konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672832", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672832", "title": "Anderson (Missouri)", "text": "Anderson Missourieko hiri bat da. McDonald konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672833", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672833", "title": "Annada (Missouri)", "text": "Annada Missourieko herrixka bat da. Pike konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672834", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672834", "title": "Annapolis (Missouri)", "text": "Annapolis Missourieko hiri bat da. Iron konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672835", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672835", "title": "Anniston (Missouri)", "text": "Anniston Missourieko herri bat da. Mississippi konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672836", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672836", "title": "Appleton City (Missouri)", "text": "Appleton Missourieko hiri bat da. St. Clair konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672837", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672837", "title": "Arbela (Missouri)", "text": "Arbela Missourieko herri bat da. Scotland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672838", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672838", "title": "Arbyrd (Missouri)", "text": "Arbyrd Missourieko hiri bat da. Dunklin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672839", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672839", "title": "Arcadia (Missouri)", "text": "Arcadia Missourieko hiri bat da. Iron konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672840", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672840", "title": "Archie (Missouri)", "text": "Archie Missourieko hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672841", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672841", "title": "Arcola (Missouri)", "text": "Arcola Missourieko herrixka bat da. Dade konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672842", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672842", "title": "Argyle (Missouri)", "text": "Argyle Missourieko herri bat da. Maries konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672843", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672843", "title": "Arkoe (Missouri)", "text": "Arkoe Missourieko herri bat da. Nodaway konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672844", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672844", "title": "Armstrong (Missouri)", "text": "Armstrong Missourieko hiri bat da. Howard konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672845", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672845", "title": "Arnold (Missouri)", "text": "Arnold Missourieko hiri bat da. Jefferson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672846", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672846", "title": "Arrow Point (Missouri)", "text": "Arrow Point Missourieko herrixka bat da. Barry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672847", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672847", "title": "Arrow Rock (Missouri)", "text": "Arrow Rock Missourieko herri bat da. Saline konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672848", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672848", "title": "Asbury (Missouri)", "text": "Asbury Missourieko hiri bat da. Jasper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672849", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672849", "title": "Ashburn (Missouri)", "text": "Ashburn Missourieko herri bat da. Pike konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672850", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672850", "title": "Ash Grove (Missouri)", "text": "Ash Grove Missourieko hiri bat da. Greene konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672851", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672851", "title": "Ashland (Missouri)", "text": "Ashland Missourieko hiri bat da. Boone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672852", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672852", "title": "Atlanta (Missouri)", "text": "Atlanta Missourieko hiri bat da. Macon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672853", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672853", "title": "Augusta (Missouri)", "text": "Augusta Missourieko herri bat da. St. Charles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672854", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672854", "title": "Aullville (Missouri)", "text": "Aullville Missourieko herrixka bat da. Lafayette konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672855", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672855", "title": "Aurora (Missouri)", "text": "Aurora Missourieko hiri bat da. Lawrence konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672856", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672856", "title": "Auxvasse (Missouri)", "text": "Auxvasse Missourieko hiri bat da. Callaway konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672857", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672857", "title": "Ava (Missouri)", "text": "Ava Missourieko hiri bat da. Douglas konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672858", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672858", "title": "Avilla (Missouri)", "text": "Avilla Missourieko herri bat da. Jasper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672859", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672859", "title": "Avondale (Missouri)", "text": "Avondale Missourieko hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672860", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672860", "title": "Bagnell (Missouri)", "text": "Bagnell Missourieko herri bat da. Miller konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672861", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672861", "title": "Baker (Missouri)", "text": "Baker Missourieko herrixka bat da. Stoddard konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672862", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672862", "title": "Bakersfield (Missouri)", "text": "Bakersfield Missourieko herrixka bat da. Ozark konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672863", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672863", "title": "Baldwin Park (Missouri)", "text": "Baldwin Park Missourieko herrixka bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672864", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672864", "title": "Ballwin (Missouri)", "text": "Ballwin Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672865", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672865", "title": "Baring (Missouri)", "text": "Baring Missourieko hiri bat da. Knox konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672866", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672866", "title": "Barnard (Missouri)", "text": "Barnard Missourieko hiri bat da. Nodaway konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672867", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672867", "title": "Barnett (Missouri)", "text": "Barnett Missouriko hiri bat da. Morgan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672868", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672868", "title": "Bates City (Missouri)", "text": "Bates City Missourieko hiri bat da. Lafayette konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672869", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672869", "title": "Battlefield (Missouri)", "text": "Battlefield Missourieko hiri bat da. Greene konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672870", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672870", "title": "Bella Villa (Missouri)", "text": "Bella Villa Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672871", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672871", "title": "Bell City (Missouri)", "text": "Bell Missourieko hiri bat da. Stoddard konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672872", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672872", "title": "Belle (Missouri)", "text": "Belle Missourieko hiri bat da. Maries konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672873", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672873", "title": "Bellefontaine Neighbors (Missouri)", "text": "Bellefontaine Neighbors Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672874", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672874", "title": "Bellerive (Missouri)", "text": "Bellerive Missourieko herrixka bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672875", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672875", "title": "Bellflower (Missouri)", "text": "Bellflower Missourieko hiri bat da. Montgomery konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672876", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672876", "title": "Bel-Nor (Missouri)", "text": "Bel-Nor Missourieko herrixka bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672877", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672877", "title": "Bel-Ridge (Missouri)", "text": "Bel-Ridge Missourieko herrixka bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672878", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672878", "title": "Belton (Missouri)", "text": "Belton Missourieko hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672879", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672879", "title": "Benton (Missouri)", "text": "Benton Missourieko hiri bat da. herrixka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672880", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672880", "title": "Berger (Missouri)", "text": "Berger Missourieko hiri bat da. Franklin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672881", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672881", "title": "Berkeley (Missouri)", "text": "Berkeley Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672882", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672882", "title": "Bernie (Missouri)", "text": "Bernie Missourieko hiri bat da. Stoddard konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672883", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672883", "title": "Bertrand (Missouri)", "text": "Bertrand Missourieko hiri bat da. Mississippi konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672884", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672884", "title": "Bethany (Missouri)", "text": "Bethany Missourieko hiri bat da. Harrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672885", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672885", "title": "Bethel (Missouri)", "text": "Bethel Missourieko herrixka bat da. Shelby konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672886", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672886", "title": "Beverly Hills (Missouri)", "text": "Beverly Hills Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672887", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672887", "title": "Bevier (Missouri)", "text": "Bevier Missourieko hiri bat da. Macon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672888", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672888", "title": "Bigelow (Missouri)", "text": "Bigelow Missourieko herrixka bat da. Holt konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672889", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672889", "title": "Big Lake (Missouri)", "text": "Big Lake Missourieko herrixka bat da. Holt konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672890", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672890", "title": "Billings (Missouri)", "text": "Billings Missourieko hiri bat da. Christian konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672891", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672891", "title": "Birch Tree (Missouri)", "text": "Birch Tree Missourieko hiri bat da. Shannon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672892", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672892", "title": "Birmingham (Missouri)", "text": "Birmingham Missourieko herrixka bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672893", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672893", "title": "Bismarck (Missouri)", "text": "Bismarck Missourieko hiri bat da. St. Francois konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672894", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672894", "title": "Blackburn (Missouri)", "text": "Blackburn Missourieko hiri bat da. Lafayette konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672895", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672895", "title": "Black Jack (Missouri)", "text": "Black Jack Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672896", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672896", "title": "Blackwater (Missouri)", "text": "Blackwater Missourieko hiri bat da. Cooper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672897", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672897", "title": "Blairstown (Missouri)", "text": "Blairs Missourieko herri bat da. hiri konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672898", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672898", "title": "Bland (Missouri)", "text": "Bland Missourieko hiri bat da. Gasconade konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672899", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672899", "title": "Blodgett (Missouri)", "text": "Blodgett Missourieko herrixka bat da. Scott konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672900", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672900", "title": "Bloomfield (Missouri)", "text": "Bloomfield Missourieko hiri bat da. Stoddard konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672901", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672901", "title": "Bloomsdale (Missouri)", "text": "Bloomsdale Missourieko hiri bat da. Ste. Genevieve konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672902", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672902", "title": "Blue Eye (Missouri)", "text": "Blue Eye Missourieko herri bat da. Stone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672903", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672903", "title": "Blue Springs (Missouri)", "text": "Blue Springs Missourieko hiri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672904", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672904", "title": "Blythedale (Missouri)", "text": "Blythedale Missourieko herrixka bat da. Harrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672905", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672905", "title": "Bogard (Missouri)", "text": "Bogard Missourieko hiri bat da. Carroll konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672906", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672906", "title": "Bolckow (Missouri)", "text": "Bolckow Missourieko hiri bat da. Andrew konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672907", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672907", "title": "Bolivar (Missouri)", "text": "Bolivar Missourieko hiri bat da. Polk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672908", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672908", "title": "Bonne Terre (Missouri)", "text": "Bonne Terre Missourieko hiri bat da. St. Francois konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672909", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672909", "title": "Boonville (Missouri)", "text": "Boonville Missourieko hiri bat da. Cooper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672910", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672910", "title": "Bosworth (Missouri)", "text": "Bosworth Missourieko hiri bat da. Carroll konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672911", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672911", "title": "Bourbon (Missouri)", "text": "Bourbon Missourieko hiri bat da. Crawford konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672912", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672912", "title": "Bowling Green (Missouri)", "text": "Bowling Green Missourieko hiri bat da. Pike konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672913", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672913", "title": "Bragg City (Missouri)", "text": "Bragg City Missourieko hiri bat da. Pemiscot konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672914", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672914", "title": "Brandsville (Missouri)", "text": "Brandsville Missourieko hiri bat da. Howell konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672915", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672915", "title": "Branson (Missouri)", "text": "Branson Missourieko hiri bat da. Stone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672916", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672916", "title": "Branson West (Missouri)", "text": "Branson West Missourieko hiri bat da. Stone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672917", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672917", "title": "Brashear (Missouri)", "text": "Brashear Missourieko hiri bat da. Adair konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672918", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672918", "title": "Braymer (Missouri)", "text": "Braymer Missourieko hiri bat da. Caldwell konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672919", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672919", "title": "Breckenridge (Missouri)", "text": "Breckenridge Missourieko hiri bat da. Caldwell konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672920", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672920", "title": "Breckenridge Hills (Missouri)", "text": "Breckenridge Hills Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672921", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672921", "title": "Brentwood (Missouri)", "text": "Brentwood Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672922", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672922", "title": "Bridgeton (Missouri)", "text": "Bridgeton Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672923", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672923", "title": "Brimson (Missouri)", "text": "Brimson Missourieko herrixka bat da. Grundy konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672924", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672924", "title": "Bronaugh (Missouri)", "text": "Bronaugh Missourieko hiri bat da. Vernon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672925", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672925", "title": "Brookfield (Missouri)", "text": "Brookfield Missourieko hiri bat da. Linn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672926", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672926", "title": "Brooklyn Heights (Missouri)", "text": "Brooklyn Heights Missourieko herri bat da. Jasper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672927", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672927", "title": "Browning (Missouri)", "text": "Browning Missourieko hiri bat da. Linn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672928", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672928", "title": "Brownington (Missouri)", "text": "Brownington Missourieko herri bat da. Henry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672929", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672929", "title": "Brumley (Missouri)", "text": "Brumley Missourieko herri bat da. Miller konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672930", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672930", "title": "Brunswick (Missouri)", "text": "Brunswick Missourieko hiri bat da. Chariton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672931", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672931", "title": "Bucklin (Missouri)", "text": "Bucklin Missourieko hiri bat da. Linn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672932", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672932", "title": "Buckner (Missouri)", "text": "Buckner Missourieko hiri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672933", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672933", "title": "Buffalo (Missouri)", "text": "Buffalo Missourieko hiri bat da. Dallas konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672934", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672934", "title": "Bull Creek (Missouri)", "text": "Bull Creek Missourieko herrixka bat da. Taney konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672935", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672935", "title": "Bunceton (Missouri)", "text": "Bunceton Missourieko hiri bat da. Cooper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672936", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672936", "title": "Bunker (Missouri)", "text": "Bunker Missourieko hiri bat da. Dent konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672937", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672937", "title": "Burgess (Missouri)", "text": "Burgess Missourieko herri bat da. Barton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672938", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672938", "title": "Burlington Junction (Missouri)", "text": "Burlington Junction Missourieko hiri bat da. Nodaway konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672939", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672939", "title": "Butler (Missouri)", "text": "Butler Missourieko hiri bat da. Bates konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672940", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672940", "title": "Butterfield (Missouri)", "text": "Butterfield Missourieko herrixka bat da. Barry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672941", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672941", "title": "Byrnes Mill (Missouri)", "text": "Byrnes Mill Missourieko hiri bat da. Jefferson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672942", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672942", "title": "Cabool (Missouri)", "text": "Cabool Missourieko hiri bat da. Texas konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672943", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672943", "title": "Cainsville (Missouri)", "text": "Cainsville Missourieko hiri bat da. Harrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672944", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672944", "title": "Cairo (Missouri)", "text": "Cairo Missourieko herrixka bat da. Randolph konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672945", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672945", "title": "Caledonia (Missouri)", "text": "Caledonia Missourieko herrixka bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672946", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672946", "title": "Calhoun (Missouri)", "text": "Calhoun Missourieko hiri bat da. Henry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672947", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672947", "title": "California (Missouri)", "text": "California Missourieko hiri bat da. Moniteau konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672948", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672948", "title": "Callao (Missouri)", "text": "Callao Missourieko hiri bat da. Macon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672949", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672949", "title": "Calverton Park (Missouri)", "text": "Calverton Park Missourieko herrixka bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672950", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672950", "title": "Camden (Missouri)", "text": "Camden Missourieko hiri bat da. Ray konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672951", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672951", "title": "Camden Point (Missouri)", "text": "Camden Point Missourieko hiri bat da. Platte konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672952", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672952", "title": "Camdenton (Missouri)", "text": "Camdenton Missourieko hiri bat da. Camden konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672953", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672953", "title": "Cameron (Missouri)", "text": "Cameron Missourieko hiri bat da. Clinton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672954", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672954", "title": "Campbell (Missouri)", "text": "Campbell Missourieko hiri bat da. Dunklin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672955", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672955", "title": "Canalou (Missouri)", "text": "Canalou Missourieko hiri bat da. New Madrid konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672956", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672956", "title": "Canton (Missouri)", "text": "Canton Missourieko hiri bat da. Lewis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672957", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672957", "title": "Cape Girardeau (Missouri)", "text": "Cape Girardeau Missourieko hiri bat da. Cape Girardeau konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672958", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672958", "title": "Cardwell (Missouri)", "text": "Cardwell Missourieko hiri bat da. Dunklin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672959", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672959", "title": "Carl Junction (Missouri)", "text": "Carl Junction Missourieko hiri bat da. Jasper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672960", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672960", "title": "Carrollton (Missouri)", "text": "Carrollton Missourieko hiri bat da. Carroll konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672961", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672961", "title": "Carterville (Missouri)", "text": "Carterville Missourieko hiri bat da. Jasper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672962", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672962", "title": "Carthage (Missouri)", "text": "Carthage Missourieko hiri bat da. Jasper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672963", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672963", "title": "Caruthersville (Missouri)", "text": "Caruthersville Missourieko hiri bat da. Pemiscot konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672964", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672964", "title": "Carytown (Missouri)", "text": "Carytown Missourieko herri bat da. Jasper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672965", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672965", "title": "Cassville (Missouri)", "text": "Cassville Missourieko hiri bat da. Barry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672966", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672966", "title": "Catron (Missouri)", "text": "Catron Missourieko herri bat da. New Madrid konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672967", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672967", "title": "Cave (Missouri)", "text": "Cave Missourieko herri bat da. Lincoln konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672968", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672968", "title": "Cedar Hill Lakes (Missouri)", "text": "Cedar Hill Lakes Missourieko herrixka bat da. Jefferson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672969", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672969", "title": "Center (Missouri)", "text": "Center Missourieko herri bat da. herri konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672970", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672970", "title": "Centerview (Missouri)", "text": "Centerview Missourieko hiri bat da. Johnson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672971", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672971", "title": "Centerville (Missouri)", "text": "Centerville Missourieko hiri bat da. Reynolds konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672972", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672972", "title": "Centralia (Missouri)", "text": "Centralia Missourieko hiri bat da. Audrain konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672973", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672973", "title": "Chaffee (Missouri)", "text": "Chaffee Missourieko hiri bat da. Scott konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672974", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672974", "title": "Chain of Rocks (Missouri)", "text": "Chain of Rocks Missourieko herrixka bat da. Lincoln konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672975", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672975", "title": "Chain-O-Lakes (Missouri)", "text": "Chain-O-Lakes Missourieko herrixka bat da. Barry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672976", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672976", "title": "Chamois (Missouri)", "text": "Chamois Missourieko hiri bat da. Osage konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672977", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672977", "title": "Champ (Missouri)", "text": "Champ Missourieko herrixka bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672978", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672978", "title": "Charlack (Missouri)", "text": "Charlack Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672979", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672979", "title": "Charleston (Missouri)", "text": "Charleston Missourieko hiri bat da. Mississippi konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672980", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672980", "title": "Chesterfield (Missouri)", "text": "Chesterfield Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672981", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672981", "title": "Chilhowee (Missouri)", "text": "Chilhowee Missourieko herri bat da. Johnson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672982", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672982", "title": "Chillicothe (Missouri)", "text": "Chillicothe Missourieko hiri bat da. Livingston konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672983", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672983", "title": "Chula (Missouri)", "text": "Chula Missourieko hiri bat da. Livingston konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672984", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672984", "title": "Clarence (Missouri)", "text": "Clarence Missourieko hiri bat da. Shelby konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672985", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672985", "title": "Clark (Missouri)", "text": "Clark Missourieko hiri bat da. Boone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672986", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672986", "title": "Clarksburg (Missouri)", "text": "Clarksburg Missourieko hiri bat da. Moniteau konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672987", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672987", "title": "Clarksdale (Missouri)", "text": "Clarksdale Missourieko hiri bat da. DeKalb konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672988", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672988", "title": "Clarkson Valley (Missouri)", "text": "Clarkson Valley Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672989", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672989", "title": "Clarksville (Missouri)", "text": "Clarksville Missourieko hiri bat da. Pike konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672990", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672990", "title": "Clarkton (Missouri)", "text": "Clarkton Missourieko hiri bat da. Dunklin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672991", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672991", "title": "Claycomo (Missouri)", "text": "Claycomo Missourieko herrixka bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672992", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672992", "title": "Clayton (Missouri)", "text": "Clayton Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672993", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672993", "title": "Clearmont (Missouri)", "text": "Clearmont Missourieko hiri bat da. Nodaway konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672994", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672994", "title": "Cleveland (Missouri)", "text": "Cleveland Missourieko hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672995", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672995", "title": "Clever (Missouri)", "text": "Clever Missourieko hiri bat da. Christian konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672996", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672996", "title": "Cliff Village (Missouri)", "text": "Cliff Village Missourieko herrixka bat da. Newton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672997", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672997", "title": "Clifton Hill (Missouri)", "text": "Clifton Hill Missourieko hiri bat da. Randolph konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672998", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672998", "title": "Climax Springs (Missouri)", "text": "Climax Springs Missourieko herrixka bat da. Benton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "672999", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=672999", "title": "Clinton (Missouri)", "text": "Clinton Missourieko hiri bat da. Henry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673000", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673000", "title": "Clyde (Missouri)", "text": "Clyde Missourieko herrixka bat da. Nodaway konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673001", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673001", "title": "Cobalt (Missouri)", "text": "Cobalt Missourieko herrixka bat da. Madison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673002", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673002", "title": "Coffey (Missouri)", "text": "Coffey Missourieko hiri bat da. Daviess konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673003", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673003", "title": "Cole Camp (Missouri)", "text": "Cole Camp Missourieko hiri bat da. Benton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673004", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673004", "title": "Collins (Missouri)", "text": "Collins Missourieko herrixka bat da. St. Clair konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673005", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673005", "title": "Columbia (Missouri)", "text": "Columbia Missourieko hiri bat da. Boone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673006", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673006", "title": "Commerce (Missouri)", "text": "Commerce Missourieko herrixka bat da. Scott konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673007", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673007", "title": "Conception Junction (Missouri)", "text": "Conception Junction Missourieko herri bat da. Nodaway konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673008", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673008", "title": "Concordia (Missouri)", "text": "Concordia Missourieko hiri bat da. Lafayette konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673009", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673009", "title": "Coney Island (Missouri)", "text": "Coney Island Missourieko herrixka bat da. Stone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673010", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673010", "title": "Conway (Missouri)", "text": "Conway Missourieko hiri bat da. Laclede konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673011", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673011", "title": "Cool Valley (Missouri)", "text": "Cool Valley Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673012", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673012", "title": "Cooter (Missouri)", "text": "Cooter Missouriko hiri bat da. Pemiscot konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673013", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673013", "title": "Corder (Missouri)", "text": "Corder Missourieko hiri bat da. Lafayette konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673014", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673014", "title": "Corning (Missouri)", "text": "Corning Missourieko herri bat da. Holt konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673015", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673015", "title": "Cosby (Missouri)", "text": "Cosby Missourieko herrixka bat da. Andrew konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673016", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673016", "title": "Cottleville (Missouri)", "text": "Cottleville Missourieko hiri bat da. St. Charles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673017", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673017", "title": "Country Club (Missouri)", "text": "Country Club Missourieko herrixka bat da. Andrew konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673018", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673018", "title": "Country Club Hills (Missouri)", "text": "Country Club Hills Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673019", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673019", "title": "Country Life Acres (Missouri)", "text": "Country Life Acres Missourieko herrixka bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673020", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673020", "title": "Cowgill (Missouri)", "text": "Cowgill Missourieko hiri bat da. Caldwell konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673021", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673021", "title": "Craig (Missouri)", "text": "Craig Missourieko hiri bat da. Holt konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673022", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673022", "title": "Crane (Missouri)", "text": "Crane Missourieko hiri bat da. Stone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673023", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673023", "title": "Creighton (Missouri)", "text": "Creighton Missourieko hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673024", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673024", "title": "Crestwood (Missouri)", "text": "Crestwood Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673025", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673025", "title": "Creve Coeur (Missouri)", "text": "Creve Coeur Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673026", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673026", "title": "Crocker (Missouri)", "text": "Crocker Missourieko hiri bat da. Pulaski konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673027", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673027", "title": "Cross Timbers (Missouri)", "text": "Cross Timbers Missourieko hiri bat da. Hickory konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673028", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673028", "title": "Crystal City (Missouri)", "text": "Crystal City Missouriko hiri bat da. Jefferson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673029", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673029", "title": "Crystal Lake Park (Missouri)", "text": "Crystal Lake Park Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673030", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673030", "title": "Crystal Lakes (Missouri)", "text": "Crystal Lakes Missourieko hiri bat da. Ray konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673031", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673031", "title": "Cuba (Missouri)", "text": "Cuba Missourieko hiri bat da. Crawford konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673032", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673032", "title": "Curryville (Missouri)", "text": "Curryville Missourieko hiri bat da. Pike konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673033", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673033", "title": "Dadeville (Missouri)", "text": "Dadeville Missourieko herrixka bat da. Dade konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673034", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673034", "title": "Dalton (Missouri)", "text": "Dalton Missourieko herri bat da. Chariton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673035", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673035", "title": "Dardenne Prairie (Missouri)", "text": "Dardenne Prairie Missourieko hiri bat da. St. Charles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673036", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673036", "title": "Darlington (Missouri)", "text": "Darlington Missourieko herrixka bat da. Gentry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673037", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673037", "title": "Dearborn (Missouri)", "text": "Dearborn Missourieko hiri bat da. Buchanan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673038", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673038", "title": "Deepwater (Missouri)", "text": "Deepwater Missourieko hiri bat da. Henry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673039", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673039", "title": "Deerfield (Missouri)", "text": "Deerfield Missourieko herrixka bat da. Vernon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673040", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673040", "title": "De Kalb (Missouri)", "text": "De Kalb Missourieko herri bat da. Buchanan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673041", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673041", "title": "Dellwood (Missouri)", "text": "Dellwood Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673042", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673042", "title": "Delta (Missouri)", "text": "Delta Missourieko hiri bat da. Cape Girardeau konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673043", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673043", "title": "Dennis Acres (Missouri)", "text": "Dennis Acres Missourieko herrixka bat da. Newton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673044", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673044", "title": "Denver (Missouri)", "text": "Denver Missourieko herrixka bat da. Worth konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673045", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673045", "title": "Des Arc (Missouri)", "text": "Des Arc Missourieko herrixka bat da. Iron konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673046", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673046", "title": "Desloge (Missouri)", "text": "Desloge Missourieko hiri bat da. St. Francois konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673047", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673047", "title": "De Soto (Missouri)", "text": "De Soto Missourieko hiri bat da. Jefferson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673048", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673048", "title": "Des Peres (Missouri)", "text": "Des Peres Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673049", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673049", "title": "De Witt (Missouri)", "text": "De Witt Missourieko hiri bat da. Carroll konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673050", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673050", "title": "Dexter (Missouri)", "text": "Dexter Missourieko hiri bat da. Stoddard konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673051", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673051", "title": "Diamond (Missouri)", "text": "Diamond Missourieko herri bat da. Newton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673052", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673052", "title": "Diehlstadt (Missouri)", "text": "Diehlstadt Missourieko herrixka bat da. Scott konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673053", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673053", "title": "Diggins (Missouri)", "text": "Diggins Missourieko herrixka bat da. Webster konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673054", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673054", "title": "Dixon (Missouri)", "text": "Dixon Missourieko hiri bat da. Pulaski konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673055", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673055", "title": "Doniphan (Missouri)", "text": "Doniphan Missourieko hiri bat da. Ripley konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673056", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673056", "title": "Doolittle (Missouri)", "text": "Doolittle Missourieko hiri bat da. Phelps konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673057", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673057", "title": "Dover (Missouri)", "text": "Dover Missourieko herri bat da. Lafayette konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673058", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673058", "title": "Downing (Missouri)", "text": "Downing Missourieko hiri bat da. Schuyler konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673059", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673059", "title": "Drexel (Missouri)", "text": "Drexel Missourieko hiri bat da. Bates konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673060", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673060", "title": "Dudley (Missouri)", "text": "Dudley Missourieko hiri bat da. Stoddard konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673061", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673061", "title": "Duenweg (Missouri)", "text": "Duenweg Missourieko hiri bat da. Jasper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673062", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673062", "title": "Duquesne (Missouri)", "text": "Duquesne Missourieko herrixka bat da. Jasper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673063", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673063", "title": "Dutchtown (Missouri)", "text": "Dutchtown Missourieko herri bat da. Cape Girardeau konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673064", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673064", "title": "Eagleville (Missouri)", "text": "Eagleville Missourieko herri bat da. Harrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673065", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673065", "title": "East Lynne (Missouri)", "text": "East Lynne Missourieko hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673066", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673066", "title": "Easton (Missouri)", "text": "Easton Missourieko hiri bat da. Buchanan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673067", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673067", "title": "East Prairie (Missouri)", "text": "East Prairie Missourieko hiri bat da. Mississippi konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673068", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673068", "title": "Edgar Springs (Missouri)", "text": "Edgar Springs Missourieko hiri bat da. Phelps konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673069", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673069", "title": "Edgerton (Missouri)", "text": "Edgerton Missourieko hiri bat da. Platte konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673070", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673070", "title": "Edina (Missouri)", "text": "Edina Missourieko hiri bat da. Knox konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673071", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673071", "title": "Edmundson (Missouri)", "text": "Edmundson Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673072", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673072", "title": "Eldon (Missouri)", "text": "Eldon Missourieko hiri bat da. Miller konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673073", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673073", "title": "El Dorado Springs (Missouri)", "text": "El Dorado Springs Missourieko hiri bat da. Cedar konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673074", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673074", "title": "Ellington (Missouri)", "text": "Ellington Missourieko hiri bat da. Reynolds konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673075", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673075", "title": "Ellisville (Missouri)", "text": "Ellisville Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673076", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673076", "title": "Ellsinore (Missouri)", "text": "Ellsinore Missourieko hiri bat da. Carter konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673077", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673077", "title": "Elmer (Missouri)", "text": "Elmer Missourieko hiri bat da. Macon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673078", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673078", "title": "Elmira (Missouri)", "text": "Elmira Missourieko herrixka bat da. Ray konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673079", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673079", "title": "Elmo (Missouri)", "text": "Elmo Missourieko hiri bat da. Nodaway konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673080", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673080", "title": "Elsberry (Missouri)", "text": "Elsberry Missourieko hiri bat da. Lincoln konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673081", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673081", "title": "Emerald Beach (Missouri)", "text": "Emerald Beach Missourieko herrixka bat da. Barry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673082", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673082", "title": "Eminence (Missouri)", "text": "Eminence Missourieko hiri bat da. Shannon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673083", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673083", "title": "Emma (Missouri)", "text": "Emma Missourieko hiri bat da. Lafayette konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673084", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673084", "title": "Eolia (Missouri)", "text": "Eolia Missourieko herrixka bat da. Pike konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673085", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673085", "title": "Essex (Missouri)", "text": "Essex Missourieko hiri bat da. Stoddard konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673086", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673086", "title": "Ethel (Missouri)", "text": "Ethel Missourieko herri bat da. Macon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673087", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673087", "title": "Eureka (Missouri)", "text": "Eureka Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673088", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673088", "title": "Evergreen (Missouri)", "text": "Evergreen Missourieko herrixka bat da. Laclede konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673089", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673089", "title": "Everton (Missouri)", "text": "Everton Missourieko hiri bat da. Dade konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673090", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673090", "title": "Ewing (Missouri)", "text": "Ewing Missourieko hiri bat da. Lewis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673091", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673091", "title": "Excelsior Estates (Missouri)", "text": "Excelsior Estates Missourieko herrixka bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673092", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673092", "title": "Excelsior Springs (Missouri)", "text": "Excelsior Springs Missourieko hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673093", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673093", "title": "Exeter (Missouri)", "text": "Exeter Missourieko hiri bat da. Barry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673094", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673094", "title": "Fairfax (Missouri)", "text": "Fairfax Missourieko hiri bat da. Atchison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673095", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673095", "title": "Fair Grove (Missouri)", "text": "Fair Grove Missourieko hiri bat da. Greene konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673096", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673096", "title": "Fair Play (Missouri)", "text": "Fair Play Missourieko hiri bat da. Polk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673097", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673097", "title": "Fairview (Missouri)", "text": "Fairview Missourieko herri bat da. Newton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673098", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673098", "title": "Farber (Missouri)", "text": "Farber Missourieko hiri bat da. Audrain konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673099", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673099", "title": "Farley (Missouri)", "text": "Farley Missourieko herrixka bat da. Platte konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673100", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673100", "title": "Farmington (Missouri)", "text": "Farmington Missourieko hiri bat da. St. Francois konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673101", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673101", "title": "Fayette (Missouri)", "text": "Fayette Missourieko hiri bat da. Howard konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673102", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673102", "title": "Fenton (Missouri)", "text": "Fenton Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673103", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673103", "title": "Ferrelview (Missouri)", "text": "Ferrelview Missourieko herrixka bat da. Platte konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673104", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673104", "title": "Festus (Missouri)", "text": "Festus Missourieko hiri bat da. Jefferson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673105", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673105", "title": "Fidelity (Missouri)", "text": "Fidelity Missourieko herri bat da. Jasper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673106", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673106", "title": "Fillmore (Missouri)", "text": "Fillmore Missourieko hiri bat da. Andrew konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673107", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673107", "title": "Fisk (Missouri)", "text": "Fisk Missourieko hiri bat da. Butler konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673108", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673108", "title": "Fleming (Missouri)", "text": "Fleming Missourieko hiri bat da. Ray konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673109", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673109", "title": "Flemington (Missouri)", "text": "Flemington Missourieko herrixka bat da. Polk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673110", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673110", "title": "Flint Hill (Missouri)", "text": "Flint Hill Missourieko hiri bat da. St. Charles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673111", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673111", "title": "Flordell Hills (Missouri)", "text": "Flordell Hills Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673112", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673112", "title": "Florida (Missouri)", "text": "Florida Missourieko herrixka bat da. Monroe konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673113", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673113", "title": "Florissant (Missouri)", "text": "Florissant Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673114", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673114", "title": "Foley (Missouri)", "text": "Foley Missourieko hiri bat da. Lincoln konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673115", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673115", "title": "Fordland (Missouri)", "text": "Fordland Missourieko hiri bat da. Webster konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673116", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673116", "title": "Forest (Missouri)", "text": "Forest City Missourieko hiri bat da. Holt konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673117", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673117", "title": "Foristell (Missouri)", "text": "Foristell Missourieko hiri bat da. St. Charles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673118", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673118", "title": "Forsyth (Missouri)", "text": "Forsyth Missourieko hiri bat da. Taney konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673119", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673119", "title": "Fortescue (Missouri)", "text": "Fortescue Missourieko herri bat da. Holt konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673120", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673120", "title": "Foster (Missouri)", "text": "Foster Missourieko herrixka bat da. Bates konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673121", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673121", "title": "Fountain N' Lakes (Missouri)", "text": "Fountain N' Lakes Missourieko herrixka bat da. Lincoln konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673122", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673122", "title": "Frankford (Missouri)", "text": "Frankford Missourieko hiri bat da. Pike konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673123", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673123", "title": "Franklin (Missouri)", "text": "Franklin Missourieko hiri bat da. Howard konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673124", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673124", "title": "Frederick (Missouri)", "text": "Fredericktown Missourieko herri bat da. Madison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673125", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673125", "title": "Freeburg (Missouri)", "text": "Freeburg Missourieko herrixka bat da. Osage konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673126", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673126", "title": "Freeman (Missouri)", "text": "Freeman Missourieko hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673127", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673127", "title": "Freistatt (Missouri)", "text": "Freistatt Missourieko herrixka bat da. Lawrence konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673128", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673128", "title": "Fremont Hills (Missouri)", "text": "Fremont Hills Missourieko hiri bat da. Christian konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673129", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673129", "title": "Frohna (Missouri)", "text": "Frohna Missourieko hiri bat da. Perry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673130", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673130", "title": "Frontenac (Missouri)", "text": "Frontenac Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673131", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673131", "title": "Fulton (Missouri)", "text": "Fulton Missourieko hiri bat da. Callaway konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673132", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673132", "title": "Gainesville (Missouri)", "text": "Gainesville Missourieko hiri bat da. Ozark konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673133", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673133", "title": "Galena (Missouri)", "text": "Galena Missourieko hiri bat da. Stone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673134", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673134", "title": "Gallatin (Missouri)", "text": "Gallatin Missourieko hiri bat da. Daviess konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673135", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673135", "title": "Galt (Missouri)", "text": "Galt Missourieko hiri bat da. Grundy konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673136", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673136", "title": "Garden City (Missouri)", "text": "Garden City Missourieko hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673137", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673137", "title": "Gasconade (Missouri)", "text": "Gasconade Missourieko hiri bat da. Gasconade konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673138", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673138", "title": "Gentry (Missouri)", "text": "Gentry Missourieko herrixka bat da. Gentry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673139", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673139", "title": "Gerald (Missouri)", "text": "Gerald Missourieko hiri bat da. Franklin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673140", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673140", "title": "Gerster (Missouri)", "text": "Gerster Missourieko herri bat da. St. Clair konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673141", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673141", "title": "Gibbs (Missouri)", "text": "Gibbs Missourieko herrixka bat da. Adair konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673142", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673142", "title": "Gideon (Missouri)", "text": "Gideon Missourieko hiri bat da. New Madrid konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673143", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673143", "title": "Gilliam (Missouri)", "text": "Gilliam Missourieko hiri bat da. Saline konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673144", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673144", "title": "Gilman City (Missouri)", "text": "Gilman City Missourieko hiri bat da. Harrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673145", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673145", "title": "Ginger Blue (Missouri)", "text": "Ginger Blue Missourieko herrixka bat da. McDonald konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673146", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673146", "title": "Gladstone (Missouri)", "text": "Gladstone Missourieko hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673147", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673147", "title": "Glasgow (Missouri)", "text": "Glasgow Missourieko hiri bat da. Chariton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673148", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673148", "title": "Glenaire (Missouri)", "text": "Glenaire Missourieko hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673149", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673149", "title": "Glen Allen (Missouri)", "text": "Glen Allen Missourieko herri bat da. Bollinger konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673150", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673150", "title": "Glendale (Missouri)", "text": "Glendale Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673151", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673151", "title": "Glen Echo Park (Missouri)", "text": "Glen Echo Park Missourieko herrixka bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673152", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673152", "title": "Glenwood (Missouri)", "text": "Glenwood Missourieko herrixka bat da. Schuyler konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673153", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673153", "title": "Golden (Missouri)", "text": "Golden Missourieko hiri bat da. hiri konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673154", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673154", "title": "Goodman (Missouri)", "text": "Goodman Missourieko herri bat da. McDonald konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673155", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673155", "title": "Goodnight (Missouri)", "text": "Goodnight Missourieko herrixka bat da. Polk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673156", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673156", "title": "Gordonville (Missouri)", "text": "Gordonville Missourieko herrixka bat da. Cape Girardeau konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673157", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673157", "title": "Goss (Missouri)", "text": "Goss Missourieko herri bat da. Monroe konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673158", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673158", "title": "Gower (Missouri)", "text": "Gower Missourieko hiri bat da. Buchanan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673159", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673159", "title": "Graham (Missouri)", "text": "Graham Missourieko herri bat da. Nodaway konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673160", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673160", "title": "Grain Valley (Missouri)", "text": "Grain Valley Missourieko hiri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673161", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673161", "title": "Granby (Missouri)", "text": "Granby Missourieko hiri bat da. Newton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673162", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673162", "title": "Grand Falls Plaza (Missouri)", "text": "Grand Falls Plaza Missourieko herri bat da. Newton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673163", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673163", "title": "Grandin (Missouri)", "text": "Grandin Missourieko hiri bat da. Carter konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673164", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673164", "title": "Grand Pass (Missouri)", "text": "Grand Pass Missourieko herrixka bat da. Saline konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673165", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673165", "title": "Grandview (Missouri)", "text": "Grandview Missourieko hiri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673166", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673166", "title": "Granger (Missouri)", "text": "Granger Missourieko herrixka bat da. Scotland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673167", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673167", "title": "Grant City (Missouri)", "text": "Grant City Missourieko hiri bat da. Worth konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673168", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673168", "title": "Grantwood (Missouri)", "text": "Grantwood Missourieko herrixka bat da. herri konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673169", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673169", "title": "Gravois Mills (Missouri)", "text": "Gravois Mills Missourieko herri bat da. Morgan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673170", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673170", "title": "Greencastle (Missouri)", "text": "Greencastle Missourieko hiri bat da. Sullivan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673171", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673171", "title": "Green City (Missouri)", "text": "Green City Missourieko hiri bat da. Sullivan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673172", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673172", "title": "Greendale (Missouri)", "text": "Greendale Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673173", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673173", "title": "Greenfield (Missouri)", "text": "Greenfield Missourieko hiri bat da. Dade konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673174", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673174", "title": "Green Park (Missouri)", "text": "Green Park Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673175", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673175", "title": "Green Ridge (Missouri)", "text": "Green Ridge Missourieko hiri bat da. Pettis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673176", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673176", "title": "Greentop (Missouri)", "text": "Greentop Missourieko hiri bat da. Adair konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673177", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673177", "title": "Greenville (Missouri)", "text": "Greenville Missourieko hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673178", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673178", "title": "Greenwood (Missouri)", "text": "Greenwood Missourieko hiri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673179", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673179", "title": "Guilford (Missouri)", "text": "Guilford Missourieko herri bat da. Nodaway konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673180", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673180", "title": "Gunn (Missouri)", "text": "Gunn City Missourieko hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673181", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673181", "title": "Hale (Missouri)", "text": "Hale Missourieko hiri bat da. Carroll konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673182", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673182", "title": "Halfway (Missouri)", "text": "Halfway Missourieko herrixka bat da. Polk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673183", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673183", "title": "Hallsville (Missouri)", "text": "Hallsville Missourieko hiri bat da. Boone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673184", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673184", "title": "Hall (Missouri)", "text": "Hall Missourieko herri bat da. herrixka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673185", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673185", "title": "Hamilton (Missouri)", "text": "Hamilton Missourieko hiri bat da. Caldwell konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673186", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673186", "title": "Hanley Hills (Missouri)", "text": "Hanley Hills Missourieko herrixka bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673187", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673187", "title": "Hardin (Missouri)", "text": "Hardin Missourieko hiri bat da. Ray konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673188", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673188", "title": "Harris (Missouri)", "text": "Harris Missourieko herri bat da. Sullivan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673189", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673189", "title": "Harrisburg (Missouri)", "text": "Harrisburg Missourieko herri bat da. Boone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673190", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673190", "title": "Harrisonville (Missouri)", "text": "Harrisonville Missourieko hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673191", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673191", "title": "Hartsburg (Missouri)", "text": "Hartsburg Missourieko herri bat da. Boone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673192", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673192", "title": "Hartville (Missouri)", "text": "Hartville Missourieko hiri bat da. Wright konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673193", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673193", "title": "Harwood (Missouri)", "text": "Harwood Missourieko herrixka bat da. Vernon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673194", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673194", "title": "Hawk Point (Missouri)", "text": "Hawk Point Missourieko hiri bat da. Lincoln konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673195", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673195", "title": "Hayti (Missouri)", "text": "Hayti Missourieko hiri bat da. Pemiscot konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673196", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673196", "title": "Hayti Heights (Missouri)", "text": "Hayti Heights Missourieko hiri bat da. Pemiscot konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673197", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673197", "title": "Haywood (Missouri)", "text": "Haywood Missourieko hiri bat da. herrixka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673198", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673198", "title": "Hazelwood (Missouri)", "text": "Hazelwood Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673199", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673199", "title": "Henrietta (Missouri)", "text": "Henrietta Missourieko hiri bat da. Ray konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673200", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673200", "title": "Herculaneum (Missouri)", "text": "Herculaneum Missourieko hiri bat da. Jefferson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673201", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673201", "title": "Hermann (Missouri)", "text": "Hermann Missourieko hiri bat da. Gasconade konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673202", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673202", "title": "Hermitage (Missouri)", "text": "Hermitage Missourieko hiri bat da. Hickory konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673203", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673203", "title": "Higbee (Missouri)", "text": "Higbee Missourieko hiri bat da. Randolph konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673204", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673204", "title": "Higginsville (Missouri)", "text": "Higginsville Missourieko hiri bat da. Lafayette konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673205", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673205", "title": "High Hill (Missouri)", "text": "High Hill Missourieko hiri bat da. Montgomery konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673206", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673206", "title": "Highlandville (Missouri)", "text": "Highlandville Missourieko hiri bat da. Christian konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673207", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673207", "title": "Hillsboro (Missouri)", "text": "Hillsboro Missourieko hiri bat da. Jefferson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673208", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673208", "title": "Hillsdale (Missouri)", "text": "Hillsdale Missourieko herrixka bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673209", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673209", "title": "Hoberg (Missouri)", "text": "Hoberg Missourieko herrixka bat da. Lawrence konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673210", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673210", "title": "Holcomb (Missouri)", "text": "Holcomb Missourieko hiri bat da. Dunklin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673211", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673211", "title": "Holden (Missouri)", "text": "Holden Missourieko hiri bat da. Johnson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673212", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673212", "title": "Holland (Missouri)", "text": "Holland Missourieko herri bat da. Pemiscot konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673213", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673213", "title": "Holliday (Missouri)", "text": "Holliday Missourieko herrixka bat da. Monroe konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673214", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673214", "title": "Hollister (Missouri)", "text": "Hollister Missourieko hiri bat da. Taney konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673215", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673215", "title": "Holt (Missouri)", "text": "Holt Missourieko hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673216", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673216", "title": "Holts Summit (Missouri)", "text": "Holts Summit Missourieko hiri bat da. Callaway konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673217", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673217", "title": "Homestead (Missouri)", "text": "Homestead Missourieko herrixka bat da. Ray konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673219", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673219", "title": "Hopkins (Missouri)", "text": "Hopkins Missourieko hiri bat da. Nodaway konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673220", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673220", "title": "Hornersville (Missouri)", "text": "Hornersville Missourieko hiri bat da. Dunklin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673221", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673221", "title": "Houston (Missouri)", "text": "Houston Missourieko hiri bat da. Texas konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673222", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673222", "title": "Houstonia (Missouri)", "text": "Houstonia Missourieko hiri bat da. Pettis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673223", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673223", "title": "Houston Lake (Missouri)", "text": "Houston Lake Missourieko hiri bat da. Platte konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673224", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673224", "title": "Howardville (Missouri)", "text": "Howardville Missourieko hiri bat da. New Madrid konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673225", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673225", "title": "Hughesville (Missouri)", "text": "Hughesville Missourieko herrixka bat da. Pettis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673226", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673226", "title": "Humansville (Missouri)", "text": "Humansville Missourieko hiri bat da. Polk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673227", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673227", "title": "Hume (Missouri)", "text": "Hume Missourieko herri bat da. Bates konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673228", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673228", "title": "Humphreys (Missouri)", "text": "Humphreys Missourieko herrixka bat da. Sullivan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673229", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673229", "title": "Hunnewell (Missouri)", "text": "Hunnewell Missourieko hiri bat da. Shelby konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673230", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673230", "title": "Huntleigh (Missouri)", "text": "Huntleigh Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673231", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673231", "title": "Huntsdale (Missouri)", "text": "Huntsdale Missourieko herri bat da. Boone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673232", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673232", "title": "Huntsville (Missouri)", "text": "Huntsville Missourieko hiri bat da. Randolph konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673233", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673233", "title": "Hurdland (Missouri)", "text": "Hurdland Missourieko hiri bat da. Knox konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673234", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673234", "title": "Hurley (Missouri)", "text": "Hurley Missourieko hiri bat da. Stone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673235", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673235", "title": "Iatan (Missouri)", "text": "Iatan Missourieko herrixka bat da. Platte konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673236", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673236", "title": "Iberia (Missouri)", "text": "Iberia Missourieko hiri bat da. Miller konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673237", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673237", "title": "Independence (Missouri)", "text": "Independence Missourieko hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673238", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673238", "title": "Indian Point (Missouri)", "text": "Indian Point Missourieko herrixka bat da. Stone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673239", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673239", "title": "Innsbrook (Missouri)", "text": "Innsbrook Missourieko herrixka bat da. Warren konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673240", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673240", "title": "Ionia (Missouri)", "text": "Ionia Missourieko herri bat da. Benton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673241", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673241", "title": "Irena (Missouri)", "text": "Irena Missourieko herrixka bat da. Worth konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673242", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673242", "title": "Irondale (Missouri)", "text": "Irondale Missourieko hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673243", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673243", "title": "Iron Mountain Lake (Missouri)", "text": "Iron Mountain Lake Missourieko hiri bat da. St. Francois konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673244", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673244", "title": "Ironton (Missouri)", "text": "Ironton Missourieko hiri bat da. Iron konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673245", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673245", "title": "Jackson (Missouri)", "text": "Jackson Missourieko hiri bat da. Cape Girardeau konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673246", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673246", "title": "Jacksonville (Missouri)", "text": "Jacksonville Missourieko herrixka bat da. Randolph konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673247", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673247", "title": "Jameson (Missouri)", "text": "Jameson Missourieko herri bat da. Daviess konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673248", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673248", "title": "Jamesport (Missouri)", "text": "Jamesport Missourieko hiri bat da. Daviess konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673249", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673249", "title": "Jamestown (Missouri)", "text": "Jamestown Missourieko herri bat da. herri konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673250", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673250", "title": "Jasper (Missouri)", "text": "Jasper Missourieko hiri bat da. Jasper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673251", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673251", "title": "Jefferson (Missouri)", "text": ""}
{"id": "673252", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673252", "title": "Jennings (Missouri)", "text": "Jennings Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673253", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673253", "title": "Jerico Springs (Missouri)", "text": "Jerico Springs Missourieko herrixka bat da. Cedar konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673254", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673254", "title": "Jonesburg (Missouri)", "text": "Jonesburg Missourieko hiri bat da. Montgomery konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673255", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673255", "title": "Joplin (Missouri)", "text": "Joplin Missourieko hiri bat da. Jasper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673256", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673256", "title": "Josephville (Missouri)", "text": "Josephville Missourieko herrixka bat da. St. Charles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673257", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673257", "title": "Junction City (Missouri)", "text": "Junction City Missourieko hiri bat da. Madison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673258", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673258", "title": "Kahoka (Missouri)", "text": "Kahoka Missourieko hiri bat da. Clark konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673259", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673259", "title": "Kansas (Missouri)", "text": ""}
{"id": "673260", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673260", "title": "Kearney (Missouri)", "text": "Kearney Missourieko hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673261", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673261", "title": "Kelso (Missouri)", "text": "Kelso Missourieko herrixka bat da. Scott konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673262", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673262", "title": "Kennett (Missouri)", "text": "Kennett Missourieko hiri bat da. Dunklin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673263", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673263", "title": "Keytesville (Missouri)", "text": "Keytesville Missourieko hiri bat da. Chariton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673264", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673264", "title": "Kidder (Missouri)", "text": "Kidder Missourieko hiri bat da. Caldwell konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673265", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673265", "title": "Kimberling City (Missouri)", "text": "Kimberling City Missourieko hiri bat da. Stone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673266", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673266", "title": "Kimmswick (Missouri)", "text": "Kimmswick Missourieko hiri bat da. Jefferson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673268", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673268", "title": "Kingdom (Missouri)", "text": "Kingdom Missourieko hiri bat da. herrixka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673269", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673269", "title": "Kingston (Missouri)", "text": "Kingston Missourieko hiri bat da. Caldwell konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673270", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673270", "title": "Kingsville (Missouri)", "text": "Kingsville Missourieko hiri bat da. Johnson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673271", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673271", "title": "Kinloch (Missouri)", "text": "Kinloch Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673272", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673272", "title": "Kirbyville (Missouri)", "text": "Kirbyville Missourieko herrixka bat da. Taney konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673273", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673273", "title": "Kirksville (Missouri)", "text": "Kirksville Missourieko hiri bat da. Adair konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673274", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673274", "title": "Kirkwood (Missouri)", "text": "Kirkwood Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673275", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673275", "title": "Knob Noster (Missouri)", "text": "Knob Noster Missourieko hiri bat da. Johnson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673276", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673276", "title": "Knox (Missouri)", "text": "Knox Missourieko hiri bat da. hiri konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673277", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673277", "title": "Koshkonong (Missouri)", "text": "Koshkonong Missourieko herri bat da. Oregon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673278", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673278", "title": "La Belle (Missouri)", "text": "La Belle Missourieko hiri bat da. Lewis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673279", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673279", "title": "Laclede (Missouri)", "text": "Laclede Missourieko hiri bat da. Linn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673280", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673280", "title": "Laddonia (Missouri)", "text": "Laddonia Missourieko hiri bat da. Audrain konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673281", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673281", "title": "La Due (Missouri)", "text": "La Due Missourieko herrixka bat da. Henry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673282", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673282", "title": "Ladue (Missouri)", "text": "Ladue Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673283", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673283", "title": "La Grange (Missouri)", "text": "La Grange Missourieko hiri bat da. Lewis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673284", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673284", "title": "Lake Annette (Missouri)", "text": "Lake Annette Missourieko hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673285", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673285", "title": "Lake Lafayette (Missouri)", "text": "Lake Lafayette Missourieko hiri bat da. Lafayette konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673286", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673286", "title": "Lake Lotawana (Missouri)", "text": "Lake Lotawana Missourieko hiri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673287", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673287", "title": "Lake Mykee Town (Missouri)", "text": "Lake Mykee Town Missourieko herri bat da. Callaway konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673288", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673288", "title": "Lake Ozark (Missouri)", "text": "Lake Ozark Missourieko hiri bat da. Camden konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673289", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673289", "title": "Lake St. Louis (Missouri)", "text": "Lake St. Louis Missourieko hiri bat da. St. Charles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673290", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673290", "title": "Lakeshire (Missouri)", "text": "Lakeshire Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673291", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673291", "title": "Lakeside (Missouri)", "text": "Lakeside Missourieko hiri bat da. Miller konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673292", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673292", "title": "Lake Tapawingo (Missouri)", "text": "Lake Tapawingo Missourieko hiri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673293", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673293", "title": "Lake Tekakwitha (Missouri)", "text": "Lake Tekakwitha Missourieko herrixka bat da. Jefferson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673294", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673294", "title": "Lake Waukomis (Missouri)", "text": "Lake Waukomis Missourieko hiri bat da. Platte konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673295", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673295", "title": "Lake Winnebago (Missouri)", "text": "Lake Winnebago Missourieko hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673296", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673296", "title": "Lamar (Missouri)", "text": "Lamar Missourieko hiri bat da. Barton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673297", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673297", "title": "Lamar Heights (Missouri)", "text": "Lamar Heights Missourieko hiri bat da. Barton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673298", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673298", "title": "Lambert (Missouri)", "text": "Lambert Missourieko herrixka bat da. Scott konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673299", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673299", "title": "La Monte (Missouri)", "text": "La Monte Missourieko hiri bat da. Pettis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673300", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673300", "title": "Lanagan (Missouri)", "text": "Lanagan Missourieko herri bat da. McDonald konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673301", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673301", "title": "Lancaster (Missouri)", "text": "Lancaster Missourieko hiri bat da. Schuyler konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673302", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673302", "title": "La Plata (Missouri)", "text": "La Plata Missourieko hiri bat da. Macon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673303", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673303", "title": "Laredo (Missouri)", "text": "Laredo Missourieko hiri bat da. Grundy konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673304", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673304", "title": "La Russell (Missouri)", "text": "La Russell Missourieko hiri bat da. Jasper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673305", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673305", "title": "Lathrop (Missouri)", "text": "Lathrop Missourieko hiri bat da. Clinton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673306", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673306", "title": "Laurie (Missouri)", "text": "Laurie Missourieko hiri bat da. Camden konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673307", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673307", "title": "Lawson (Missouri)", "text": "Lawson Missourieko hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673308", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673308", "title": "Leadington (Missouri)", "text": "Leadington Missourieko hiri bat da. St. Francois konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673309", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673309", "title": "Leadwood (Missouri)", "text": "Leadwood Missourieko hiri bat da. St. Francois konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673310", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673310", "title": "Leasburg (Missouri)", "text": "Leasburg Missourieko herrixka bat da. Crawford konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673311", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673311", "title": "Leawood (Missouri)", "text": "Leawood Missourieko herrixka bat da. Newton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673312", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673312", "title": "Lebanon (Missouri)", "text": "Lebanon Missourieko hiri bat da. Laclede konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673313", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673313", "title": "Lee's Summit (Missouri)", "text": "Lee's Summit Missourieko hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673314", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673314", "title": "Leeton (Missouri)", "text": "Leeton Missourieko hiri bat da. Johnson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673315", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673315", "title": "Leonard (Missouri)", "text": "Leonard Missourieko herrixka bat da. Shelby konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673316", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673316", "title": "Leslie (Missouri)", "text": "Leslie Missourieko herrixka bat da. Franklin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673317", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673317", "title": "Levasy (Missouri)", "text": "Levasy Missourieko hiri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673318", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673318", "title": "Lewis and Clark (Missouri)", "text": "Lewis and Clark Missourieko herrixka bat da. Buchanan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673319", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673319", "title": "Lewistown (Missouri)", "text": "Lewistown Missourieko herri bat da. Lewis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673320", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673320", "title": "Lexington (Missouri)", "text": "Lexington Missourieko hiri bat da. Lafayette konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673321", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673321", "title": "Liberal (Missouri)", "text": "Liberal Missourieko hiri bat da. Barton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673322", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673322", "title": "Liberty (Missouri)", "text": "Liberty Missourieko hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673323", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673323", "title": "Licking (Missouri)", "text": "Licking Missourieko hiri bat da. Texas konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673324", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673324", "title": "Lilbourn (Missouri)", "text": "Lilbourn Missourieko hiri bat da. New Madrid konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673325", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673325", "title": "Lincoln (Missouri)", "text": "Lincoln Missourieko hiri bat da. Benton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673326", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673326", "title": "Linn (Missouri)", "text": "Linn Missourieko hiri bat da. Osage konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673327", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673327", "title": "Linn Creek (Missouri)", "text": "Linn Creek Missourieko hiri bat da. Camden konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673328", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673328", "title": "Linneus (Missouri)", "text": "Linneus Missourieko hiri bat da. Linn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673329", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673329", "title": "Lithium (Missouri)", "text": "Lithium Missourieko herrixka bat da. Perry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673330", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673330", "title": "Livonia (Missouri)", "text": "Livonia Missourieko herrixka bat da. Putnam konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673331", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673331", "title": "Loch Lloyd (Missouri)", "text": "Loch Lloyd Missourieko herrixka bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673332", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673332", "title": "Lock Springs (Missouri)", "text": "Lock Springs Missourieko herrixka bat da. Daviess konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673333", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673333", "title": "Lockwood (Missouri)", "text": "Lockwood Missourieko hiri bat da. Dade konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673334", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673334", "title": "Lohman (Missouri)", "text": "Lohman Missourieko hiri bat da. Cole konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673335", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673335", "title": "Loma Linda (Missouri)", "text": "Loma Linda Missourieko herri bat da. Newton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673336", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673336", "title": "Lone Jack (Missouri)", "text": "Lone Jack Missourieko hiri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673337", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673337", "title": "Long (Missouri)", "text": "Long Missourieko herri bat da. herri konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673338", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673338", "title": "Louisburg (Missouri)", "text": "Louisburg Missourieko herrixka bat da. Dallas konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673339", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673339", "title": "Louisiana (Missouri)", "text": "Louisiana Missourieko hiri bat da. Pike konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673340", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673340", "title": "Lowry City (Missouri)", "text": "Lowry City Missourieko hiri bat da. St. Clair konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673341", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673341", "title": "Lucerne (Missouri)", "text": "Lucerne Missourieko herrixka bat da. Putnam konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673342", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673342", "title": "Ludlow (Missouri)", "text": "Ludlow Missourieko herri bat da. Livingston konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673343", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673343", "title": "Lupus (Missouri)", "text": "Lupus Missourieko herri bat da. Moniteau konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673344", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673344", "title": "Luray (Missouri)", "text": "Luray Missourieko herrixka bat da. Clark konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673345", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673345", "title": "McBaine (Missouri)", "text": "McBaine Missourieko herri bat da. Boone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673346", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673346", "title": "McCord Bend (Missouri)", "text": "McCord Bend Missourieko herrixka bat da. Stone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673347", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673347", "title": "McFall (Missouri)", "text": "McFall Missourieko hiri bat da. Gentry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673348", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673348", "title": "Mackenzie (Missouri)", "text": "Mackenzie Missourieko herrixka bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673349", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673349", "title": "McKittrick (Missouri)", "text": "McKittrick Missourieko herri bat da. Montgomery konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673350", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673350", "title": "Macks Creek (Missouri)", "text": "Macks Creek Missourieko hiri bat da. Camden konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673351", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673351", "title": "Lyon OU", "text": "Lyon olympique universitaire rugby Frantziako errugbi taldea da, egoitza Lyon hirian duena. Top 14 txapelketan jokatzen du.\nHistoria.\n1930eko hamarkadan izan zuen \"urrezko aroa\": bi liga eta Yves du Manoir challenge bat irabazi zituen. 2016an, Rugby Pro D2 irabazi eta Top 14ra igo zen."}
{"id": "673352", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673352", "title": "Macon (Missouri)", "text": "Macon Missourieko hiri bat da. Macon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673353", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673353", "title": "Madison (Missouri)", "text": "Madison Missourieko hiri bat da. Monroe konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673354", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673354", "title": "Maitland (Missouri)", "text": "Maitland Missourieko hiri bat da. Holt konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673355", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673355", "title": "Malden (Missouri)", "text": "Malden Missourieko hiri bat da. Dunklin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673356", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673356", "title": "Malta Bend (Missouri)", "text": "Malta Bend Missourieko herri bat da. Saline konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673357", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673357", "title": "Manchester (Missouri)", "text": "Manchester Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673358", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673358", "title": "Mansfield (Missouri)", "text": "Mansfield Missourieko hiri bat da. Wright konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673359", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673359", "title": "Maplewood (Missouri)", "text": "Maplewood Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673360", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673360", "title": "Marble Hill (Missouri)", "text": "Marble Hill Missourieko hiri bat da. Bollinger konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673361", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673361", "title": "Marceline (Missouri)", "text": "Marceline Missourieko hiri bat da. Chariton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673362", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673362", "title": "Marionville (Missouri)", "text": "Marionville Missourieko hiri bat da. Lawrence konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673363", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673363", "title": "Marlborough (Missouri)", "text": "Marlborough Missourieko herrixka bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673364", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673364", "title": "Marquand (Missouri)", "text": "Marquand Missourieko hiri bat da. Madison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673365", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673365", "title": "Marshall (Missouri)", "text": "Marshall Missourieko hiri bat da. Saline konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673366", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673366", "title": "Marshfield (Missouri)", "text": "Marshfield Missourieko hiri bat da. Webster konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673367", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673367", "title": "Marston (Missouri)", "text": "Marston Missourieko hiri bat da. New Madrid konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673368", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673368", "title": "Marthasville (Missouri)", "text": "Marthasville Missourieko hiri bat da. Warren konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673369", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673369", "title": "Martinsburg (Missouri)", "text": "Martinsburg Missourieko herri bat da. Audrain konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673370", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673370", "title": "Maryland Heights (Missouri)", "text": "Maryland Heights Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673371", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673371", "title": "Maryville (Missouri)", "text": "Maryville Missourieko hiri bat da. Nodaway konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673372", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673372", "title": "Matthews (Missouri)", "text": "Matthews Missourieko hiri bat da. New Madrid konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673373", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673373", "title": "Maysville (Missouri)", "text": "Maysville Missourieko hiri bat da. DeKalb konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673374", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673374", "title": "Mayview (Missouri)", "text": "Mayview Missourieko hiri bat da. Lafayette konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673375", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673375", "title": "Meadville (Missouri)", "text": "Meadville Missourieko hiri bat da. Linn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673376", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673376", "title": "Memphis (Missouri)", "text": "Memphis Missourieko hiri bat da. Scotland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673377", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673377", "title": "Mendon (Missouri)", "text": "Mendon Missourieko hiri bat da. Chariton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673378", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673378", "title": "Mercer (Missouri)", "text": "Mercer Missourieko herri bat da. Mercer konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673379", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673379", "title": "Merriam Woods (Missouri)", "text": "Merriam Woods Missourieko herrixka bat da. Taney konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673380", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673380", "title": "Merwin (Missouri)", "text": "Merwin Missourieko herrixka bat da. Bates konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673381", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673381", "title": "Meta (Missouri)", "text": "Meta Missourieko hiri bat da. Osage konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673382", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673382", "title": "Metz (Missouri)", "text": "Metz Missourieko herri bat da. Vernon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673383", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673383", "title": "Mexico (Missouri)", "text": "Mexico Missourieko hiri bat da. Audrain konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673384", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673384", "title": "Miami (Missouri)", "text": "Miami Missourieko hiri bat da. Saline konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673385", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673385", "title": "Middle (Missouri)", "text": "Middle Missourieko herri bat da. herri konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673386", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673386", "title": "Milan (Missouri)", "text": "Milan Missourieko hiri bat da. Sullivan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673387", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673387", "title": "Milford (Missouri)", "text": "Milford Missourieko herrixka bat da. Barton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673388", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673388", "title": "Millard (Missouri)", "text": "Millard Missourieko herrixka bat da. Adair konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673389", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673389", "title": "Miller (Missouri)", "text": "Miller Missourieko hiri bat da. Lawrence konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673390", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673390", "title": "Mill Spring (Missouri)", "text": "Mill Spring Missourieko herrixka bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673391", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673391", "title": "Milo (Missouri)", "text": "Milo Missourieko herrixka bat da. Vernon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673392", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673392", "title": "Mindenmines (Missouri)", "text": "Mindenmines Missourieko hiri bat da. Barton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673393", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673393", "title": "Miner (Missouri)", "text": "Miner Missourieko hiri bat da. Mississippi konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673394", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673394", "title": "Mineral Point (Missouri)", "text": "Mineral Point Missourieko herri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673395", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673395", "title": "Miramiguoa Park (Missouri)", "text": "Miramiguoa Park Missourieko herrixka bat da. Franklin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673396", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673396", "title": "Missouri (Missouri)", "text": "Missouri Missourieko hiri bat da. hiri konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673397", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673397", "title": "Moberly (Missouri)", "text": "Moberly Missourieko hiri bat da. Randolph konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673398", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673398", "title": "Mokane (Missouri)", "text": "Mokane Missourieko hiri bat da. Callaway konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673399", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673399", "title": "Moline Acres (Missouri)", "text": "Moline Acres Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673400", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673400", "title": "Monett (Missouri)", "text": "Monett Missourieko hiri bat da. Barry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673401", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673401", "title": "Monroe City (Missouri)", "text": "Monroe City Missourieko hiri bat da. Monroe konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673403", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673403", "title": "Monticello (Missouri)", "text": "Monticello Missourieko herrixka bat da. Lewis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673404", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673404", "title": "Montrose (Missouri)", "text": "Montrose Missourieko hiri bat da. Henry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673405", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673405", "title": "Mooresville (Missouri)", "text": "Mooresville Missourieko herrixka bat da. Livingston konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673406", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673406", "title": "Morehouse (Missouri)", "text": "Morehouse Missourieko hiri bat da. New Madrid konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673407", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673407", "title": "Morley (Missouri)", "text": "Morley Missourieko hiri bat da. Scott konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673408", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673408", "title": "Morrison (Missouri)", "text": "Morrison Missourieko hiri bat da. Gasconade konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673409", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673409", "title": "Morrisville (Missouri)", "text": "Morrisville Missourieko herri bat da. Polk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673410", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673410", "title": "Mosby (Missouri)", "text": "Mosby Missourieko hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673411", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673411", "title": "Moscow Mills (Missouri)", "text": "Moscow Mills Missourieko hiri bat da. Lincoln konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673412", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673412", "title": "Mound (Missouri)", "text": "Mound Missourieko hiri bat da. hiri konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673413", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673413", "title": "Moundville (Missouri)", "text": "Moundville Missourieko herri bat da. Vernon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673414", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673414", "title": "Mountain Grove (Missouri)", "text": "Mountain Grove Missourieko hiri bat da. Texas konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673415", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673415", "title": "Mountain View (Missouri)", "text": "Mountain View Missourieko hiri bat da. Howell konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673416", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673416", "title": "Mount Leonard (Missouri)", "text": "Mount Leonard Missourieko herri bat da. Saline konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673417", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673417", "title": "Mount Moriah (Missouri)", "text": "Mount Moriah Missourieko herri bat da. Harrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673418", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673418", "title": "Mount Vernon (Missouri)", "text": "Mount Vernon Missourieko hiri bat da. Lawrence konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673419", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673419", "title": "Napoleon (Missouri)", "text": "Napoleon Missourieko hiri bat da. Lafayette konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673420", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673420", "title": "Naylor (Missouri)", "text": "Naylor Missourieko hiri bat da. Ripley konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673421", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673421", "title": "Neck (Missouri)", "text": "Neck City Missourieko hiri bat da. Jasper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673422", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673422", "title": "Neelyville (Missouri)", "text": "Neelyville Missourieko hiri bat da. Butler konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673423", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673423", "title": "Nelson (Missouri)", "text": "Nelson Missourieko hiri bat da. Saline konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673424", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673424", "title": "Neosho (Missouri)", "text": "Neosho Missourieko hiri bat da. Newton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673425", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673425", "title": "Nevada (Missouri)", "text": "Nevada Missourieko hiri bat da. Vernon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673426", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673426", "title": "Newark (Missouri)", "text": "Newark Missourieko herrixka bat da. Knox konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673427", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673427", "title": "New Bloomfield (Missouri)", "text": "New Bloomfield Missourieko hiri bat da. Callaway konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673428", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673428", "title": "Newburg (Missouri)", "text": "Newburg Missourieko hiri bat da. Phelps konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673429", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673429", "title": "New Cambria (Missouri)", "text": "New Cambria Missourieko hiri bat da. Macon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673430", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673430", "title": "New Florence (Missouri)", "text": "New Florence Missourieko hiri bat da. Montgomery konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673431", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673431", "title": "New Franklin (Missouri)", "text": "New Franklin Missourieko hiri bat da. Howard konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673432", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673432", "title": "New Hampton (Missouri)", "text": "New Hampton Missourieko hiri bat da. Harrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673433", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673433", "title": "New Haven (Missouri)", "text": "New Haven Missourieko hiri bat da. Franklin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673434", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673434", "title": "New London (Missouri)", "text": "New London Missourieko hiri bat da. Ralls konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673435", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673435", "title": "New Madrid (Missouri)", "text": "New Madrid Missourieko hiri bat da. New Madrid konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673436", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673436", "title": "New Melle (Missouri)", "text": "New Melle Missourieko hiri bat da. St. Charles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673437", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673437", "title": "Newtonia (Missouri)", "text": "Newtonia Missourieko herri bat da. Newton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673438", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673438", "title": "Newtown (Missouri)", "text": "Newtown Missourieko herri bat da. Sullivan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673439", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673439", "title": "Niangua (Missouri)", "text": "Niangua Missourieko hiri bat da. Webster konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673440", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673440", "title": "Nixa (Missouri)", "text": "Nixa Missourieko hiri bat da. Christian konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673441", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673441", "title": "Noel (Missouri)", "text": "Noel Missourieko hiri bat da. McDonald konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673442", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673442", "title": "Norborne (Missouri)", "text": "Norborne Missourieko hiri bat da. Carroll konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673443", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673443", "title": "Normandy (Missouri)", "text": "Normandy Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673444", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673444", "title": "North Kansas City (Missouri)", "text": "North Kansas City Missourieko hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673445", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673445", "title": "North Lilbourn (Missouri)", "text": "North Lilbourn Missourieko herrixka bat da. New Madrid konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673446", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673446", "title": "Northmoor (Missouri)", "text": "Northmoor Missourieko hiri bat da. Platte konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673447", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673447", "title": "Northwoods (Missouri)", "text": "Northwoods Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673448", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673448", "title": "Norwood (Missouri)", "text": "Norwood Missourieko hiri bat da. Wright konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673449", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673449", "title": "Norwood Court (Missouri)", "text": "Norwood Court Missourieko herri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673450", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673450", "title": "Novelty (Missouri)", "text": "Novelty Missourieko herrixka bat da. Knox konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673451", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673451", "title": "Novinger (Missouri)", "text": "Novinger Missourieko hiri bat da. Adair konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673452", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673452", "title": "Oak Grove (Missouri)", "text": "Oak Grove Missourieko herrixka bat da. herrixka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673453", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673453", "title": "Oakland (Missouri)", "text": "Oakland Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673454", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673454", "title": "Oak Ridge (Missouri)", "text": "Oak Ridge Missourieko herri bat da. Cape Girardeau konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673455", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673455", "title": "Oaks (Missouri)", "text": "Oaks Missourieko herrixka bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673456", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673456", "title": "Oakview (Missouri)", "text": "Oakview Missourieko herrixka bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673457", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673457", "title": "Oakwood (Missouri)", "text": "Oakwood Missourieko herrixka bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673458", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673458", "title": "Oakwood Park (Missouri)", "text": "Oakwood Park Missourieko herrixka bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673459", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673459", "title": "Odessa (Missouri)", "text": "Odessa Missourieko hiri bat da. Lafayette konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673460", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673460", "title": "O'Fallon (Missouri)", "text": "O'Fallon Missourieko hiri bat da. St. Charles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673461", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673461", "title": "Old Appleton (Missouri)", "text": "Old Appleton Missourieko herri bat da. Cape Girardeau konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673462", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673462", "title": "Old Monroe (Missouri)", "text": "Old Monroe Missourieko hiri bat da. Lincoln konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673463", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673463", "title": "Olean (Missouri)", "text": "Olean Missourieko herri bat da. Miller konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673464", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673464", "title": "Olivette (Missouri)", "text": "Olivette Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673465", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673465", "title": "Olympian (Missouri)", "text": "Olympian Village Missourieko hiri bat da. Jefferson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673466", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673466", "title": "Oran (Missouri)", "text": "Oran Missourieko hiri bat da. Scott konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673467", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673467", "title": "Oregon (Missouri)", "text": "Oregon Missourieko hiri bat da. Holt konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673468", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673468", "title": "Oronogo (Missouri)", "text": "Oronogo Missourieko hiri bat da. Jasper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673469", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673469", "title": "Orrick (Missouri)", "text": "Orrick Missourieko hiri bat da. Ray konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673470", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673470", "title": "Osage Beach (Missouri)", "text": "Osage Beach Missourieko hiri bat da. Camden konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673471", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673471", "title": "Osborn (Missouri)", "text": "Osborn Missourieko hiri bat da. Clinton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673472", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673472", "title": "Osceola (Missouri)", "text": "Osceola Missourieko hiri bat da. St. Clair konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673473", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673473", "title": "Osgood (Missouri)", "text": "Osgood Missourieko herrixka bat da. Sullivan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673474", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673474", "title": "Otterville (Missouri)", "text": "Otterville Missourieko hiri bat da. Cooper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673475", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673475", "title": "Overland (Missouri)", "text": "Overland Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673476", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673476", "title": "Owensville (Missouri)", "text": "Owensville Missourieko hiri bat da. Gasconade konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673477", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673477", "title": "Ozark (Missouri)", "text": "Ozark Missourieko hiri bat da. Christian konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673478", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673478", "title": "Pacific (Missouri)", "text": "Pacific Missourieko hiri bat da. Franklin. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673479", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673479", "title": "Pagedale (Missouri)", "text": "Pagedale Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673480", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673480", "title": "Palmyra (Missouri)", "text": "Palmyra Missourieko hiri bat da. Marion konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673481", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673481", "title": "Paris (Missouri)", "text": "Paris Missourieko hiri bat da. Monroe konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673482", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673482", "title": "Parkdale (Missouri)", "text": "Parkdale Missourieko herrixka bat da. Jefferson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673483", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673483", "title": "Park Hills (Missouri)", "text": "Park Hills Missourieko hiri bat da. St. Francois konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673484", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673484", "title": "Parkville (Missouri)", "text": "Parkville Missourieko hiri bat da. Platte konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673485", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673485", "title": "Parkway (Missouri)", "text": "Parkway Missourieko herrixka bat da. Franklin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673486", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673486", "title": "Parma (Missouri)", "text": "Parma Missourieko hiri bat da. New Madrid konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673487", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673487", "title": "Parnell (Missouri)", "text": "Parnell Missourieko hiri bat da. Nodaway konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673488", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673488", "title": "Pasadena Hills (Missouri)", "text": "Pasadena Hills Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673489", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673489", "title": "Pasadena Park (Missouri)", "text": "Pasadena Park Missourieko herrixka bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673490", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673490", "title": "Pascola (Missouri)", "text": "Pascola Missourieko herrixka bat da. Pemiscot konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673491", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673491", "title": "Passaic (Missouri)", "text": "Passaic Missourieko herri bat da. Bates konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673492", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673492", "title": "Pattonsburg (Missouri)", "text": "Pattonsburg Missourieko hiri bat da. Daviess konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673493", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673493", "title": "Paynesville (Missouri)", "text": "Paynesville Missourieko herrixka bat da. Pike konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673494", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673494", "title": "Peaceful Village (Missouri)", "text": "Peaceful Village Missourieko herrixka bat da. Jefferson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673495", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673495", "title": "Peculiar (Missouri)", "text": "Peculiar Missourieko hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673496", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673496", "title": "Pendleton (Missouri)", "text": "Pendleton Missourieko herrixka bat da. Warren konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673497", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673497", "title": "Penermon (Missouri)", "text": "Penermon Missourieko herrixka bat da. Stoddard konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673498", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673498", "title": "Perry (Missouri)", "text": "Perry Missourieko hiri bat da. Ralls konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673499", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673499", "title": "Perryville (Missouri)", "text": "Perryville Missourieko hiri bat da. Perry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673500", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673500", "title": "Pevely (Missouri)", "text": "Pevely Missourieko hiri bat da. Jefferson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673501", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673501", "title": "Phillipsburg (Missouri)", "text": "Phillipsburg Missourieko herrixka bat da. Laclede konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673502", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673502", "title": "Pickering (Missouri)", "text": "Pickering Missourieko herri bat da. Nodaway konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673503", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673503", "title": "Piedmont (Missouri)", "text": "Piedmont Missourieko hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673504", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673504", "title": "Pierce (Missouri)", "text": "Pierce Missourieko hiri bat da. hiri konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673505", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673505", "title": "Pierpont (Missouri)", "text": "Pierpont Missourieko herrixka bat da. Boone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673506", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673506", "title": "Pilot Grove (Missouri)", "text": "Pilot Grove Missourieko hiri bat da. Cooper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673507", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673507", "title": "Pilot Knob (Missouri)", "text": "Pilot Knob Missourieko hiri bat da. Iron konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673508", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673508", "title": "Pine Lawn (Missouri)", "text": "Pine Lawn Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673509", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673509", "title": "Pineville (Missouri)", "text": "Pineville Missourieko hiri bat da. McDonald konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673510", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673510", "title": "Pinhook (Missouri)", "text": "Pinhook Missourieko herrixka bat da. Mississippi konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673511", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673511", "title": "Plato (Missouri)", "text": "Plato Missourieko herrixka bat da. Texas konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673513", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673513", "title": "Platte Woods (Missouri)", "text": "Platte Woods Missourieko hiri bat da. Platte konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673514", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673514", "title": "Plattsburg (Missouri)", "text": "Plattsburg Missourieko hiri bat da. Clinton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673515", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673515", "title": "Pleasant Hill (Missouri)", "text": "Pleasant Hill Missourieko hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673516", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673516", "title": "Pleasant Hope (Missouri)", "text": "Pleasant Hope Missourieko hiri bat da. Polk konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673517", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673517", "title": "Pleasant Valley (Missouri)", "text": "Pleasant Valley Missourieko hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673518", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673518", "title": "Pocahontas (Missouri)", "text": "Pocahontas Missourieko herri bat da. Cape Girardeau konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673519", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673519", "title": "Pollock (Missouri)", "text": "Pollock Missourieko herrixka bat da. Sullivan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673520", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673520", "title": "Polo (Missouri)", "text": "Polo Missourieko hiri bat da. Caldwell konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673521", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673521", "title": "Poplar Bluff (Missouri)", "text": "Poplar Bluff Missourieko hiri bat da. Butler konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673522", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673522", "title": "Portage Des Sioux (Missouri)", "text": "Portage Des Sioux Missourieko hiri bat da. St. Charles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673523", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673523", "title": "Portageville (Missouri)", "text": "Portageville Missourieko hiri bat da. New Madrid konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673524", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673524", "title": "Potosi (Missouri)", "text": "Potosi Missourieko hiri bat da. Washington konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673525", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673525", "title": "Powersville (Missouri)", "text": "Powersville Missourieko herrixka bat da. Putnam konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673526", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673526", "title": "Prairie Home (Missouri)", "text": "Prairie Home Missourieko hiri bat da. Cooper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673527", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673527", "title": "Prathersville (Missouri)", "text": "Prathersville Missourieko herrixka bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673528", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673528", "title": "Preston (Missouri)", "text": "Preston Missourieko herrixka bat da. Hickory konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673529", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673529", "title": "Princeton (Missouri)", "text": "Princeton Missourieko hiri bat da. Mercer konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673530", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673530", "title": "Purcell (Missouri)", "text": "Purcell Missourieko hiri bat da. Jasper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673531", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673531", "title": "Purdin (Missouri)", "text": "Purdin Missourieko hiri bat da. Linn konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673532", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673532", "title": "Purdy (Missouri)", "text": "Purdy Missourieko hiri bat da. Barry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673533", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673533", "title": "Puxico (Missouri)", "text": "Puxico Missourieko hiri bat da. Stoddard konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673534", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673534", "title": "Queen City (Missouri)", "text": "Queen Missourieko hiri bat da. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673535", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673535", "title": "Quitman (Missouri)", "text": "Quitman Missourieko herri bat da. Nodaway konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673536", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673536", "title": "Qulin (Missouri)", "text": "Qulin Missourieko hiri bat da. Butler konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673537", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673537", "title": "Randolph (Missouri)", "text": "Randolph Missourieko herrixka bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673538", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673538", "title": "Ravenwood (Missouri)", "text": "Ravenwood Missourieko herri bat da. Nodaway konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673539", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673539", "title": "Raymondville (Missouri)", "text": "Raymondville Missourieko herri bat da. Texas konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673540", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673540", "title": "Raymore (Missouri)", "text": "Raymore Missourieko hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673541", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673541", "title": "Raytown (Missouri)", "text": "Raytown Missourieko herri bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673542", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673542", "title": "Rayville (Missouri)", "text": "Rayville Missourieko herrixka bat da. Ray konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673543", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673543", "title": "Rea (Missouri)", "text": "Rea Missourieko hiri bat da. Andrew konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673544", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673544", "title": "Redings Mill (Missouri)", "text": "Redings Mill Missourieko herrixka bat da. Newton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673545", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673545", "title": "Reeds (Missouri)", "text": "Reeds Missourieko herri bat da. Jasper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673546", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673546", "title": "Reeds Spring (Missouri)", "text": "Reeds Spring Missourieko hiri bat da. Stone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673547", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673547", "title": "Renick (Missouri)", "text": "Renick Missourieko herrixka bat da. Randolph konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673548", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673548", "title": "Rensselaer (Missouri)", "text": "Rensselaer Missourieko herrixka bat da. Ralls konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673549", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673549", "title": "Republic (Missouri)", "text": "Republic Missourieko hiri bat da. Christian konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673550", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673550", "title": "Revere (Missouri)", "text": "Revere Missourieko herri bat da. Clark konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673551", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673551", "title": "Rhineland (Missouri)", "text": "Rhineland Missourieko herri bat da. Montgomery konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673552", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673552", "title": "Richards (Missouri)", "text": "Richards Missourieko herri bat da. Vernon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673553", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673553", "title": "Rich Hill (Missouri)", "text": "Rich Hill Missourieko hiri bat da. Bates konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673554", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673554", "title": "Richland (Missouri)", "text": "Richland Missourieko hiri bat da. Camden konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673555", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673555", "title": "Richmond (Missouri)", "text": "Richmond Missourieko hiri bat da. Ray konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673556", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673556", "title": "Richmond Heights (Missouri)", "text": "Richmond Heights Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673557", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673557", "title": "Ridgely (Missouri)", "text": "Ridgely Missourieko herrixka bat da. Platte konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673558", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673558", "title": "Ridgeway (Missouri)", "text": "Ridgeway Missourieko hiri bat da. Harrison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673559", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673559", "title": "Risco (Missouri)", "text": "Risco Missourieko hiri bat da. New Madrid konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673560", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673560", "title": "Ritchey (Missouri)", "text": "Ritchey Missourieko herri bat da. Newton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673561", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673561", "title": "River Bend (Missouri)", "text": "River Bend Missourieko herrixka bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673562", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673562", "title": "Riverside (Missouri)", "text": "Riverside Missourieko hiri bat da. Platte konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673563", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673563", "title": "Riverview (Missouri)", "text": "Riverview Missourieko herrixka bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673564", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673564", "title": "Riverview Estates (Missouri)", "text": "Riverview Estates Missourieko herrixka bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673565", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673565", "title": "Rives (Missouri)", "text": "Rives Missourieko herri bat da. Dunklin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673566", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673566", "title": "Rocheport (Missouri)", "text": "Rocheport Missourieko hiri bat da. Boone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673567", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673567", "title": "Rockaway Beach (Missouri)", "text": "Rockaway Beach Missourieko hiri bat da. Taney konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673568", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673568", "title": "Rock Hill (Missouri)", "text": "Rock Hill Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673569", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673569", "title": "Rock Port (Missouri)", "text": "Rock Port Missourieko hiri bat da. Atchison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673570", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673570", "title": "Rockville (Missouri)", "text": "Rockville Missourieko hiri bat da. Bates konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673571", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673571", "title": "Rogersville (Missouri)", "text": "Rogersville Missourieko hiri bat da. Greene konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673572", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673572", "title": "Rolla (Missouri)", "text": "Rolla Missourieko hiri bat da. Phelps konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673573", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673573", "title": "Roscoe (Missouri)", "text": "Roscoe Missourieko herrixka bat da. St. Clair konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673574", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673574", "title": "Rosebud (Missouri)", "text": "Rosebud Missourieko hiri bat da. Gasconade konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673575", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673575", "title": "Rosendale (Missouri)", "text": "Rosendale Missourieko hiri bat da. Andrew konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673576", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673576", "title": "Rothville (Missouri)", "text": "Rothville Missourieko herrixka bat da. Chariton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673577", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673577", "title": "Rush Hill (Missouri)", "text": "Rush Hill Missourieko herrixka bat da. Audrain konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673578", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673578", "title": "Rushville (Missouri)", "text": "Rushville Missourieko herri bat da. Buchanan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673579", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673579", "title": "Russellville (Missouri)", "text": "Russellville Missourieko hiri bat da. Cole konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673580", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673580", "title": "Rutledge (Missouri)", "text": "Rutledge Missourieko herri bat da. Scotland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673581", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673581", "title": "Saddlebrooke (Missouri)", "text": "Saddlebrooke Missourieko herrixka bat da. Christian konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673582", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673582", "title": "Saginaw (Missouri)", "text": "Saginaw Missourieko herrixka bat da. Newton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673583", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673583", "title": "St. Ann (Missouri)", "text": "St. Ann Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673584", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673584", "title": "St. Charles (Missouri)", "text": "St. Charles Missourieko hiri bat da. St. Charles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673585", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673585", "title": "St. Clair (Missouri)", "text": "St. Clair Missourieko hiri bat da. Franklin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673586", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673586", "title": "St. Cloud (Missouri)", "text": "St. Cloud Missourieko herrixka bat da. Crawford konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673587", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673587", "title": "Ste. Genevieve (Missouri)", "text": "Ste. Genevieve Missourieko hiri bat da. Ste. Genevieve konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673588", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673588", "title": "St. Elizabeth (Missouri)", "text": "St. Elizabeth Missourieko herrixka bat da. Miller konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673589", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673589", "title": "St. George (Missouri)", "text": "St. George Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673590", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673590", "title": "St. James (Missouri)", "text": "St. James Missourieko hiri bat da. Phelps konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673591", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673591", "title": "St. John (Missouri)", "text": "St. John Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673592", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673592", "title": "St. Joseph (Missouri)", "text": "St. Joseph Missourieko hiri bat da. Buchanan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673593", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673593", "title": "St. Martins (Missouri)", "text": "St. Martins Missourieko hiri bat da. Cole konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673594", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673594", "title": "St. Mary (Missouri)", "text": "St. Mary Missourieko hiri bat da. Ste. Genevieve konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673595", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673595", "title": "St. Paul (Missouri)", "text": "St. Paul Missourieko hiri bat da. St. Charles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673596", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673596", "title": "St. Peters (Missouri)", "text": "St. Peters Missourieko hiri bat da. St. Charles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673597", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673597", "title": "St. Robert (Missouri)", "text": "St. Robert Missourieko hiri bat da. Pulaski konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673598", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673598", "title": "St. Thomas (Missouri)", "text": "St. Thomas Missourieko herri bat da. Cole konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673599", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673599", "title": "Salem (Missouri)", "text": "Salem Missourieko hiri bat da. Dent konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673600", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673600", "title": "Salisbury (Missouri)", "text": "Salisbury Missourieko hiri bat da. Chariton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673601", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673601", "title": "Sarcoxie (Missouri)", "text": "Sarcoxie Missourieko hiri bat da. Jasper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673602", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673602", "title": "Savannah (Missouri)", "text": "Savannah Missourieko hiri bat da. Andrew konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673604", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673604", "title": "Scotsdale (Missouri)", "text": "Scotsdale Missourieko herri bat da. Jefferson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673605", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673605", "title": "Scott (Missouri)", "text": "Scott Missourieko hiri bat da. hiri konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673606", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673606", "title": "Sedalia (Missouri)", "text": "Sedalia Missourieko hiri bat da. Pettis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673607", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673607", "title": "Sedgewickville (Missouri)", "text": "Sedgewickville Missourieko herrixka bat da. Bollinger konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673608", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673608", "title": "Seligman (Missouri)", "text": "Seligman Missourieko hiri bat da. Barry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673609", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673609", "title": "Senath (Missouri)", "text": "Senath Missourieko hiri bat da. Dunklin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673610", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673610", "title": "Seneca (Missouri)", "text": "Seneca Missourieko hiri bat da. Newton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673611", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673611", "title": "Seymour (Missouri)", "text": "Seymour Missourieko hiri bat da. Webster konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673612", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673612", "title": "Shelbina (Missouri)", "text": "Shelbina Missourieko hiri bat da. Shelby konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673613", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673613", "title": "Shelbyville (Missouri)", "text": "Shelbyville Missourieko hiri bat da. Shelby konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673614", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673614", "title": "Sheldon (Missouri)", "text": "Sheldon Missourieko hiri bat da. Vernon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673615", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673615", "title": "Sheridan (Missouri)", "text": "Sheridan Missourieko herri bat da. Worth konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673616", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673616", "title": "Shoal Creek Drive (Missouri)", "text": "Shoal Creek Drive Missourieko herrixka bat da. Newton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673617", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673617", "title": "Shoal Creek Estates (Missouri)", "text": "Shoal Creek Estates Missourieko herrixka bat da. Newton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673618", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673618", "title": "Shrewsbury (Missouri)", "text": "Shrewsbury Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673619", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673619", "title": "Sibley (Missouri)", "text": "Sibley Missourieko herrixka bat da. Jackson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673620", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673620", "title": "Sikeston (Missouri)", "text": "Sikeston Missourieko hiri bat da. New Madrid konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673621", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673621", "title": "Silex (Missouri)", "text": "Silex Missourieko herrixka bat da. Lincoln konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673622", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673622", "title": "Silver Creek (Missouri)", "text": "Silver Creek Missourieko herrixka bat da. Newton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673623", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673623", "title": "Skidmore (Missouri)", "text": "Skidmore Missourieko hiri bat da. Nodaway konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673624", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673624", "title": "Slater (Missouri)", "text": "Slater Missourieko hiri bat da. Saline konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673625", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673625", "title": "Smithton (Missouri)", "text": "Smithton Missourieko hiri bat da. Pettis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673626", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673626", "title": "Smithville (Missouri)", "text": "Smithville Missourieko hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673627", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673627", "title": "South Gifford (Missouri)", "text": "South Gifford Missourieko herrixka bat da. Macon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673628", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673628", "title": "South Gorin (Missouri)", "text": "South Gorin Missourieko herri bat da. Scotland konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673629", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673629", "title": "South Greenfield (Missouri)", "text": "South Greenfield Missourieko herrixka bat da. Dade konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673630", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673630", "title": "South Lineville (Missouri)", "text": "South Lineville Missourieko herri bat da. Mercer konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673631", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673631", "title": "Southwest City (Missouri)", "text": "Southwest City Missourieko hiri bat da. McDonald konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673632", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673632", "title": "Sparta (Missouri)", "text": "Sparta Missourieko hiri bat da. Christian konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673633", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673633", "title": "Spickard (Missouri)", "text": "Spickard Missourieko hiri bat da. Grundy konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673634", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673634", "title": "Springfield (Missouri)", "text": "Springfield Missourieko hiri bat da. Christian konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673635", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673635", "title": "Stanberry (Missouri)", "text": "Stanberry Missourieko hiri bat da. Gentry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673636", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673636", "title": "Stark (Missouri)", "text": "Stark Missourieko hiri bat da. herri konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673637", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673637", "title": "Steele (Missouri)", "text": "Steele Missourieko hiri bat da. Pemiscot konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673638", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673638", "title": "Steelville (Missouri)", "text": "Steelville Missourieko hiri bat da. Crawford konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673639", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673639", "title": "Stella (Missouri)", "text": "Stella Missourieko herri bat da. Newton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673640", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673640", "title": "Stewartsville (Missouri)", "text": "Stewartsville Missourieko hiri bat da. DeKalb konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673641", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673641", "title": "Stockton (Missouri)", "text": "Stockton Missourieko hiri bat da. Cedar konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673642", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673642", "title": "Stotesbury (Missouri)", "text": "Stotesbury Missourieko herri bat da. Vernon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673643", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673643", "title": "Stotts (Missouri)", "text": "Stotts Missourieko hiri bat da. hiri konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673644", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673644", "title": "Stoutland (Missouri)", "text": "Stoutland Missourieko hiri bat da. Camden konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673645", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673645", "title": "Stoutsville (Missouri)", "text": "Stoutsville Missourieko herrixka bat da. Monroe konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673646", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673646", "title": "Stover (Missouri)", "text": "Stover Missourieko hiri bat da. Morgan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673647", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673647", "title": "Strafford (Missouri)", "text": "Strafford Missourieko hiri bat da. Greene konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673648", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673648", "title": "Strasburg (Missouri)", "text": "Strasburg Missourieko hiri bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673649", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673649", "title": "Sturgeon (Missouri)", "text": "Sturgeon Missourieko hiri bat da. Boone konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673650", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673650", "title": "Sugar Creek (Missouri)", "text": "Sugar Creek Missourieko hiri bat da. Clay konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673651", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673651", "title": "Sullivan (Missouri)", "text": "Sullivan Missourieko hiri bat da. Crawford konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673652", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673652", "title": "Summersville (Missouri)", "text": "Summersville Missourieko hiri bat da. Shannon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673653", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673653", "title": "Sumner (Missouri)", "text": "Sumner Missourieko herri bat da. Chariton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673654", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673654", "title": "Sunrise Beach (Missouri)", "text": "Sunrise Beach Missourieko herrixka bat da. Camden konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673655", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673655", "title": "Sunset Hills (Missouri)", "text": "Sunset Hills Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673656", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673656", "title": "Sweet Springs (Missouri)", "text": "Sweet Springs Missourieko hiri bat da. Saline konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673657", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673657", "title": "Sycamore Hills (Missouri)", "text": "Sycamore Hills Missourieko herrixka bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673658", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673658", "title": "Syracuse (Missouri)", "text": "Syracuse Missourieko hiri bat da. Morgan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673659", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673659", "title": "Tallapoosa (Missouri)", "text": "Tallapoosa Missourieko hiri bat da. New Madrid konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673660", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673660", "title": "Taneyville (Missouri)", "text": "Taneyville Missourieko herrixka bat da. Taney konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673661", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673661", "title": "Taos (Missouri)", "text": "Taos Missourieko hiri bat da. Cole konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673662", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673662", "title": "Tarkio (Missouri)", "text": "Tarkio Missourieko hiri bat da. Atchison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673663", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673663", "title": "Tarrants (Missouri)", "text": "Tarrants Missourieko herrixka bat da. Pike konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673664", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673664", "title": "Thayer (Missouri)", "text": "Thayer Missourieko hiri bat da. Oregon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673665", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673665", "title": "Theodosia (Missouri)", "text": "Theodosia Missourieko herrixka bat da. Ozark konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673666", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673666", "title": "Three Creeks (Missouri)", "text": "Three Creeks Missourieko herrixka bat da. Warren konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673667", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673667", "title": "Tightwad (Missouri)", "text": "Tightwad Missourieko herrixka bat da. Henry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673668", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673668", "title": "Tina (Missouri)", "text": "Tina Missourieko herrixka bat da. Carroll konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673669", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673669", "title": "Tindall (Missouri)", "text": "Tindall Missourieko herri bat da. Grundy konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673670", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673670", "title": "Tipton (Missouri)", "text": "Tipton Missourieko hiri bat da. Moniteau konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673672", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673672", "title": "Tracy (Missouri)", "text": "Tracy Missourieko hiri bat da. Platte konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673673", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673673", "title": "Trenton (Missouri)", "text": "Trenton Missourieko hiri bat da. Grundy konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673674", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673674", "title": "Trimble (Missouri)", "text": "Trimble Missourieko hiri bat da. Clinton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673675", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673675", "title": "Triplett (Missouri)", "text": "Triplett Missourieko hiri bat da. Chariton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673676", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673676", "title": "Troy (Missouri)", "text": "Troy Missourieko hiri bat da. Lincoln konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673677", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673677", "title": "Truesdale (Missouri)", "text": "Truesdale Missourieko hiri bat da. Warren konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673678", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673678", "title": "Truxton (Missouri)", "text": "Truxton Missourieko herrixka bat da. Lincoln konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673679", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673679", "title": "Turney (Missouri)", "text": "Turney Missourieko herrixka bat da. Clinton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673680", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673680", "title": "Tuscumbia (Missouri)", "text": "Tuscumbia Missourieko herri bat da. Miller konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673681", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673681", "title": "Twin Oaks (Missouri)", "text": "Twin Oaks Missourieko herrixka bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673682", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673682", "title": "Umber View Heights (Missouri)", "text": "Umber View Heights Missourieko herrixka bat da. Cedar konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673683", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673683", "title": "Union (Missouri)", "text": "Union Missourieko hiri bat da. Franklin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673684", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673684", "title": "Union Star (Missouri)", "text": "Union Star Missourieko herri bat da. DeKalb konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673685", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673685", "title": "Unionville (Missouri)", "text": "Unionville Missourieko hiri bat da. Putnam konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673686", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673686", "title": "Unity (Missouri)", "text": "Unity Missourieko herrixka bat da. herrixka konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673687", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673687", "title": "University City (Missouri)", "text": "University Ciy Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673688", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673688", "title": "Uplands Park (Missouri)", "text": "Uplands Park Missourieko herrixka bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673689", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673689", "title": "Urbana (Missouri)", "text": "Urbana Missourieko hiri bat da. Dallas konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673690", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673690", "title": "Urich (Missouri)", "text": "Urich Missourieko hiri bat da. Henry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673691", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673691", "title": "Utica (Missouri)", "text": "Utica Missourieko herrixka bat da. Livingston konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673692", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673692", "title": "Valley Park (Missouri)", "text": "Valley Park Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673693", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673693", "title": "Van Buren (Missouri)", "text": "Van Buren Missourieko herri bat da. Carter konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673694", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673694", "title": "Vandalia (Missouri)", "text": "Vandalia Missourieko hiri bat da. Audrain konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673695", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673695", "title": "Vandiver (Missouri)", "text": "Vandiver Missourieko herrixka bat da. Audrain konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673696", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673696", "title": "Vanduser (Missouri)", "text": "Vanduser Missourieko herrixka bat da. Scott konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673697", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673697", "title": "Velda Village Hills (Missouri)", "text": "Velda Village Hills Missourieko herrixka Hills bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673698", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673698", "title": "Verona (Missouri)", "text": "Verona Missourieko herri bat da. Lawrence konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673699", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673699", "title": "Versailles (Missouri)", "text": "Versailles Missourieko hiri bat da. Morgan konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673700", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673700", "title": "Viburnum (Missouri)", "text": "Viburnum Missourieko hiri bat da. Iron konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673701", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673701", "title": "Vienna (Missouri)", "text": "Vienna Missourieko hiri bat da. Maries konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673702", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673702", "title": "Vinita Park (Missouri)", "text": "Vinita Park Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673703", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673703", "title": "Vinita Terrace (Missouri)", "text": "Vinita Terrace Missourieko herrixka bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673704", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673704", "title": "Vista (Missouri)", "text": "Vista Missourieko herrixka bat da. St. Clair konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673705", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673705", "title": "Waco (Missouri)", "text": "Waco Missourieko hiri bat da. Jasper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673706", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673706", "title": "Walker (Missouri)", "text": "Walker Missourieko hiri bat da. Vernon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673707", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673707", "title": "Walnut Grove (Missouri)", "text": "Walnut Grove Missourieko hiri bat da. Greene konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673708", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673708", "title": "Wardell (Missouri)", "text": "Wardell Missourieko herri bat da. Pemiscot konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673709", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673709", "title": "Wardsville (Missouri)", "text": "Wardsville Missourieko herrixka bat da. Cole konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673710", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673710", "title": "Warrensburg (Missouri)", "text": "Warrensburg Missourieko hiri bat da. Johnson konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673711", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673711", "title": "Warrenton (Missouri)", "text": "Warrenton Missourieko hiri bat da. Warren konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673712", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673712", "title": "Warsaw (Missouri)", "text": "Warsaw Missourieko hiri bat da. Benton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673713", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673713", "title": "Warson Woods (Missouri)", "text": "Warson Woods Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673714", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673714", "title": "Washburn (Missouri)", "text": "Washburn Missourieko hiri bat da. Barry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673715", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673715", "title": "Washington (Missouri)", "text": "Washington Missourieko hiri bat da. Franklin konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673716", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673716", "title": "Watson (Missouri)", "text": "Watson Missourieko herrixka bat da. Atchison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673717", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673717", "title": "Waverly (Missouri)", "text": "Waverly Missourieko hiri bat da. Lafayette konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673718", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673718", "title": "Wayland (Missouri)", "text": "Wayland Missourieko hiri bat da. Clark konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673719", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673719", "title": "Waynesville (Missouri)", "text": "Waynesville Missourieko hiri bat da. Pulaski konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673720", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673720", "title": "Weatherby (Missouri)", "text": "Weatherby Missourieko herri bat da. DeKalb konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673721", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673721", "title": "Weatherby Lake (Missouri)", "text": "Weatherby Lake Missourieko hiri bat da. Platte konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673722", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673722", "title": "Weaubleau (Missouri)", "text": "Weaubleau Missourieko hiri bat da. Hickory konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673723", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673723", "title": "Webb (Missouri)", "text": "Webb Missourieko hiri bat da. hiri konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673724", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673724", "title": "Webster Groves (Missouri)", "text": "Webster Groves Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673725", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673725", "title": "Weldon Spring (Missouri)", "text": "Weldon Spring Missourieko hiri bat da. St. Charles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673726", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673726", "title": "Weldon Spring Heights (Missouri)", "text": "Weldon Spring Heights Missourieko herri bat da. St. Charles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673727", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673727", "title": "Wellington (Missouri)", "text": "Wellington Missourieko hiri bat da. Lafayette konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673728", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673728", "title": "Wellston (Missouri)", "text": "Wellston Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673729", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673729", "title": "Wellsville (Missouri)", "text": "Wellsville Missourieko hiri bat da. Montgomery konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673730", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673730", "title": "Wentworth (Missouri)", "text": "Wentworth Missourieko herrixka bat da. Newton konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673731", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673731", "title": "Wentzville (Missouri)", "text": "Wentzville Missourieko hiri bat da. St. Charles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673732", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673732", "title": "West Alton (Missouri)", "text": "West Alton Missourieko hiri bat da. St. Charles konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673733", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673733", "title": "Westboro (Missouri)", "text": "Westboro Missourieko hiri bat da. Atchison konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673734", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673734", "title": "West Line (Missouri)", "text": "West Line Missourieko herrixka bat da. Cass konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673735", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673735", "title": "Weston (Missouri)", "text": "Weston Missourieko hiri bat da. Platte konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673736", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673736", "title": "Westphalia (Missouri)", "text": "Westphalia Missourieko hiri bat da. Osage konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673737", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673737", "title": "West Plains (Missouri)", "text": "West Plains Missourieko hiri bat da. Howell konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673738", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673738", "title": "West Sullivan (Missouri)", "text": "West Sullivan Missourieko herri bat da. Crawford konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673739", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673739", "title": "Westwood (Missouri)", "text": "Westwood Missourieko herrixka bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673740", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673740", "title": "Wheatland (Missouri)", "text": "Wheatland Missourieko hiri bat da. Hickory konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673741", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673741", "title": "Wheaton (Missouri)", "text": "Wheaton Missourieko hiri bat da. Barry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673742", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673742", "title": "Wheeling (Missouri)", "text": "Wheeling Missourieko hiri bat da. Livingston konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673743", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673743", "title": "Whiteside (Missouri)", "text": "Whiteside Missourieko herrixka bat da. Lincoln konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673744", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673744", "title": "Whitewater (Missouri)", "text": "Whitewater Missourieko herri bat da. Cape Girardeau konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673745", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673745", "title": "Wilbur Park (Missouri)", "text": "Wilbur Park Missourieko herrixka bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673746", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673746", "title": "Wildwood (Missouri)", "text": "Wildwood Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673747", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673747", "title": "Willard (Missouri)", "text": "Willard Missourieko hiri bat da. Greene konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673748", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673748", "title": "Williamsville (Missouri)", "text": "Williamsville Missourieko hiri bat da. Wayne konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673749", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673749", "title": "Willow Springs (Missouri)", "text": "Willow Springs Missourieko hiri bat da. Howell konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673750", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673750", "title": "Wilson (Adair, Missouri)", "text": "Wilson Missourieko herri bat da. Adair konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673751", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673751", "title": "Winchester (Missouri)", "text": "Winchester Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673752", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673752", "title": "Windsor (Missouri)", "text": "Windsor Missourieko hiri bat da. Henry konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673753", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673753", "title": "Windsor Place (Missouri)", "text": "Windsor Place Missourieko herrixka bat da. Cooper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673754", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673754", "title": "Winfield (Missouri)", "text": "Winfield Missourieko hiri bat da. Lincoln konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673755", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673755", "title": "Winona (Missouri)", "text": "Winona Missourieko hiri bat da. Shannon konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673756", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673756", "title": "Winston (Missouri)", "text": "Winston Missourieko herrixka bat da. Daviess konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673757", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673757", "title": "Wood Heights (Missouri)", "text": "Wood Heights Missourieko hiri bat da. Ray konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673758", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673758", "title": "Woodson Terrace (Missouri)", "text": "Woodson Terrace Missourieko hiri bat da. St. Louis konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673759", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673759", "title": "Wooldridge (Missouri)", "text": "Wooldridge Missourieko herrixka bat da. Cooper konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673760", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673760", "title": "Worth (Missouri)", "text": "Worth Missourieko herrixka bat da. Worth konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673761", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673761", "title": "Worthington (Missouri)", "text": "Worthington Missourieko herrixka bat da. Putnam konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673763", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673763", "title": "Wyaconda (Missouri)", "text": "Wyaconda Missourieko hiri bat da. Clark konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673764", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673764", "title": "Wyatt (Missouri)", "text": "Wyatt Missourieko hiri bat da. Mississippi konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673765", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673765", "title": "Zalma (Missouri)", "text": "Zalma Missourieko herrixka bat da. Bollinger konderrian kokatua dago. 2010ean biztanle zituen, kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "673767", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673767", "title": "D'Artac\u00e1n y los tres mosqueperros", "text": " Alexandre Dumas frantziar idazlearen \"Hiru mosketariak\" eleberri ospetsuan oinarritutako japoniar-espainiar marrazki bizidun telesail bat da. Eleberri horretako pertsonaiak animalien bitartez irudikatuak daude, nagusiki txakurrak, hotik telesailaren izenburua.\n1981ean BRB Internacional espainiar ekoiztetxeak eta Nippon Animation japoniar estudioek ekoiztu zuten. 1982ko martxoaren 26an Japonian MBS telebista kateak lehenbiziko atala aireratu zuen, aldiz 1982ko urriaren 9an Espainian TVE1 katean aireratzen hasi zen.\nHego Euskal Herrian nahiz Espainian haurren artean marrazki bizidun telesaila gutxik lortu duten sekulako arrakasta eta hedapena lortu zuen, gaur egun ere, garai hartan haur edo nerabe izan zen orok oroimenean edo gogoan izateko adina bai.\nArgumentua.\nD'Artac\u00e1n (D'Artagnan) gaskoi gazteak Biarno jaioterria utzi eta Paris hiriburura mosketari bilakatzeko asmoz iritsi berri da, bertan hiru mosketari ezagutuko ditu: Amis (Aramis), Pontos (Porthos) eta Dogos (Athos), adiskidemin egin eta elkarrekin batera Richelieu kardinal zitalaren egitasmo makurrak zapuztuz abentura ugari biziko dituzte. Tartea, D'Artac\u00e1n gaztea Julieta (Constance Bonacieux) neska gazteaz maiteminduko da, Bonancieux jaunaren hiloba eta Frantziako Ereginaren konfidantzazko neskamea dena. D'Artac\u00e1nek etxebizita bat topatzean, hartan Pom izeneko sagu bat ere ezagutuko du."}
{"id": "673768", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673768", "title": "David el Gnomo", "text": "David el Gnomo (euskaraz \"Dabid Gnomoa\") espainiar marrazki bizidun telesail bat da. Berez, Wil Huygen herbehereak idazleak idatzi eta Rien Poortvliet herbehereak ilustratzaileak marraztutako \"Gnomoen liburu sekretua\" liburuan oianrritua dago.\nClaudio Biern Boyd ekoizleak sortu eta BRB Internacional espainiar ekoiztxeak ekoiztu zuen, eta 1985eko urriaren 26tik 1986ko apirilaren 19ra TVE1ean aireratu zen.\n1987an \"La llamada de los gnomos\" izeneko jarraipen telesaila izan zuen.\nArgumentua.\nDavid, basoaren bihotzean Lisa emaztearekin batera bizi den gnomoa da, bertako sendabelarretan aditua denez gainontzeko gnomoak gaixotuz gero bererangana laguntza eske joan ohi dira, gainera zauritutako animaliak ere sendatzen ditu. Horregatik, Davidi leku askotatik deitu eta medikuntza kasu zailak konpontzen ditu. Gnomo errege berberek ere bere aholkua eskatzen diote. Bere bidai ugarietan zehar, David eta bere lagunek oztopoei, mustruoei, suteei, uholdeei, lehorteei, hotzari, beroari eta batez ere gnomoen etsai porrokatuak diren troll izaki maltzurrei aurre egin beharko diete, bai eta gizakiei ere, baina gnomoen esaldi batek dioen bezala, \"Inor ez da hobeagoa handiagoa izateagatik\"."}
{"id": "673769", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673769", "title": "Don Quijote de La Mancha (1979ko telesaila)", "text": "Don Quijote de La Mancha () espainiar marrazki bizidun telesaila bat da. Miguel de Cervantes espainiar idazlearen izenburu berdineko \"On Kixote Mantxakoa\" eleberri aski ezagunean oinarritua dago. Jos\u00e9 Javier Romagosa eta Cruz Delgado ekoizleek sortu eta 1979-1981 artean TVE1 telebista katean aireratu zen.\nTelesail honek haurren artean arrakasta izateaz gain helduen artean ere izan zuen, nagusiki bere eleberriaren argumentua azaltzeko zuen arintasuna eta marrazki erakargarrien argitasunari esker. Garai hartan literatura zalea ez zen jende askori eleberria irakurtzeko irrikia ere piztuarazi zion. Bestalde, pertsonaiek izan zituzten bikoiztaileak ere luxuzko aktore ezagunak izan ziren, tartean Fernando Fern\u00e1n G\u00f3mez, Antonio Ferrandis, Rafael de Penagos, Luis Varela eta Jos\u00e9 Guardiola.\nSarrerako pop estiloko abesti edo doinua ere sobera ezaguna egin zen, berez beste XVI. mendeko hizkeradun kontakizun astuna izan zitekeena zena arindu eta garaiko ikusleei erakargarriagoa izaten lagundu zuen, eta telesailaren ikur bilakatzeaz gain, garaiko haurrek buruz ikasi eta asko abesten zutena.\nArgumentua.\nXVI. mendea, Mantxa. Alonso Quijano izeneko lege zaharreko gaztelar aitoren seme bat da. Behinola, gaixoaldi batean ohetik mugitu ezinik dagoela zaldunen eleberriak irakurtzen hasi eta berau ere garai zaharreko zaldun dela usteko du. Honela, sendatu bezain azkar, bere burua On Kixote gisa bataiatu eta zaldun moduen gisa Mantxan barna Santxo morroia eskutuzain harturik abenturak bizitzeari ekingo dio, tartean topatzen dituen beste ustezko \"zaldunei\" dueluetan erronka egin eta bere maitea den Dulcinea del Tobosoren bilaketa burutuz. Aldiz, Santxo morroi leial eta onberak, bere jaunaren abenturetan haren ateraldiei nola edo hala jarraitzen ahaleginduko da."}
{"id": "673771", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673771", "title": "Papua Ginea Berriko historia", "text": "Papua Ginea Berriko historia gaur egungo Papua Ginea Berriko Estatu Burujabearen lurraldean izan diren gertaera historiko nagusien kondaira da. Duela 50.000 urtetik bizi izan dira gizakiak lurralde horretan, oihan trinkoetan sakabanaturik, kanpotik erabat bakartuta. Nekazaritza garatu zuten, baina ez zuten ezagutu gurpila, ezta metalezko tresnak ere. Gehienek ez zuten harremanik izan europarrekin 1930 arte. Papua Ginea Berria, beraz, Harri Arotik plastiko arora igaro zen denbora bitarte labur-labur batean. Egun, berritu ezin diren balibideen (kobrea, urrea, petrolioa) eta zur gogorren ustiapenak eragin duen boom ekonomikoari aurre egin behar diote. Egungo estatua Papua eta Ginea Berriko lurraldeen batasunetik sortu zen, 1964 eta 1975 bitartean.\nLehen historia.\nAztarna arkeologikoen arabera, duela 45.000-50.000 urte iritsi ziren lehenbiziko gizakiak Ginea Berrira, uharte hau Australiari loturik zegoen garaian, Sahul kontinentea eratuz. Hego-ekialdeko Asiako jatorria zuten antzinako biztanle haiek izotz aro batean heldu zirela uste da, itsas maila baxua zenean, eta uharteen arteko distantziak laburragoak.\nK.a. 7000 aldean, nekazaritza garatu zen Ginea Berriko mendialdean, kanpoko eraginik gabe, eta bertako basa-landareak (azukre kanabera, banana) lantzen hasi ziren munduko leku bakarretakoa izan zen. Orain dela 3.500 urte, austronesiar hiztunen migrazio handi bat iritsi zen uharteko kostaldeetara; austronesiarrek buztingintza, txerriak eta arrantza teknika berriak eraman zituzten. Amerikako batata geroago heldu zen, baina ez dago argi, ez nork, ez noiz eraman zuen. Beti ere, batataren sarrerak guztiz aldatu zuen ordura arteko nekazaritza tradizionala, taroa ordezkatu baitzuen, eta horrek populazio hazkunde handia ekarri zuen.\nDagoeneko kanibalismo eta buru ehizarik ia ez den arren, herrialdeko eskualde askotan praktikatu izan dira, eta hileta-errituen parte ziren. 1901ean, esate baterako, Harry Dauncey misiolariak 10.000 burezur aurkitu zituen Papuako golkoko Goaribar uhartean. Horrelako jarduteek 1960ko eta 1970eko hamarkadetara arte iraun zuten, eta gaur egun ere aztarna batzuk daude zenbait giza taldetan.\nGarai koloniala.\nEuropan ezer gutxi jakiten zen uharte honi buruz XIX. mendera arte, nahiz eta espainiar eta portugaldar esploratzaileak, hala nola Jorge De Meneses eta I\u00f1igo Ortiz de Retez, XVI. mendean iritsi ziren bertara. Hego-ekialdeko Asiako merkatariek ere bisitatu zuten Ginea Berria, bertako paradisuko hegaztien lumak eskuratzeko; harreman horiek orain dela 5000 urte hasi ziren. \"Papua Ginea Berria\" izendapena herrialdeak izan zuen administrazio historia konplexutik dator. \u00abPapua\u00bb hitza \"pepuah\"-tik dator, melanesiarren ile kizkurra deskribatzen duena, eta \u00abGinea Berria\u00bb izena (\"Nueva Guinea\") I\u00f1igo Ortiz de Retez arabar esploratzaileak ezarri zion, mendebaldeko Afrikako Ginearekin zuen antzagatik.\nXIX. mendean, Alemaniaren eskuetan erori zen uhartearen ipar-ekialdea. 1884tik aurrera, Alemaniar Ginea Berria deitu zitzaion kolonia horri. Urte berean, Erresuma Batuak beretu zuen uhartearen hego-ekialdea, Britainiar Ginea Berria izenarekin. 1905an, britainiarrek Australiako Commonwealth-en esku utzi zuten kolonia, eta Papuako Lurraldea izena eman zitzaion. Lehen Mundu Gerran, Australiak okupatu zuen Alemaniar Ginea Berria, eta gerra amaitutakoan haren administraziopean geratu zen, Nazioen Ligaren aginduz. Beti ere, Ginea Berria eta Papuako Lurraldea administratiboki bereizirik zeuden, biak Australiaren mende egon arren.\nGinea Berriko kanpaina (1942ko urtarrilak 24-1945eko abenduak 31) Bigarren Mundu Gerrako garrantzitsuenetako bat izan zen. Bertan, 216.000 bat japoniar, australiar eta estatubatuar gudari hil ziren. Gerra ostean, Australiaren mendeko bi lurraldeak, iparraldekoa eta hegoaldekoa, \"Papua eta Ginea Berriko Lurraldea\" zeritzonean elkartu ziren, geroago \"Papua Ginea Berria\" deitua.\nAutogobernua lortzeko prozesua 1964an hasi zen eta 1975eko irailaren 16an burutu, independentziaren adierazpenarekin. Independentzia era baketsuan erdietsi zuen, Nazio Batuen Erakundeak gainbegiraturik. 1975eko urriaren 10ean, estatu berria Nazio Batuen Erakundeko kide bihurtu zen.\nPapua Ginea Berria burujabea.\n1975-1976an Bougainville uhartea estatu berritik banatzen ahalegindu zen. Uharte aberatsa da urre eta kobre hobietan, eta hango biztanleak Salomon uharteetatik hurbilago daude etniari dagokionez. Matxinada horren ondorioz, aldaketak egin ziren konstituzioan, Bougainvilleri eta beste hemezortzi uharteri ia estatu federalen estatusa emanez.\nPapua Ginea Berriaren eta Indonesiaren arteko harremanak ez dira oso onak. Irian Jaya Indonesiako probintzian Papua Askea higikunde independentista aritzen da. 1984an, Indonesiako gobernuak bultzatu zituen operazio militarren erdian, probintzia hartako 12.000 biztanlek Papua Ginea Berrian hartu zuten babesa. 1989an, herrialdeak loturak estutu zituen hego-ekialdeko Asiako estaturekin, elkarlaguntzarako itunak eginez, eta Malaysiarekin negoziazio elkarrizketak hasiz. Aldi berean, Port Moresbyn Sobietar Batasunaren enbaxada zabaltzeko baimena eman zuen. Abenduan, Mikronesiako Estatuen Federazioarekin itsasoaren erabilerari buruzko itun bat egin zuen. Herrialdeko zenbait tokitan, biztanleek \u2013nekazariak gehienak\u2013 aurre egin zioten gobernuari meatokiak zabaltzeagatik, meen ustiapenak nekazaritzan eta ingurumenean eragiten dituen ondorio kaltegarriak zirela-eta.\n1988an beste matxinada bat hasi zen Bougainville uhartean. Gobernuak uharteari boikota egitea eta talde separatistak zapaltzea agindu zuen. Bougainvilleren askatasunaren aldeko Gudaroste Iraultzailearen buruak, Francis Onak, uhartearen independentzia adierazi zuen, eta munduko herrialdeen onarpena lortzen ahalegindu zen. Gobernuak gudarosteak bidali zituen uhartera. Borrokan 1.500 lagun baino gehiago hil ondoren, 1991ko abuztuan, Legebiltzarrak zigor heriotza berriro ezar zedin eskatu zuen.\n1992ko uztailean, lehen ministro Palas Wingtik ustelkeriaren aurkako borroka hasi zuen; zenbait gobernadorek dimisioa eman behar izan zuten. Ekainean, lehen ministro ohia \u2013Namalia\u2013 eta bere finantza ministro ohia \u2013Paul Pora\u2013 auzitara eraman zituzten ustelkeriaz akusaturik. Halaber, Wingtik atzerritar kapitala duten enpresa mistoetan nazioaren parte hartzea handitzea proposatu zuen; proposamen horrek Porgerako urre meategiaren %90 kontrolatzen zuen ingeles-australiar-kanadar partzuergoaren erreakzioa eragin zuen. 1993an, lehen ministroa Pangunako kobre meategia (Bougainville) zabaltzen saiatu zen berriro, uhartearen burujabetasunaren aldeko eta aurkakoen arteko gatazka hasi zenetik itxita egon baitzen, baina meatokia Francis Onaren Gudaroste Iraultzaileak hartutako eremuan zegoen oraindik.\n1994ko abuztuan, Julius Chanek hartu zuen Wingtiren lekua. Urte horretan bertan, gobernuak Bougainvilleko kobre meatokia konkistatu zuen berriro, baina Porgerako urre meatokian leherketa handi bat izan zen, eta bertan behera utzi ziren lanak kobre meatokian ere. Chanek oso gogor kritikatu zituen Frantzia Ozeano Barean egiten ari zen saio nuklearrak. Bigarren saioaren ondoren \u20131995eko urrian\u2013, Papua Ginea Berriko lehen ministroak eten egin zituen Frantziaren eta South Pacific Forum-aren arteko elkarrizketak, erakunde horretako lehendakari zen aldetik.\n1996ko urrian, Theodore Miriung hil zuten \u2013Bougainvilleko uharteko behin behineko agintaria, bake hitzarmena egitearen aldekoa\u2013, eta uharteko gatazkak okerrera egin zuen. Lehen ministroa indar separatistei aurre egiteko nazioarteko mertzenarioak kontratatzeaz akusatu zuten, eta haren dimisioa eskatu zuten. 1997ko martxoan, eta Legebiltzarraren babesa izan arren, lehen ministroak bere karguaren dimisioa eman zuen. Handik aste gutxira, Bill Skate izendatu zuen haren ondorengo.\n1997ko uztailean, sezesionistak eta gobernuak Bougainvilleko gatazkari amaiera eman zioten: su etena, uhartearen desmilitarizazioa eta Nazio Batuen Erakundeko bake gudarosteak bidaltzea hitz hartu zuten. Ordurako, bederatzi urteko gudu zibilean 20.000 pertsona inguru zenduak ziren. Australiak Bougainville berreraikitzeko diru laguntza agindu zuen. Guduaren ostean, Joseph Kabui izan zen Bougainvilleko presidente, 2008an hil zen arte. Urte horretako hauteskundeetan James Tanis irten zen garaile.\n1997ko bukaeran, gobernuak berriro zabaldu zituen Bougainvilleko meatokiak. Beste zenbait tokitan, lehorteak sute handiak eragin zituen eta kafearen produkzioa kaltetu zuen. 1998ko otsailean, baso lanean ziharduten hamahiru enpresek ateak itxi zituzten, hego-ekialdeko Asiako beste herrialde batzuetan 1997an sortu zen burtsa eta finantza krisiaren ondorioz; 4.000 lanpostu inguru galdu ziren. 1999an Bill Skate lehen ministroa zentsuratu zuen Parlamentuak, hark Taiwani 2.500 milioi dolarreko maileguak eskatzea erabaki zuelako. Haren ordez Mekere Morauta jarri zen, eta ahaleginak egin zituen Munduko Bankuaren eta NDFaren maileguak lortzeko; horrek, ordea, arazoak sortu zituen Papuaren eta Txinaren artean. 2002ko hauteskundeak garrantzi handikoak izan ziren, hura baitzen agintaldia osatzen zen lehenengo aldia. Michael Somare iritsi zen agintera, eta horrela, hirugarren aldiz izan zen Lehen Ministro. Morautaren gobernuak hasitako pribatizazio programa geldiaraztea izan zen haren lehenengo erabakia.\n2009ko maiatzean, milaka pertsonak parte hartu zuten txinatarren aurkako matxinada batean. Txinatar enpresa bat eraikitzen ari zen nikel fabrika batean abiarazi ziren liskarrak, txinatar eta gineaberriar langile batzuk borrokan hasi zirelarik. Erreboltaren benetako arrazoia, ordea, txinatarren aurkako erresumina izan zen, denda eta enpresa txiki askoren jabeak direlako."}
{"id": "673772", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673772", "title": "Iratxe Aurrekoetxea", "text": "Iratxe Aurrekoetxea Urrutikoetxea (Erandio, 1969ko abenduaren 18a - ) bizkaitar gimnasta ohi eta entrenatzailea da.\nBiografia.\nHamabi urte zituela Bizkaiko txapeldun bilakatu zen. Gero, bost aldiz irabazi zuen Euskal Herriko txapelketa. EHUko SHEEn ikasi ondoren, entrenatzaile eta epaile bilakatu zen.\nGasteizko Beti Aurrera taldeko entrenatzailea izan zen 1989 eta 1997 artean, non Lorena Barbadillo, Mar\u00eda Ere\u00f1aga, Almudena Cid, Tania Lamarca edo Est\u00edbaliz Mart\u00ednez bezalako gimnastak entrenatu zituen. Gero, Espainiako selekzioan aritu zen. 2008 eta 2009an Kirol-Batzorde Nazionalak brontzezko eta zilarrezko Kirol-Merituaren Errege Ordenak eman zizkion."}
{"id": "673773", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673773", "title": "Moneda baserria", "text": "Moneda baserria Donostiako (Gipuzkoa) baserri bat da, XVI. mendean eraikia. Garai hartan Donostiako Oatarren leinuarena zen. Ulia mendiko hegoaldean kokatuta dago, gaur egungo Bidebieta auzoan, kiroldegitik oso gertu, hiri giro bete-betean sartua, orratz-etxez inguratua.\nHistoria.\nMendeetan nekazaritza eta abeltzaintzarako erabilia, Lehenengo Karlistaldian (1833-1840) ospitaletzat jarri zuten.\nEgungo baserriak ez du zerikusirik Oatarrek eraiki zutenarekin, Jose Goikoa arkitektoak XIX. mendearen bukaeran erabat zaharberritu baitzuen eraikina. Jose Goikoak berak, Donostiako udal arkitektoa zelarik, Ategorrieta-Ulia auzoan dagoen Buskando ur-biltegia ere eraiki zuen, eta Moneda baserriko lurretan zegoen iturburu oparoko urak Buskando eta Soroborda ur-biltegietara bideratu zituen tunel baten bitartez, ur horiek \"Belle epoque\" garai hartako Donostiako etxeetara bideratu ahal izateko. Iturburu eta tunel horren sarrerako aztarnak Bidebietako frontoitik aurrera dagoen bailaratxoan daude. Hiria uraz hornitzeko beharra beti egon da lotuta biztanleriaren hazkuntzarekin, Monedako urak bideratu zirenean 10.000 lagun bizi ziren Donostian. Donostiara ura eramateko historian zehar egin diren urratsak eta une horietako bakoitzean zein zen biztanleria ikus daitezke taula honetan: \nXX. mende erdialdean, Altza udalerria Donostiak bereganatu eta gero, oraindik baserria zen, Trintxerpear asko Monedara joaten ziren esnea erostera, eta bertako baserritarrak asto-gurdian baratzeko produktuak eramaten zituzten Trintxerpera.\n1970eko hamarkadaren hasieran Bidebieta auzoa guztiz urbanizatzearekin batera, Donostiako Aurrezki Kutxak erosi eta erabat eraberritu zuen. Aurrezki kutxaren bulegotzat erabili izan zen, eta Kutxaren artxibo orokorra bertan egon zen zenbait urtez. Gaur egun gizarte laguntzarako gunea da."}
{"id": "673776", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673776", "title": "Lara Gonz\u00e1lez Oteiza", "text": ""}
{"id": "673777", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673777", "title": "Gimnasia erritmikoa", "text": ""}
{"id": "673782", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673782", "title": "Periandro", "text": "Periandro (, \"Periandros\") Korintoko tiranoa izan zen, K.a. 627-585 urteetan. Merkataritza, industria eta artea bultzatu zituen, esklaboen merkataritza debekatu zuen eta Korzira eta Epidauro konkistatu zituen. Kolonia berriak sortu zituen (Apolonia, Potidea). Greziako Zazpi Jakitunetako bat izan zen."}
{"id": "673783", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673783", "title": "Periandro Korintokoa", "text": ""}
{"id": "673784", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673784", "title": "Steve Erquiaga", "text": ""}
{"id": "673785", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673785", "title": "Andy Narell", "text": "Andy Narell (New York 1954ko martxoaren 18) piano-jotzailea, perkusionista eta musikagile estatubatuarra. Jazz etnikoa landu du batez ere. Trinidad eta Tobagoko danbor metalikoak jotzen ditu. Haren zortzi diskoetan Steve Erkiagaren kolaborazioa izan du.\nHistoria.\nNerabe zenean Kaliforniara joan zen. Aitak, Murray Narell, haurrak kaleko giroetatik at izateko, haiei danbor metalikoak jotzen eta steelbandak erakusteko Ellie Mannette konbidatu zuen. Narellek Kaliforniako Unibertsitatea Berkeleyn ikasi zuen eta David W. Tuckerren gidapean pianoa \"University of California Jazz Ensemble\" taldean jo zuen. 1973an graduatu zen. Larogeigarren hamarkadan Dizzy Gillespieri eta Thelonious Monki eskaini zitzaizkien album-omenaldietan hartu zuen parte. OndorenCaribbean Jazz Project, Montreux, Sak\u00e9sho, eta B\u00e9la Fleck and the Flecktones taldeekin kolaboratu zuen."}
{"id": "673795", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673795", "title": "Kalipo Sirakusakoa", "text": "Kalipo Sirakusako tirano bat izan zen hamahiru hilabetez gobernatu zuena. Jatorriz atenastarra zen eta Dionekin bidaiatu zen Siziliara, Sirakusako Dionisio II.a agintaria kentzeko.\nKalipok boterea hartu zuen Dion erail zuenean, baina ezin zuen luzaroan agindu kargutik kanporatu zutelako. Horren ostean, mertzenario talde bat zuzendu zuen, zeinek, berak Dion hiltzeko erabilitako ezpata berberarekin hil baitzuten.\nDionen ordezkaria.\nKalipo atenastarrak Platonekin ikasi zuen. Dionek, Sirakusako hurrengo tirano izango zena Platonekin ikasi zuen ere, beraz, Dionen planak ezagutzen zituen berak armadarako errekrutatu zuenean. Dion Sirakusara abiatu zen 800 soldadurekin eta hiriaz jabetu, haren iloba (Dionisio II.a) boteretik kenduz.\nErailketa eta agintaritza hartu.\nErbestean egonda, Dionisiok dirua eskaini zion Kalipori Dion hiltzeko eta Kalipok onartu zuen. Kalipok izugarrizko abantaila zuen Dion hiltzeko, honen aurreko lagunak Dionisiok hil zituelako, beraz, Kalipo zen geratzen zitzaion lagunik hurbilena.\nKalipok Dionisiok emandako dirua erabili zuen Dionen zenbait tropak erosteko. Gero, haren konfiantza lortu zuen haietariko soldadu batzuk, traizio egiteaz, salatzean. Ordutik, Dionek agindu zion espioitza lanak egitea beste konplot batzuk aurkitzeko. Horregatik, Dionek entzuten zuenean Kalipo beraren kontra zegoela, ez zuen jaramonik egiten sator lana egitea aginduta zegoelako. Denbora gutxi barru, Dionen seme bakarra hil zen leiho batetik erortzean. Bestalde, Kalipok zurrumurru bat hedatu zuen, hots, Apolokrates (Dionisioren semea) Sirakusara etorriko zela Dionen ondorengoa izateko. Aristomakek (Dionen arrebak) eta Aretek (haren emazteak) konplota agerian utzi zuten baina Dion ez zen gai izan Kaliporen kontra neurriak hartzeko semearen heriotzak geldiarazita zuelako.\nKalipo jabetu zenean Aretek eta Aristomakek haren kontra zihardutela, esan zien leiala zela eta hori azalduko zuela. Hauek zinarazi zioten Pertsefone tenpluko zeremonia batean. Zina egin bezain pronto, promesa apurtu zuen Dion sastakatuz, honela Sirakusako agintaritza hartu zuen.\nGobernua.\nDion erail ondoren, Kalipok mezu bat bidali zuen Atenasera egindakoaz harrotuz, baina haren boterea ahula zen. Dionen lagunak saiatu ziren Kaliporen kontra matxinada bat antolatzen. Arete eta Aristomake gartzelaratu zituen. Han egonda, Arete Dionen semeaz erdi zen. Kalipo herriaren gustuko ez zegoenez, ez zen saiatu umea hiltzen, berarentzat mehatxu bat bazen ere.\nErorketa.\nZenbait kontaketa daude Kaliporen boteretik kanporaketari buruz. Diodoro Sikuloren arabera, Hiparinok, Dionisio Zaharraren seme batek, ontziteriarekin Sirakusa eraso egin ondoren, Kalipok ihes egin zuen. Polienoren ustez, Hiparino Leontinosen zegoen Kalipo armada hiritik kanporatu zuenean. Orduan eraso egin zuen eta Sirakusa hartu. Plutarkok uste du Kalipok hiriaren kontrola galdu zuela Cataniara joan zenean espedizio batekin. Bertsio honetan ez da Hiparino aipatzen eta, ostera, Sirakusa da Kaliporen kontra matxinatzen dena.\nHeriotza.\nGeroago, Kalipo alperrik saiatu zen Messina konkistatzen. Tarte batez, Sizilian egon zen baina hornidurazko arazoak zirela eta, kontinentera abiatu zen. Han Reggio konkistatu zuen, aurrerago Dionisio II.a menpean zegoena. Leptines eta Poliperkon mertzenarioek sorbaldatik sastakatu zuten. Kondairaren arabera, Kalipok Dion hiltzeko erabilitako ezpata berarekin."}
{"id": "673805", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673805", "title": "Ipar Atlantikoko zabor zurrunbiloa", "text": ""}
{"id": "673808", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673808", "title": "Ozeano Bareko zabor zurrunbiloa", "text": ""}
{"id": "673813", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673813", "title": "Ozeano Bareko zabor orban", "text": ""}
{"id": "673815", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673815", "title": "Boneda baserria", "text": ""}
{"id": "673827", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673827", "title": "Srebrenicako genozidioa", "text": ""}
{"id": "673831", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673831", "title": "Pumuckl", "text": "Pumuckl (Hego Euskal Herrian \"Pumuki\", jatorriz , \"Maisu Eder eta Pumuki\") Alemaniako marrazki bizidun telesail bat da. Aurrez, 1961ean Ellis Kaut haur ipuin idazleak sortu eta Bavariako irratian irratsaio moduan agertu zen Pumuckl edota Pumuki izeneko kobold iratxoari buruzko kontakizunak telebistarazten ditu.\nPumuckl Alemaniako haur ipuinetako pertsonaia ezagunenetakoa da. Irratsaioez eta telesail honetaz gain, berari buruzko hiru film eta musikal bat ere egin dira. Bestalde, telesail hau benetako irudiak eta marrazki bizidunak elkar nahastu zituen lehenbiziko telesailetako bat ere izan zen.\nArgumentua.\nPumuki iratxo ilegorri, bihurri eta ikusezina kostaldeko Klabautermann udalerriko arrantzaleen ondorengoa izanik itsasontzien zale da. Baina behin batez Bavarian galdu zenez, itsasotik oso urruti izaki, bertan ez dago inongo ontzirik ikusgai. Pumukik ez zaizkio leku txukun eta garbiak batere gustuko, horregatik Eder maisua izeneko arotz altzarigile adindun eta bakarti baten lantoki nahasian babes hartuko du.\nHalere, Pumuki gainezka dagoen kola poto baten barnean sartuta gelditzean, haren patua aldatuko da. Usadioaren arabera, gizakiek bere arrazako norbait atzematen dutenean, atzeman duen gizakiarentzat ikusezin izatetik utzi eta harekin bizitzera derrigortua baitago. Hortaz, hortik aurrera Eder maisuarekin elkarbizitzen jarri eta biak adiskide egingo dira. Bere ikusezintasuna bereak era bi eta mota guztietako bihurrikeriak burutzeko baliatzen du, maiz Eder berak iratxoa bere bihurrikeriak sortutako arazo edo katramiletatik atera beharrean aurkitzen da, halere Pumuki berez bihurria nahiz onbera ere bada, Ederren lantokira datozen bezero ugariei adarra jo eta txantxak egin arren, azken finean haur baten izaera baitu.\nLiburuetan nahiz telesailean, Pumuki gizakientzat ikusezina da, Eder maisuak bakarrik ikus dezake, arotza edonorrekin dagoela Pumuki guztiz ikusezin bilakatzen da, baina Eder bakarrik gelditzean Pumuki berriz ere harentzat ikusgai agertzen da."}
{"id": "673835", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673835", "title": "Pumuki", "text": ""}
{"id": "673836", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673836", "title": "Gimnastika artistiko", "text": "Gimnastika artistikoa gimnastikaren diziplina bat da. Gaztelaniaren hiztegiak honela definitzen du gimnastika artistikoa: \"Espezialitate gimnastiko bat da, zenbait aparaturekin egiten dena, hala nola, zaldi jauzia edo eraztunak, edo tresnarik gabe zoru baten gainean\". Gimnastika artistikoa aparatu jakin batzuetan derrigorrezko eta hautazko probak egitean datzan kirola da. Gizonezkoek sei proba dituzte (zaldi-jauzia, zaldi arkuduna, barra finkoa, barra paraleloak, eraztunak eta lurreko ariketak); emakumezkoek lau (zaldi-jauzia, oreka-barra, barra asimetrikoak eta lurreko ariketak). Hiru eratara praktika daiteke: \n1. Taldeko txapelketa: domina bat ematen dute talde bakoitzeko. Partaide bakoitzak, bere ariketak eginez puntuak lortzen ditu bere talderako. \n2. Banakako txapelketa: partaide bakoitzak aparatu guztiak egiten ditu eta puntu gehien lortzen dituena izango da txapelketaren irabazlea. \n3. Banakako amaiera aparatuekin: hemen jakingo da bakoitza zein aparaturekin den onena, eta bakarrik puntuazio hoberenak dituzten bi partaidek hartzen dute parte.\nNazioarteko Gimnastika Federazioa (FIG) kirol honen arauak ezartzeaz eta lehiaketak antolatzeaz arduratzen da.\nHistorikoki, antzinaroan jaio zen, ariketa fisikoa egiteko modu bat bezala. XIX. mendetik aurrera, gimnastika artistikoa gimnastika orokorretik independizatu zen eta, ondoren, 1881ean Europako Federazioa sortu zen. Geroago, 1896ko Atenaseko Olinpiar Jokoetan kirol olinpiko bilakatu zen, gizonek bakarrik parte hartzen zutena. 1928ko Amsterdamgo Joko Olinpikoetan emakumeei parte hartzeko aukera eman zitzaien. XX. mendearen erdialdetik aurrera, diziplina hau gaur egun ezagutzen den moduan praktikatzen hasi zen.\nJatorria.\nGimnastika artistikoa, gimnastika olinpikoa bezala ere ezaguna da, eta bertan atletek euren indarra, arintasuna eta malgutasuna hobetzeko ariketak egiten zituzten. Gimnastika artistikoaren jatorria zehazki, Erromatar eta Greziar historiaren lehenengo urteetan du hasiera, non ikasleek ariketa konplexuak egiten zituzten.\nLehiatzeko kirola duela 100 urte baino gehiago bihurtu zen. 1881ean Europako Gimnastika Federazioa (FEG) \u00a0sortu zen eta 1883.urtean lehen Europako Gimnastika Txapelketa antolatu zen. 1986ean gimnastika artistikoa lehen Joko Olinpiko modernoetan sartu zen Atenasen, Grezian; eta ordutik, kirol olinpiko herrikoi eta zirraragarria izan da gaur egun arte. \nGimnasia artistikoak historian zehar aldaketa asko izan ditu, gehienbat tresnak erabili behar diren ariketetan. 1952ean Helsinkin egindako lehiaketaren ondoren, gaur egun erabiltzen ditugun zenbait aparatu \u00a0ipini ziren. Baina kontuan izan behar da denboran zehar tresna horiek aldaketak jasan dituztela, eta horrela ariketak erraztu eta hobeak egin direla. Kalifikazioa ere aldatu izan da: 2004. urtean 10 puntuko kalifikazioaren ordez 16 puntukoa jarri zen.\nGimnastika artistiko modernoa XIX. mendean sortu zen Europan, bereziki Alemanian eta Suedian, non entrenamendu-metodoak eta gimnastika-teknikak garatu eta estandarizatu egin ziren.\nGimnastika artistikoa kirolezko araubide bat da. Dantza batzuk egiten dira, gorputzarekin eta hainbat aparatuekin. Kirol hau bai mutilek eta bai neskek egin dezakete. Baina egiteko, gomendagarria da txikitatik hastea eta nahita nahiez indarra eduki behar da.\nGimnastika artistikoa Joko Olinpikoetan.\nAtenas 1896tik Londres 1948ra.\nAtletismoaren eta gimnastikaren alderdiak talde komunak osatzen zituzten. Gimnastikako lehiaketa batean zati atletikoa eta gimnastika artistikoko zatia zegoen. Zati atletikoak, besteak beste, 100 metroko lasterketa-probak, altuera- eta pertika-jauziak, sokatik igotzekoak eta oreka-ariketak zituen. Zati gimnastikoan ordea, aparatu guztiak egiten ziren, lurra izan ezik. Taldekako lehiaketa bazegoen non barra paraleloetan eta barra finkoan modu sinkronizatuan lehiatu zitezkeen. Zortzi gimnastako taldeak ziren gehienez, eta azken puntuazioa sei gimnasta hoberenen baturarekin lortzen zen, azkenengo bi gimnasten puntuazioa banakako puntuazioetan baino ez zuten balio. Banakako ariketen lehiaketan nahitaezko eta aukerako ariketak egin behar ziren, eta ariketa horiek egiteko gutxieneko adina 18 urtekoa zen. \n1928an, emakumeak joko olinpikoetan parte hartzen hasi ziren.\nEmakumeen parte-hartzea.\nUrte askotan, erabat onartezina zen emakumeak gimnasia olinpikoan lehiatzeko aukera izatea, baita emakume batek besoak ez ziren zerbait erakustea ere. Baina, azkenik, zain egon ondoren, gimnastei Jokoetan parte hartzeko baimena eman zitzaien. 1928an agertu zen lehen aldiz, emakumezkoen kategoria Amsterdamgo Jokoetan, non Herbeheretako taldeak urrezko domina irabazi baitzuen. Pixkanaka, emakumezkoen taldeek gimnastika-lehiaketetan parte hartu zuten.\nHelsinkitik aurrera (1952).\nEtapa honek kirol gimnasia zorrotzaren aroaren hasiera markatzen du. Proba gimnastiko klasikoak eta egungoak lantzen ziren , eta mota guztietako atletismo-probak ezabatu ziren. Joko Olinpiar hauetatik aurrera, proba atletiko mota guztiak desagertu eta lehen aldiz 6 gimnastaz osatutako taldeak agertu ziren. \nTresnak.\nGimnastika artistikoan hainbat tresna erabiltzen dira, adibidez, barra asimetrikoak, barra finkoa, oreka-barra, zaldiko-jauzia, eraztunak, lurra, barra paraleloak, tranpolina\u2026 \nTresnen erabilera emakumezkoen edo gizonezkoen kategoriaren arabera sailka daiteke, nahiz eta lurra eta zaldi jauzia bi generoek egin dezaketen. \nEmakumezko zein gizonezkoen kategorian erabiltzen diren tresnak: \nEmakumezkoen kategoria.\nEmakumezkoen gimnastika artistikoak lau modalitate nagusi ditu, barra asimetrikoa, oreka barra, lurra eta zaldi jauzia. \nBarra asimetrikoak.\nBarra asimetrikoetan, beheko barra egokitua izan daiteke 140 eta 160 cm artean, eta goiko barra 235 eta 240 cm artean. Barrak metro bateko distantziaz bananduta daude eta bien arteko gehiengo distantzia 143'5 cm-koa izan daiteke. Ariketa kategoriaren arabera aldatzen da.\nBarra asimetrikoetako eliteko ariketak bi barren arteko trantsizioak izan behar ditu: itzulipurdiak, hegaldiko elementu ezberdinak, ez-hegaldiko elementu ezberdinak eta amaierako jauzia, ariketaren amaieraren seinale izango dena. Ariketek ezin dute 30 segundo baino gehiago iraun.\nOreka barra.\nOreka barrako ariketak 70 eta 90 segundo arteko iraupena izan behar du eta aparatuaren luzera guztia okupatu behar du. Gimnastak mugimendu akrobatikoak, gimnastikoak eta dantzakoak burutu behar ditu puntuazio altua lortzeko. Oreka-barran zenbait eskakizun daude: serie akrobatiko bat gutxienez bi hegaldi-elementurekin, gutxienez 360 graduko hanka baten gaineko biraketa, zabaltasun handiko jauzi bat, gimnastika/akrobazia serie bat, gimnastika serie bat eta barratik hurbil dagoen lan elementu bat. Oreka-barra 1'2 m-ko altueran dago, 10 cm-ko zabalera du eta 5 metro neurtzen du.\nAparatuan egiten duten sarreraren arabera, tranpolina erabil dezakete. Ariketa etenik gabe egin behar da, elementu multzoaren eta erritmo desberdinen arteko lotura harmoniatsua egon behar da. Barra osoan egin behar dira. Gimnasta barratik erortzen bada, 10 segundo ditu berriro igotzeko eta ariketarekin jarraitzeko. \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0\u00a0 \nLurra.\nLurreko ariketak musikalki egokituta egon behar du koreografia baten bidez, 70 eta 90 segundo bitarte iraun behar du eta lurzoruaren eremu osoa estali behar du. Gimnastak elementu akrobatikoak, gimnastikoak eta dantzakoak erabili behar ditu ariketan puntuazio altua lortzeko. Elementu horiek bi serie akrobatiko izan behar dituzte, bat gutxienez jauzi nagusi batekin (edo gehiagorekin), serie akrobatiko/gimnastiko bat eta gimnastika-serie bat. Gimnastak era harmonikoan nahastu behar ditu elementu horiek eta lurzoruaren espazioa modu aldakorrean erabili behar du, mugimenduaren norabidea eta maila aldatuz. Gimnastika elementuek libreki ibili behar dute ariketan; jauziek, berriz, distantzia handiak bete behar dituzte eta piruetek eta birek emozioa erantsi behar diote musikari. Lurzoruaren azalera 12 x 12 m-koa da.\nZaldi jauzia.\nZaldi jauziak ahalegin handiagoa eskatzen du. Modalitate honetako jauziak, emakumezkoen kategorian, lau motatan multzokatuta daude eta mota bakoitzak ariketetan gorputzaren jarrerak eta egiten diren mugimenduak definitzen ditu. Ariketaren hasieratik oinek lurra ukitzen duten arte, gimnastak erabat kontzentratuta egon behar du. Gimnastak egin nahi duen jauziaren arabera, indarrean dagoen puntuazio-kodearen eskakizunak bete behar ditu. Jauzi on bat lasterketa indartsu edo azkar batekin hasten da; gimnasta tranpolinetik ateratzen da eta oinak buruaren gainetik altxatzen ditu. Bigarren hegaldia eta lurreratzea fase kritikoak dira. Lortutako altuera eta distantzia begiratu behar dira, baita jauzi nagusi eta bira kopurua ere. Normalean, gimnastak egiten dituen bira eta jauzi nagusiek osatzen dute jauziaren zailtasuna. Jauzirako lasterketa egiteko erabiltzen den pista metro bat zabal eta 25 metro luze da. Astoak 120 cm-ko altuera du, 35 cm-ko zabalera eta 160 cm-ko luzera.\nGizonezkoen kategoria.\nGizonezkoen gimnastika artistikoak sei modalitate nagusi ditu:\nEraztunak.\nBi eraztun zintzilik dituen egitura batez egina dago aparatua, lurretik 2'75 metrora. Bien arteko distantzia 50 cm-koa da eta 18 cm-ko barne-diametroa du. Indarra, balantza eta oreka lantzeko ariketak dira. Epaimahaiak baloratuko ditu aparatuaren kontrola eta koreografiako elementuen zailtasuna. Eraztunen egiturak zenbat eta dardara gutxiago egin, orduan eta hobea izango da gimnastaren exekuzioaren puntuazioa. Gimnasiako indar-aparatu nagusia da.\nBarra finkoa.\nBarra finkoa 2'40 m-ko luzera duen barra bat da eta lurrarekiko paralelo dago, metalezko egitura baten gainean 2'80 m-ko altueran. Indar- eta oreka-mugimenduetan datza proba. Gimnastak mugimendu birakariak egin behar ditu errutina akrobatiko batean, birak, solteak, erretomak eta piruetak barne. Errutina garatzeko jariakortasuna da gailu honen ezaugarri nagusietako bat. Elementu batek beste bati lotuta egon behar du, gelditu gabe eta hasierako mugimenduaren jarraipena eta norabidea mantendu behar ditu. Horretarako, mugimenduaren norabidea arrazoirik gabe eten edo aldatuz gero, puntuak gal daitezke. Kalifikatu beharreko beste behin-betiko elementu bat ariketa bakoitza hasten edo amaitzen den angelua da, erreferentzia gisa 0 gradutik 360ra bitarteko lerroak irudikatuta. Gaur egun, akrobaziaren bidez oso erakargarri bihurtu nahi da tresna hori; beraz, egiten den ariketa bakoitzak elkarrengandik desberdina izan behar du.\nUztaidun zaldia.\nAnimaliarekin duen antzekotasunagatik deitzen zaio uztaidun zaldia, bizkar altu batez osatutako tresna da eta haren gainean zeharkako bi uztai daude. Neurri hauek ditu: 1'15 m-ko altuera, 1'60 m-ko luzera eta 35 cm-ko zabalera. Uztaien altuera 12 cm da eta bien arteko distantzia 40 cm eta 45 cm artekoa. Ohiko serie bat hanken mugimenduan oinarritzen da, eta gimnastak borobilean mugitu behar du eraztunak eskuekin hartuta, nahiz eta pendulu-mugimenduak ere egin behar dituen. Mugimenduak etenik gabe eta hankek aparatua ukitu gabe egin behar dira.\nBarra paraleloak.\nBarra paraleloak 3'5 metroko bi barra dira, 1'75 m-ko altueran eta paraleloan jarriak, 42 cm eta 52 cm arteko distantziaz elkarrengandik aldenduta. Proba honetan, oreka-ariketak eta indar-ariketak egiten dira, eta gimnastak bi barrak erabili behar ditu nahitaez.\nZaldi jauzia.\nTranpolin baten bidez abiada hartuta, plataforma batetik salto egitean datza. Gimnasia artistikoan iraupen laburreneko proba da. Gimnasta bakoitzak bi jauzi egiteko eskubidea du. Pistak 25 metro luze ditu, eta amaieran, gimnastak abiada hartu behar du 1'35 metroko altueran jarritako zaldirantz jauzi egiteko. Bi oinak elkartuta egin behar da jauzia eta esku biak batera jarri behar dira zaldiaren gainean. Bi metro baino gehiagora erori behar da.\nLurra.\n12x12 metroko azalera batean egiten da, erorketak arintzeko material elastikoz egina dagoena. Ariketak 50 eta 70 segundo bitartekoak dira gizonezkoentzat. Proban zehar mugimendu akrobatikoak eta gimnastikoak egiten dira.\nAraudia.\nFormatua.\nGimnasia artistikoko lehiaketa ofizialek hiru modalitate izaten dituzte gizonezkoen nahiz emakumezkoen kategorian:\nBanakako lehiaketa orokorrean, gimnasta bakoitza aparatu guztietan lehiatzen da banakako txapeldunari irabazteko. Sailkapen-txandan puntuaziorik onenak lortu dituzten 24 gimnastak arituko dira finalean. Gimnasta bakoitzaren azken nota aparatu bakoitzean lortutako puntuazioa batuz lortzen da.\nAparatuen araberako banakako finaletan, horietako bakoitzean kirolari onena nor den zehazten da. Sailkapen txandan aparatu bakoitzean puntuaziorik onenak lortu dituzten 8 gimnastek hartzen dute parte lehiaketa honetan. Nazionalitate bereko bi gimnasta onartzen dira gehienez.\nTaldekako lehiaketan, sailkapen-txandan puntuaziorik onenak lortu dituzten 8 taldeek hartzen dute parte.\nPuntuazio sistema.\nGimnastika artistikoko puntuazio-sistemak denborarekin bilakaera handia izan du, eta, gaur egun, Nazioarteko Gimnastika Federazioaren Puntu Kodean (NGF) oinarritutako puntuazio-sistema erabiltzen da. Puntuen Kodea gida bat da, errutina bateko elementuen balioa eta hauek egiterakoen egiten diren akatsen balioa ezartzen duena.\nNazioarteko Gimnastika Federazioak (NGF) finkatzen du puntuazio-sistema lehiaketa-maila guztietarako. Behe-mailetan edo NGFren eskumenetik kanpoko lehiaketetan beste araudi bat dago.\nGaur egungo sistema 2006koa da, 2004ko Atenasko Joko Olinpikoetako eztabaiden ondorioz ordura arte indarrean zeuden arauek aldaketa sakona izan ondorengoa. Izan ere, une hartako puntuazio-arauen objektibotasuna zalantzan jarri zen eta ariketen zailtasuna gehiegi baloratzea kritikatu zen.\nSistema berriaren ezaugarriak.\nPuntuazio-sistemaren osagai nagusietako bat elementuen taula da. Taula honetan, kirol horren elementu posibleak (biraketak, jauziak, akrobaziak, etab.) jasotzen dira eta duten zailtasun-maila esleitzen zaie. Ariketa bakoitza bi epaile-taldek ebaluatzen dute eta horrela bi puntuazio lortzen dira. Epaile-talde bakoitzak ariketaren alderdi hauetako bat ebaluatzen du:\nBi puntuazio horien batura ariketaren azken kalifikazioa izanen da.\nGimnastak.\nEzaugarri fisikoak.\nIndarra, mugikortasuna, malgutasuna eta muskuluen koordinazioa, funtsezkoak dira gimnasta batek arrakasta izan dezan. Genetika funtsezkoa da ezaugarri horiek izateko eta, horrela, aukeratutako modalitatean esanguratsua izateko. \nHonetaz gain, gorputzaren kontrola eta mugimenduetan abila izatea ezinbestekoa izango da. Gainera, diziplina eta dedikazio handia behar ditu mugimenduak doitasunez eta dotoreziaz egiteko beharrezko teknikak menperatu ahal izateko.\nEzaugarri psikologikoak.\nGimnasta artistikoek ezaugarri psikologiko espezifikoak ere badituzte; hala nola, presioa eta estresa maneiatzeko gaitasuna, pertseberantzia, auto-konfiantza, kontzentrazioa eta errutinak bistaratzeko eta programatzeko gaitasuna.\nElikadura ezaugarriak.\nGimnasta artistikoek elikadura egokia izan behar dute, entrenamenduak eta txapelketak egiteko behar diren energia eta mantenugaiak eduki ahal izateko. Karbohidrato eta proteina asko behar izaten dituzte, eta gantz gutxi. Gainera, garrantzitsua da hidratazio egokia jasotzea entrenamenduen aurretik, bitartean eta ondoren.\nHonetaz gain, bitamina eta mineral nahikoa hartzea ere ezinbestekoa da. Gainera, gimnastek elikadura nahasmenduak izateko arriskuan ere egon daitezke, presio estetikoaren eta kiroleko argaltasunaren ikuspegiaren ondorioz.\nPrestakuntza etapak.\nGimnasta bat prestatzeko hiru fase edo etapa daude:\nEntrenamendu motak.\nGimnastika artistikoan errendimendua hobetzeko hainbat entrenamendu mota daude, hala nola indar-entrenamendua, malgutasun-entrenamendua, oreka-entrenamendua, trebetasun tekniko espezifikoen entrenamendua, egokitzapen fisikoko entrenamendua, \"core\" entrenamendua\u2026\nIndar entrenamendua.\nIndarra entrenatzea gimnasta artistikoen entrenamenduaren zati garrantzitsua da, mugimendu esplosiboak eta intentsitate handikoak egiteko gaitasuna hobetzeko aukera ematen baitie. Gimnasta artistikoek indar-entrenamendu desberdinak egin ditzakete, hala nola, pisuak altxatzeko entrenamendua, gorputz-pisuarekin entrenatzea eta erresistentzia-entrenamendua.\nMalgutasun entrenamendua.\nMalgutasuna trebetasun garrantzitsua da gimnastika artistikoan, gimnasta artistikoei aukera ematen baitie mugimenduak zabalago eta dotoreago egiteko. Malgutasun-entrenamenduak hainbat teknika har ditzake barne, hala nola, luzaketa estatikoa, luzaketa dinamikoa eta artikulazioen mugikortasuna.\nOreka entrenamendua.\nOreka funtsezko trebetasuna da gimnastika artistikoan, eta oreka-entrenamendua gimnasta artistikoen entrenamenduaren zati garrantzitsu bat da. Entrenamendu mota honek, gimnastei jarrera eta posizio zailak beraien errutinetan sartzea baimentzen die. Oreka entrenatzeko teknikek oreka estatikoko eta dinamikoko ariketak sar ditzakete, baita entrenamendu tresna mota desberdinak erabiltzea ere, adibidez, oreka-barra eta oreka-habea.\nEgokitzapen fisikoko entrenamendua.\nEgokitzapen fisikoko entrenamendua funtsezkoa da gimnastika artistikoan; izan ere, gimnastak egoera fisiko onean egon behar dira intentsitate eta konplexutasun handiko mugimenduak egin ahal izateko. Egokitzapen fisikoko entrenamenduak hainbat teknika barne har ditzake, esaterako, entrenamendu kardiobaskularra, erresistentzia entrenamendua eta abiadura entrenamendua.\n\"Core\" entrenamendua.\n\"Core\" entrenamendua funtsezkoa da gimnastika artistikoan, gimnastei gorputzaren erdian egonkortasuna izateko eta mugimenduak doitasunez kontrolatzeko aukera ematen baitie. \"Core\" entrenamenduak hainbat teknika barne har ditzake, hala nola sabeleko, gerrialdeko eta aldakako muskuluen entrenamendua.\nTrebetasun tekniko espezifikoen entrenamendua.\nTrebetasun tekniko espezifikoen entrenamendua funtsezkoa da gimnastika artistikoan, gimnastek mugimendu eta sekuentzia konplexu ugari menperatu behar baitituzte. Trebetasun tekniko espezifikoen entrenamenduak hainbat teknika sar ditzake, hala nola gimnastika artistikoko aparatu espezifikoen erabilera, errutina espezifikoen praktika eta trebetasun espezifikoen entrenamendua; (adibidez; itzulipurdia, alboko gurpila eta zaldiko-jauzia.) \nTxapelketa motak.\nGimnastika artistikoan hainbat txapelketa mota daude, eta horietako batzuk honako hauek dira: \nGimnasta famatuak.\nGimnastika artistikoko famatu batzuk honako hauek dira:\nFederazioak eta Euskal Herriko Federazioak\u2603\u2603.\nFederaci\u00f3n Internacional de Gimnasia (FIG).\nKirol-gimnasiaren arauak lehiaketetan arautzen dituen munduko erakundea da, baita diziplina bakoitzean lehiaketak eta ekitaldiak egiten dituena ere. \n1881ean sortu zen Liejan (Europako Gimnasia Federazioa bezala), eta 1991tik Moutierren (Suitza) du egoitza. 1996. urtetik, jarduneko lehendakaria Italiako Bruno Grandi da. \nGaur egun, FIGak sei diziplinatan egiten ditu lehiaketak:\nHauek dira FIGk aldizka antolatzen dituen lehia-gertaera nagusiak:\nFederazioaren egitura hierarkikoa honako hauek osatzen dute: presidenteak eta lehendakariordeak, Kongresuak (bi urtean behin), Batzorde Betearazleak, Kontseiluak eta zazpi Batzorde Tekniko bat diziplina bakoitzerako (arazo teknikoetarako, gimnastika artistiko maskulinoa eta emakumezkoa bereiz hartzen dira kontuan).\nReal Federaci\u00f3n Espa\u00f1ola de Gimnasia (RFEG).\nEspainiako Gimnastika Federazioa (RFEG) Espainiako gimnastika-erakunde nazional gorena da. Egoitza Madrilen du eta egungo lehendakaria Jes\u00fas Carballo Mart\u00ednez da. Espainiako Gimnastika Federazioa 1899an sortu zen, eta beraz, Espainiako bigarren federaziorik zaharrena da, txirrindularitza federazioaren atzetik. \nEra berean, 19 autonomia-federaziok osatzen dute, eta Espainian Nazioarteko Gimnastika Federazioa (FIG) eta Gimnastikako Europako Batasuna (UEG) ordezkaritza du. Gimnastika artistikoa, gimnastika erritmikoa, tranpolineko gimnastika, gimnastika aerobikoa, gimnastika akrobatikoa eta guztientzako gimnasia dira RFEan lehiakide diren gimnastika-diziplinak.\nEuskadiko Gimnastika Federazioa.\nEuskadiko Gimnastika Federazioak Euskal Herrian gimnastika sustatu eta zabaltzeko eginkizuna du. Horregatik, kirol honekin eta kirol honetarako dituzten betebeharrak asetzeko lan egiten dute. Gimnastikako Euskal Federazioko lehendakaria Jose Luis Tejedor Vicente da, profesional talde baten laguntza duena.\n\"Euskalgym\" ikuskizuna antolatzen dute. Munduko gimnastarik onenak beraien jantzi onenekin elkartzen dira, beraien onena emateko. Gimnastikari egiten zaion omenaldia da, kirol honen zaleen gozamenerako egina. \"Euskalgym\" jende askorentzako ekitaldia da, jendeak goza dezan gimnastikaren ikusgarritasuna ezagutuz. \nGimnastikako Euskal Eskolak era guztietako ikastaro ofizialen deialdia egiten du, kirol honi lotuta jarraitu nahi duten teknikariak, epaileak eta gimnastak profesionalizatzeko.\nHauek dira barne dituen diziplinak:\nHauek dira Euskal Herriko klub batzuen adibideak:"}
{"id": "673837", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673837", "title": "Joos de Momper", "text": ""}
{"id": "673838", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673838", "title": "Emakumezkoen gimnasia artistikoa", "text": ""}
{"id": "673839", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673839", "title": "Gimnasia artistiko", "text": ""}
{"id": "673840", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673840", "title": "Gizonezkoen gimnasia artistikoa", "text": ""}
{"id": "673841", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673841", "title": "Pazko lorea", "text": "Pazko lorea (\"Euphorbia pulcherrima\"), Poinsetia gisa ere ezaguna, Euphorbiaceae familiako landare bat da. Bere jatorria Mexikon eta Erdialdeko Amerikan dago. Zuhaixka gisa erabiltzen da lorezaintzan, baina oso ohikoa da Gabonekin lotuta oparitzea.\nGaur egun espezie honen 100 barietate baino gehiago landatzen dira."}
{"id": "673842", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673842", "title": "Friedrich Wilhelm von Schadow", "text": ""}
{"id": "673843", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673843", "title": "Ruy, el peque\u00f1o Cid", "text": " hispano-japoniar marrazki bizidun telesail bat da. Rodrigo D\u00edaz de Vivar (1048-1099) kondairazko gaztelar zaldunaren haurtzaroari buruzkoa da.\n1980an Espainiako TVE1 telebista katean aireratu zen, eta 1984ko otsailaren 6etik martxoaren 12ra Japoniako TV Tokyo telebista katean.\nArgumentua.\nRuy, bere aita bezala zaldun bilakatu nahi duen 11 urteko mutikoa da, baina aitak mutikoaren nahiei jaramonik egin ez eta monasterio batean sartuaraziko du. Ruyk bertako fraideei bereak eta bi egin eta hauek etsiturik Lozano kondearengana bidaliko dute, Ruyren aitaren adiskidea dena."}
{"id": "673844", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673844", "title": "Paula Oribe", "text": "Paula Oribe Ozores (Gasteiz, 1982ko azaroaren 29a - ) gimnasta erritmiko ohi arabarra da, Espainiako txapelduna izandakoa.\nBiografia.\nOskitxo klubean ekin zion gimnasia erritmikoari. Gimnastika erritmikoan zazpi urte zituenean hasi zen. Espainiako Gimnastika Erritmiko taldearekin, 1998an, Sevillan egin ziren Munduko Txapelketetan zilarrezko domina irabazi zuen. Talde hartan, Paulaz gain, Sara Bay\u00f3n, Marta Calamonte, Lorena Gur\u00e9ndez, Carolina Malchair, Beatriz Nogales eta Nuria Cabanillas izan ziren. 1999an gimnastika utzi zuen eta Soin Hezkuntzako Euskal Erakundean ikasi zuen."}
{"id": "673847", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673847", "title": "Maider Olleta", "text": "Maider Olleta P\u00e9rez (Iru\u00f1ea, 1977ko urriaren 10a - ) nafar gimnasta erritmiko ohia da.\nBiografia.\nSCDR Anaitasuna klubean ekin zion gimnasia erritmikoari hiru urte besterik ez zituela. 1993an Espainiako selekziorako hautatu zuten. Europako Txapelketan bi brontzezko domina lortu zituen. Gimnastika utzi zuenean, EHUn Soin Hezkuntzako Euskal Erakundean ikasi zuen."}
{"id": "673848", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673848", "title": "Erradiazio-energia", "text": "Erradiazio-energia uhin elektromagnetikoen edo partikula-forman igortzen edo hedatzen den erradiazioaren energia da."}
{"id": "673849", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673849", "title": "Argi-intentsitate", "text": "Argi-intentsitatea argi-iturri batek norabide jakin batean igortzen duen argi-fluxua da norabide hori dagoen angelu solidoaren unitateko. Kandelatan neurtzen da, eta oinarrizko magnitudea da."}
{"id": "673850", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673850", "title": "Emerson, Lake &amp; Palmer", "text": "Emerson, Lake &amp; Palmer Erresuma Batuko rock progresibo talde bat izan zen. 1970ean Londres hiriburuan hegoaldean dagoen Croydon barrutian sortu zen eta sorreratik desegiterarte Keith Emerson, Greg Lake eta Carl Palmer taldekideek osatu zuten.\nRock progresiboan nahiz rock sinfonikoan izugarrizko garrantzia izan zuen taldea izan zen. 1970eko hamarkadan garairik onena izan zuten, guztira 35 milioi disko baina gehiago salduz eta munduan barna kontzertu jendetsuak eskeiniz."}
{"id": "673851", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673851", "title": "Argi-fluxu", "text": "Argi-fluxua argi-iturri batek denbora-unitateko igortzen duen argi-kantitatea da, hau da, denbora-unitateko espaziora irradiatutako argi-energia. Lumenetan neurtzen da."}
{"id": "673852", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673852", "title": "Argi-iturri", "text": "Argi-iturria argi ikusgaiaren uhin-luzerako uhin elektromagnetikoak igortzen dituen materia edo objektua da. Naturala izan daiteke (esaterako, izarrak, magma, tximista, biolumineszentzia agertzen duten izaki bizidunak...); edo artifiziala (lanpara, laserra...)."}
{"id": "673853", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673853", "title": "Argi-energia", "text": "Argi-energia erradiazio ikusgaiaren forman, edo haren bidez, transferitutako energia da. Lumen-segundotan adierazten da SI sisteman (lm\u00b7s)."}
{"id": "673854", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673854", "title": "Erradiazio ikusgai", "text": ""}
{"id": "673855", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673855", "title": "Argi fluxu", "text": ""}
{"id": "673856", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673856", "title": "Papua Ginea Berriko probintziak", "text": "Papua Ginea Berriko probintziak estatuko banaketa administratiboaren oinarrizko maila dira. 2012tik 20 probintzia eta bi eskualde berezi daude:"}
{"id": "673858", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673858", "title": "Salomon Koninck", "text": "Salomon (de) Koninck (Amsterdam, 1609 - 1656) Herbehereetako margolaria eta grabatzailea izan zen.\u00a0\nAmsterdam-en jaioa, Pieter Lastmanen ikasle izan zen baita\u00a0\u00a0David Colijns, Fran\u00e7ois Venants eta Claes Corneliszoon Moeyaertenak ere.\u00a0Rembrandten garaian bizi izan zen.\u00a0\n\"Filosofoa liburua irekieta duela\u00a0\"margolana denbora luzez Rembrandtek egindakoa zela uste izan zen eta Louvren \u00a0\"Filosofoa meditatzen\"\u00a0margolanaren ondoan\u00a0ikusgai egon zen.\nBeste alde batetik, Pradoko Museoak, \"Filosofoa\" (1635) margolana du erakusgai, denbora luzez Abraham\u00a0van der Hecken egina zela uste zena.\nAitzitik, Pradoko Museoan dagoen eta Salomon de Bray egindako\u00a0\"Judith Holofernes-en buruarekin\" margolana Koninck-k egina zela uste izan zen."}
{"id": "673860", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673860", "title": "Emerson, Lake and Palmer", "text": ""}
{"id": "673861", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673861", "title": "Richard Corben", "text": "Richard Vance Corben (Anderson, Missouri, 1940ko urriaren 1a - 2020ko abenduaren 2a) estatubatuar komikigilea izan zen. Nagusiki zientzia-fikzioa eta fantasiazko komikiak landu zituen.\n1960ko hamarkadan Underground komikien mugimenduan zaildua, 1970eko hamarkadaren amaieraldera sekulako goraipamena jaso eta kultuzko komikigilea bilakatu zen. Bere komikien marrazkiak estilo ausart, berritzaile eta koloretsuaz eginak zeuden, komikien fotolitoak ere Corben berak pertsonalki sortu eta prozesatzen zituen. Ondorengo komokigile askotan eragin handia izan zuen egilea izan zen."}
{"id": "673862", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673862", "title": "Fran\u00e7ois Bourgeon", "text": "Fran\u00e7ois Bourgeon (Paris, 1945eko uztailaren 5a) frantziar komikigile bat da. Komiki munduan \"Les Passagers du vent\" eta \"Les Compagnons du cr\u00e9puscule\" komiki sailen egilea izateagatik ezaguna da."}
{"id": "673863", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673863", "title": "Francois Couperin", "text": ""}
{"id": "673864", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673864", "title": "Esferaren desokupazioaren oboide aldaera", "text": "Esferaren desokupazioaren oboide aldaera edota Beteluriko bankua Bizkaiko Bilbo hiriburuan dagoen eskultura bat da. Jorge Oteiza gipuzkoar eskultorearen lana da. Bilbotar askok herri hizkeran \"zeharkako txapela\" (gaztelaniaz \"\"txapela a medio lau\") ezizenez deitzen dute.\nKokapena.\nErnesto Erkoreka plazan dago, Bilboko udaletxea eta Udaletxeko zubiaren artean, eta Bilboko itsasadarraren alboan.\nHistoria.\n1952an Jorge Oteizak egin eta 2002an gaur egungo kokalekuan ezarri zen.\nEskultura.\nLan hau itsasontzien antzekoa izateko asmoz corten altzairuz egina dago. Sei metroko diametroa du eta ia zortzi metroko garaiera. Bere ikuspegia harrigarria da, estatikoaren eta dinamikoaren arteko tentsioagatik. Horretarako lagungarria da, era berean, Udaletxearen eta itsasadarraren artean dagoela."}
{"id": "673870", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673870", "title": "Barnerakoi", "text": ""}
{"id": "673871", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673871", "title": "Kanporakoi", "text": ""}
{"id": "673872", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673872", "title": "Inhibizio (argipena)", "text": "Inhibizio hitzak prozesu bat geldiarazi edo moteltzeari deritzo. Inhibitzailea prozesu moteltzen duen eragilea da. Erabilera zenbait ditu:"}
{"id": "673873", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673873", "title": "Inhibizio", "text": ""}
{"id": "673874", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673874", "title": "Inhibitzaile", "text": ""}
{"id": "673877", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673877", "title": "Gernika Gogoratuz", "text": "Gernika Gogoratuz, Bakearen Aztertegia, gehienetan Gernika Gogoratuz bakarrik deitua, bake-gaiak aztertzen dituen ekimena da, 1987an Gernikaren bonbardaketaren 50. urteurrenean Eusko Legebiltzarrean aho batez sortua.\nMisioa eta funtzionamendua.\nGernika Gogoratuz irabazi asmorik gabe zentro independente bat da, eta bere misioa da Gernikaren historia gogoratu eta omentzea, eta Euskal Herrian zein munduan gainontzean bake aske, bidezko eta adiskidetsu baten alde lan egitea. 1995etik, Gernika Gogoratuz Fundazioaren babespean aritzen da, eta izen bereko elkarte bat dauka.\nSariak.\n2010eko abenduan, Gernika Gogoratuz zentroari Ren\u00e9 Cassin saria esleitu zitzaion Nazioarteko Bakearen Brigadak GKEarekin batera, giza eskubideen arloan egin lanagatik. Onarpen publikoaz gain, sarituek 16.550 euro bana jaso zituzten.\n2012ko apirilaren 27an, berriz, Gernikako bonbardaketaren 75. urteurrenean, Gernika Gogoratuzek Bake eta adiskidetzearen aldeko sarietako bat jaso zuen Gernikan bertan, Roman Herzog eta Elkarriri ere esleitutako saria. Ekitaldiak erakunde publikoen presentzia zabala izan zuen."}
{"id": "673903", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673903", "title": "Jaurlaritza", "text": "Jaurlaritza hitzarekin honakoak adierazten dira:"}
{"id": "673904", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673904", "title": "Hiparino Sirakusakoa", "text": "Hiparino (; ... - K.a. 351 Sirakusan) Sirakusako tirano bat izan zen K.a. 353-351 bitartean. Dionisio I.aren eta Aristomakeren semea, honen anaiak Niseo eta Dionisio II.a ziren.\nBizitza.\nDionisio I.a hiltzerakoan, Dionek, Aristomakeren nebak, hitz eman zuen tiranoaren semeen arteko ondorengotza gauzatzeko. Hala ere, alperrik izan zen. Dionisio I.a hil zenean K.a. 367an, Dionisio II.ak, 30 urte zituela, boterea hartu zuen eta urte bat beranduago, Filisto filosofoaren laguntzarekin Dion osaba Sirakusatik egotzi zuen, tirania ezarriz.\nHiparino eta Dionisio II.a erbesteratu ziren Dion osabak boterea hartu zuenean. Lentinin errefuxiatu zen, Polienoren arabera, errefuxiatu askorekin. Kalipok Dion hil zuenean, K.a. 354an, Hiparino saiatu zen boterea lortzen baina ezinean. Polienok eta Plutarkok diote Kalipo kanpaina batean Catania konkistatzeko zegoelarik, Hiparinok Sirakusa konkistatu zuen eta Kalipo Atenasera atzerriratu zen. Diodororen arabera, Hiparinoren armadak Sirakusa eraso egin ondoren, Kalipok ihes egin zuen.\nEdozein modutan, Hiparinok aurrekoek egindako akatsak errepikatu zituen, modu despotikoan gobernatzean. Tirania bi urteren ondoren bukatu zen hil zutenean. Orduan Niseo anaiak boterea eskuratu zuen.\nBitxikeria.\nHiparino izena Sirakusako bi politikari ospetsuk eraman zuten: Dionen aitak, Sirakusako aristokrata entzutetsua (Dionisioren hurbileko kolaboratzailea), eta Dionen seme batek (Areteo izenekoa ere), Dionisio II.aren aholkularia eta gazte hil zena."}
{"id": "673907", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673907", "title": "Abu Bakr al-Bagdadi", "text": ""}
{"id": "673908", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673908", "title": "Bornu", "text": "Bornu Inperioa Afrika erdialdeko antzinako inperioa zen (Erdialdeko Sudan), Txad aintziraren hegoaldean, Mediterraneotik Sudan aldera doazen bideen gurutzean (Sahara barneko merkataritza) kokatua. Kanem erreinuaren ondorengoa (XVI. mendea), armadan oinarrituriko sistema feudala izan zen eta ondoko herriak (hausak) menderatu nahi izan zuen.\nIdris III.a sultanaren garaian heldu zen Bornu bere mailarik gorenera (1580-1603). Garai hartan Niger, Kamerun eta Kanem herrietara zabaldu zen. Islam herria, erlijio honek barrena jo zuen Afrika erdialdean Bornu erreinuaren bidez. XIX. mendearen hasieran Fezzandik zetozen peuleek inbaditu zuten Bornu eta berriro ere burujabetza erdietsi bazuten ere, frantsesek gidaturiko kolonialistek zapaldu eta Bornu erreinu handia estatu kolonizatzaileen artean banatu zen: Frantzia (Niger, Txad), Ingalaterra (Nigeria) eta Alemania (Kamerun).\nGaur egun, Bornu Nigeriako estatua da. 116.400 km2 eta 5.025.000 biztanle (1984) ditu. Hiriburua, berriz, Maiduguri da. Artoa, kakahueteak eta kotoia dira lehengai nagusiak."}
{"id": "673914", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673914", "title": "Eraispen nuklear", "text": "Eraispen nuklearra edo behin betiko ixte nuklearra zentral nuklear bat ixtea da, gehiago ez funtzionatzeko, eta erradioaktibitate-arriskurik egon ez dadin egiten diren eragiketak barnean hartzen dituena."}
{"id": "673915", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673915", "title": "Behin betiko ixte nuklear", "text": ""}
{"id": "673916", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673916", "title": "Bero-transferentziako koefiziente", "text": ""}
{"id": "673917", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673917", "title": "K koefiziente", "text": ""}
{"id": "673918", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673918", "title": "Bero transferentziako koefiziente", "text": ""}
{"id": "673919", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673919", "title": "Labexka", "text": ""}
{"id": "673920", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673920", "title": "Schr\u00f6dingerren ekuazioa", "text": "Schr\u00f6dingerren ekuazioa sistema fisiko baten egoera kuantikoa deskribatzen duen uhin-funtzioa denborarekiko nola aldatzen den zehazten duen uhin-ekuazioa da. Definitzen den \u03a8 uhin-funtzioaren bidez, sistema batek egoera kuantiko batean egoteko duen probabilitate-anplitudea ematen da. Mekanika kuantikoan garrantzi handia duen ekuazioa da.\nMateria-uhina.\nDe Brogliek bere postulatua argitaratu zuenean, Peter Debye fisikariak pentsatu zuen partikulak uhin bezala funtzionatzen badute, uhin-ekuazio moduko bat bete beharko luketela. Debyeren iradokizunari jarraituz, elektroiarentzat hiru dimentsioko uhin-funtzio apropos bat aurkitzea erabaki zuen Erwin Schr\u00f6dingerrek. Lan hau aurrera eramateko, William Rowan Hamiltonek aurkeztutako mekanika eta optikaren arteko analogia jarraitu zuen. Bere lanean, sistema optiko batean argiaren\u00a0 uhin-luzera zerorantz doanean sistema mekaniko baten antza duela aipatzen da, akzio minimoko printzipioa dela eta.\u00a0 Hau da, ekuazio hau garatzeko, fotoien eta eremu elektromagnetikoaren arteko lotura hartu zuen abiapuntu gisa eta materia-uhinen kasura estrapolatu zuen.\n1926an, Schr\u00f6dingerrek bere uhin-ekuazioa aurkeztu zuen, gaur egun \"Schr\u00f6dingerren ekuazio\" izenez ezagutzen dena, eta uhin-funtzio baten (ekuazioan formula_1 gisa adierazten dena) denboraren garapena deskribatzen du:\nformula_2\nSchr\u00f6dingerrek, modu oker batean, uhin-funtzioaren moduluaren karratua karga-dentsitate gisa interpretatzen saiatu zen, baina interpretazio arrakastatsua Max Bornek emandakoa izan zen (Bornen legea), uhin-funtzioaren moduluaren karratua probabilitate-dentsitate gisa adierazi zuelako.\nUrte bat beranduago, 1927an, C. G. Darwinek (biologo famatuaren ilobak) Schr\u00f6dingerren ekuazioa erabili zuen zenbait egoera ideal aztertzeko. Elektroi aske baten kasuan, adibidez, honi dagokion uhinaren hedapena landu zuen, eta hasierako egoera uhin-fardel gaussiar bat kontuan hartuz, hurrengo adierazpenera iritsi zen:\nformula_3.\nAdierazpen honekin v abiadura duen fardel gaussiar baten x posizioa lor daiteke, t denbora igarotakoan (formula_4 hasierako posizioaren ziurgabetasuna da).\u00a0 Emandako posizioaren ziurgabetasuna dela eta, abiaduran ere ziurgabetasuna agertzen da, eta hemendik Heisenbergen ziurgabetasun printzipiora hel daiteke: formula_5. Hortaz, partikula batek duen uhin-izaera eta honek daukan interpretazio estatistikoa erlazionatuta daudela erakusten du ekuazio honek. Hori dela eta, partikula baten posizioa eta abiadura (edo momentua) ziurtasun osoz jakitea ezinezkoa dela esan daiteke."}
{"id": "673923", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673923", "title": "Pankrearen hantura", "text": ""}
{"id": "673924", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673924", "title": "Barramundi", "text": ""}
{"id": "673925", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673925", "title": "Merle Haggard", "text": "Merle Ronald Haggard (Oildale, Kalifornia, 1937ko apirilaren 6a - Palo Cedro, Kalifornia, 2016ko apirilaren 6a) estatubatuar country abeslari eta gitarrista izan zen. Musika munduan \"Okie from Muskogee\", \"Fightin' Side of Me\", eta \"Almost Persuaded\" bezalako abestiak abesteagatik ezaguna da."}
{"id": "673926", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673926", "title": "Islandiar faloteka", "text": "Islandiar faloteka (islandieraz \"Hi\u00f0 \u00cdslenzka Re\u00f0asafn\") Islandiako Reykjavik hiriburuan dagoen museo bat da. Bertan, munduko zakil eta zakil atal bilduma handiena erakusgai dago. Orotara 93 animal espezie ezberdinen zakilak ikusgai daude, tartean 55 baleen, 36 foken eta 118 animalia lurtarrenak, gainera eskandinaviar mitologiako Hulduf\u00f3lk (elfo) eta troll izakienak direla ziurtatzen duten zakil multzoa ere bai.\n2007an Reykjavikeko institutu batean historia irakasle izan zen Sigur\u00f0ur Hjartarsonek ireki zuen eta gaur egun museoaren zuzendaria da. 2011n museoak homo sapiens espeziaren zakil ale bat bereganatu zuen, Paul Arason zenaren dohaintzan emana (museoko zuzendariaren laguna). Arasonen zakila bere gorputik hiltegian zela mediku baten ikuskapenaren pean ebakia izan zen."}
{"id": "673928", "revid": "1687", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673928", "title": "Nafarroako Batasun Autonomista", "text": "Nafarroako Batasun Autonomista edota NBA (gaztelaniaz \"Uni\u00f3n Autonomista de Navarra\" edota \"UAN\") 1977ko Espainiako hauteskunde orokorretan Nafarroa Garaian aurkeztu zen koalizio alderdi abertzaleen koalizioa izan zen. I\u00f1aki Anasagasti jeltzalearen arabera, koalizioaren bultzatzaile nagusia garaiko Nafarroako EAJko Carlos Garaikoetxea burua izan zen.\nKoalizio honek Nafarroa Garaia Euskadiren barnean egoteko helburua elkarbanatzen zuten hiru alderdi bildu zituen, Eusko Alderdi Jeltzalea, Eusko Abertzale Ekintza eta Euskal Sozialista Biltzarrea. Koalizioburua Carlos Garaikoetxea nafar politikaria izan zen, eta bigarren buruak I\u00f1aki Aldekoa (ESB, gerora Herri Batasunako buru izango zena) , Javier Cunchillos jeltzalea eta Jesus Osteriz (Eusko Abertzale Ekintza) izan ziren.\nHauteskundeen ondoren, alderdia 18.000 bozkekin (%6,99a) Nafarroa Garaian bosgarren postuan sailkatu zen, UCD, PSOE, Ezkerreko Nafar Batasuna eta Nafar Foru Aliantza alderdien atzetik.\nEAE eta ESB alderdiek Gipuzkoa, Bizkaia eta Araban lortutako emaitza kaskarren ondorioz, alderdi hauek beste ezkertiar alderdi abertzale txikiagoekin batzera bultzarazi zituen, ondorioz, 1978an Herri Batasuna koalizioa sortu zen.\nNBA koalizioa ez zen gehiago berrelkartu. 1979ko Espainiako hauteskunde orokorretan EAE eta ESB alderdiak Herri Batasuna koalizio berriaren barnean aurkeztu ziren, aldiz EAJ alderdia bere kaxa aurkeztu zen."}
{"id": "673929", "revid": "28625", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673929", "title": "Aballarri", "text": "Aballarri Gipuzkoako Donostialdea eskualdean dagoen mendia da. Adarra eta Onddi mendien artean dago, haiekin eta inguruko mendiekin batera Adarra-Mandoegiko mendilerroa osatzen dute.\nMendia.\nGailurra harkaitz multzo batez osatua du. Denera mendiak 642 metroko garaiera du, gailurrak aldiz 56 metroko malda. Bertaratzeko ohiko abiapuntuak Besabi eta Urnieta dira.\nMitologia.\nJoxemiel Barandiaran antropologo ospetsuak inguruan jasotako kondairaren arabera, behinola Aranoko plazan jendea dantzan omen zegoen. Orduan Sansonek aranotarrak festan zeudela eta, jeloskor jarrita, Buruntza menditik harkaitz puska handi bat jaurtiz haiek hiltzea otu zitzaion. Baina harkaitza jaurtitzeko unean, behi gorotz batekin irrist egin eta harkaitz bere helburura iritseko nahiko indar jaso ez zuenez, gaur egun Aballarri gailurra dagoen tokian erori omen zen. Harkaitz puska hau gaur egun Aballarri mendian dago eta bertako herri hizkeraz \"Sanson harriya\" (\"Sanson harria\") izenez ezagutzen da."}
{"id": "673930", "revid": "67353", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673930", "title": "Brendan Fraser", "text": "Brendan James Fraser (1968ko abenduaren 3a, Indianapolis, Indiana) kanado-estatubatuar zinema eta telebistako aktore bat da. AEBetan jaioa izan arren, kanadar gurasoak dituenez, bi nazionalitateak ditu.\nNagusiki \"Encino Man\" (1992), \"George of the Jungle\" (1997), \"The Mummy\" (1999) eta \"The Mummy Returns\" (2002) filmak antzezteagatik ospetsua da. Antzeztutako beste film nabarmenen artean honakoak daude: \"The Scout\" (1994), \"Gods and Monsters\" (1998), \"Bedazzled\" (2000), \"The Quiet American\" (2002), \"\" (2003), \"Crash\" (2004), \"Journey to the Center of the Earth\" (2008), \"Inkheart\" (2009) eta \"Gimme Shelter\" (2013)."}
{"id": "673932", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673932", "title": "George of the Jungle", "text": "George of the Jungle (euskaraz \"George Oihanekoa\") 1997ko Sam Weisman estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako komedia film bat da. 1967ko izenburu berdineko \"George of the Jungle\" marrazki bizidun telesailan oinarritua dago, biak ere Tarzan literatur pertsonaia ospetsuari buruzko film eta telesailen parodiak dira. Brendan Fraser, Leslie Mann, Thomas Haden Church, Holland Taylor, John Bennett Perry, Richard Roundtree eta John Cleese aktoreek antzeztu zuten.\n2003an \"George of the Jungle 2\" izeneko jarraipena izan zuen.\nArgumentua.\nAfrikako oihanaren bihotzean, gorilek George (Brendan Fraser) haurra zenetik hazi izan dute. Ohianeko errege izateko haziko da. George eroskoa zuhaitz batetik bestera topatzen duen oro aurrean eramanez doa. Baina behinola, zibilizaziotik etorritako Ursula (Leslie Mann) neska gazte ederra Georgen munduan agertzean, mutil gaztea harekin txora-txora egin eta bere buruaren kontrola galduko du. Honela bada, ohiana eta bere lagun basatiak atzean utzi, tartean Mono (John Cleese) gorila hiztuna eta Shep (Frank Welker) txakur izan nahi duen elefantea, eta Ursula topatu asmoz AEBtako San Frantzisko hirira joango da."}
{"id": "673934", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673934", "title": "Encino Man", "text": "Encino Man, Europan California Man (euskaraz \"Encino Gizona\" edota \"Kalifornia Gizona\") 1992ko Les Mayfield estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako komedia film bat da. Sean Astin, Brendan Fraser, Mariette Hartley, Richard Masur eta Pauly Shore aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nKalifornia, Encino, Los Angeles. Dave Morgan eta Stoney Brown (Sean Astin eta Pauly Brown) bi gazte xelebreek beren lorategian indusketa bat burutzen ari direla lurperatutako historiaurreko gizon gazte bat (Brendan Fraser) topatuko dute: Link. Beren aurkikutza honek heuren institutuarentzat sekulako lorpena eta goraipamena bereganatuko diotela pentsatzen duten arren, aurkakoa izango da: heuren aurkikuntzak beren bizitzak hankaz gora jarriko ditu."}
{"id": "673935", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673935", "title": "California Man", "text": ""}
{"id": "673936", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673936", "title": "Kedarrezko grabatu (mezzotint)", "text": "Kedarrezko grabatua (mezzotint) intaglio motako\u00a0grabatu\u00a0prozesu bat da.\u00a0Tonuen bitartez erabilitako lehendabiziko metodoa da eta horri esker marrak edo puntuak erabili gabe erdi tonuak sor daitezke. Metodo honekin grisaxka tonalitateak plaka edo xafla latz bateko milaka puntuen bidez lortzen dira; horretarako \"rocker\" deritzon tresna batekin lagunduz. Inprimatzerakoan, zulo txiki horiek tinta eutsiko dute eta kalitate eta bizitasun handiko inprimaketak lor daitezke.\nHistoria.\nKedarrezko grabatuaren metodoa, alemaniako Ludwig von Siegen-ek\u00a0(1609-1680) asmatu zuen. Berak egindako lehendabiziko kedarrezko grabatua 1642 urtekoa da eta\u00a0\u00a0Amalie Elisabeth Hanau-M\u00fcnzenberg\u00a0kondesaren irudi bat da.\u00a0Ondoren, badirudi Rhin-eko Rupert Printzeak metodoa hobetu zuela. Sir Peter Lely-k grabatu hauek erabilera arrakastatsua izan zezaketela ikusi zuen, besteak beste erretratuak iragartzeko eta Ingalaterrako inprimagile\u00a0ugari Holandara joatera bultzatu zituen. Hala bada, metodoa erretratuak eta bestelako irudiak egiteko Ingalaterran erruz erabili izan zen hemezortzigarren mendi erdialdean. Hemeretzigarren mendeaz geroztik erabilera gutxi izan du. Hogeigarren mendeari dagokionez,\u00a0Robert Kipniss eta Peter Ilsted\u00a0izan ziren teknika hau erabili zuten artista ezagunenak.\u00a0"}
{"id": "673939", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673939", "title": "Uni\u00f3n Autonomista de Navarra", "text": ""}
{"id": "673940", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673940", "title": "Conseil de d\u00e9veloppement du Pays basque", "text": ""}
{"id": "673944", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673944", "title": "SI sistema", "text": ""}
{"id": "673945", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673945", "title": "Fluxu magnetikoaren dentsitate", "text": ""}
{"id": "673947", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673947", "title": "Fluxu magnetiko", "text": "Fluxu magnetikoa eremu magnetikoarekiko perpendikular den azal batetik igarotzen diren indar-lerroen kopurua da, eremu magnetikoaren neurketa egiteko balio duena. Eremu magnetikoaren eta eremuarekiko azalera perpendikularraren arteko biderkadura da. Matematikoki, honela adierazten da:\nformula_1\n\u03a6 fluxu magnetikoa da; B, eremu magnetikoa; eta S, azaleraren azalera.\nFluxu magnetikoa garrantzitsua da fisikan eta ingeniaritzan, hainbat aplikaziotan erabiltzen baita, hala nola energia elektrikoa sortzeko eta eremu magnetikoak neurtzeko. \nKalkulua.\nFluxuaren kalkulua gauzatzeko, gainazala \u00a0azalera elementala eta \u00a0bektore normal edo karakteristikoa duten infinitu gainazaletan zatituko dugu. Zati horietako bakoitza zeharkatzen duen fluxu magnetikoa honela adieraz dezakegu:\nformula_2\nEremu magnetikoaren eta azaleraren normalaren artean sortzen den angeluari formula_3 deitzen bazaio, adierazpena horrela geratuko litzateke:\nformula_4"}
{"id": "673949", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673949", "title": "Indar-lerro", "text": "Indar-lerroa edo eremu-lerro eremu bektorial batean definitutako kurba da, zeinaren tangenteak, puntu bakoitzean, eremuak puntu horretan duen norabidea adierazten baitu. Indar-eremu bat eta indar-eremu horretan partikulek jasaten duten indarra irudikatzeko erabiltzen dira eremu-lerroak. Eremua era aljebraikoan adieraz daiteke, baina, bestalde, egokia da begi hutsez erabiltzeko. Hala, bektoreen luzera, norabide eta noranzko bidez adierazten da eremua, baina ezinezkoa da espazioko puntu guzti-guztietan bektoreak irudikatzea. Horregatik erabiltzen dira eremu-lerroak, egokiagoak direlako irudikatzeko. Espazioko lerro orientatuak dira, eta edozein punturen inguruan dagoen eremuaren lerroek espazioan duten dentsitatea eremuak puntu horretan duen intentsitatearekiko proportzionala da."}
{"id": "673950", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673950", "title": "Eremu-lerro", "text": ""}
{"id": "673953", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673953", "title": "Once Were Warriors", "text": "Once Were Warriors (euskaraz \"Behinola Gerlariak Izan Ginen\") 1994ko Lee Tamahori zeelandaberritar zinema zuzendariak zuzendutako drama film bat da. 1990eko Alan Duff idazlearen izenburu berdineko \"Once Were Warriors\" eleberrian oinarritua dago. Rena Owen, Temuera Morrison, Cliff Curtis, Julian Arahanga eta Mamaengaroa Kerr-Bell aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nZeelanda Berria, maori gerlarien ondorengoak diren familia bateko senideak bere herriko beste hainbat kideen antzera hiri handi bateko kanpoaldeko auzune batean bizi dira, gainerako arraza zuriko biztanleekin parekatuz gero erabateko bazterketa sozial egoeran. Klaneko senideen bizitza eguneroko arazoz beterik dago, tartean alkoholismoa, delinkuentzia, baliabide ekonomiko eskasia eta taldeen arteko liskar eta borroka latzak."}
{"id": "673955", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673955", "title": "Mikroorganismo oportunista", "text": ""}
{"id": "673956", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673956", "title": "Daniel Bovet", "text": "Daniel Bovet (Fleurier, Suitza, 1907ko martxoaren 23a - Erroma, Italia, 1992ko apirilaren 8a) Suitzako botikaria izan zen.\nAlergiak sortzen dituen arazoak neutralizatzen dituzten hainbat osagai aurkitu zituen 1937an. Arazo horiek histamina deituriko gai batek sortzen dituela frogatu zuen, eta antihistaminikoa asmatu zuen. Bestalde, curarea kirurgian nola erabili asmatu zuen. Curare-ak giharrak geldiarazten ditu, baina dosi egokian erabiliz gero giharrak lasaitu egiten ditu. Antihistaminikoen eta curare-aren inguruan egindako ikerketengatik medikuntzako eta fisiologiako Nobel saria jaso zuen 1957an."}
{"id": "673957", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673957", "title": "Uhin-funtzio", "text": "Mekanika kuantikoan, uhin-funtzioa sistema fisiko bat deskribatzen duen funtzio matematikoa da.\nUhin-funtzioa balio konplexuko probabilitate-anplitude bat da, eta hortik abiatuta, sisteman egindako neurketen balizko emaitzen probabilitateak deriba daitezke. Uhin funtzio baterako sinbolo ohikoenak formula_1 edo formula_2 dira.\nAdibidez, Schr\u00f6dingerren ekuazioan, uhin-funtzioak partikula edo partikula-sistema baten egoera eta bilakaera uhin-ezaugarriak kontuan hartuz definitzen ditu. Bornen interpretazio estatistikoan, uhin funtzioaren normaren karratua, formula_3, aldiune batean partikula bat formula_4 posizio edo formula_5 momentu jakinarekin neurtzeko probabilitate-dentsitate bezala interpretatzen da.\nKantitate honen integralak espazio osoan, formula_6, 1 izan behar du, probabilitatearen intepretazio arabera. Honi normalizazio baldintza deritzo.\nTestuinguru historikoa.\n1905ean, Albert Einsteinek fotoi baten frekuentziaren eta bere energiaren arteko proportzionaltasuna, formula_7 ,postulatu zuen, eta 1916an fotoi baten momentuaren eta uhin luzeraren arteko erlazioa zehaztu zuen, formula_8non formula_9 Planck-en konstantea den.\nLouis de Broglie izan zen aurreko erlazioa, orain de Broglieren erlazioa deritzona, \"partikula masiboentzat\" balio duela iradokitzen lehena, zantzu nagusia Lorentzen aldaezintasuna delarik. Hau mekanika kuantikoaren garapen modernoaren abiapuntua izan daiteke. Ekuazioek uhin-korpuskulu dualtasuna adierazten dute, bai masarik gabeko partikulentzat, bai masiboentzat.\n1926an, Erwin Schr\u00f6dingerrek bere uhin ekuazioa argitaratu zuen, Schr\u00f6dingerren ekuazioa deritzona:\nformula_10\nEkuazio hau operadore kuantikoen bidez energiaren kontserbazio klasikoan eta de Broglieren erlazioetan oinarritzen zen, eta ekuazioaren soluzioak sistema kuantikoaren uhin funtzioak ziren. Hala ere, ez zegoen erabat argi nola interpretatu: Hasieran, Schr\u00f6dingerrek eta beste batzuek pentsatu zuten uhin-funtzioek sakabanatutako partikulak adierazten zituztela, non partikula gehienak funtzioaren balio handieneko tokietan zeuden.\n1926an, Bornek probabilitatearen zabaltasunaren perspektiba eman zuen. Honek mekanika kuantikoaren kalkuluak behaketa esperimental probabilistikoekin erlazionatzen ditu zuzenean. Kopenhageko mekanika kuantikoaren interpretazioaren zati bezala onartzen da.\nDefinizioa.\nGarapena.\nGaur egun Schr\u00f6dingerren ekuazioa postulatu bat da fisika kuantikoan, baina ekuaziora iristeko modu ikuskor batean honako garapen hau egingo dugu (partikula askearen kasuan), nahiz eta oso formala ez izan: \nUhin-ekuazioa (bai elektromagnetikoa edo uhin mekanikoa denean) dimentsio bakar batean hau da:\nformula_11\nformula_11\nSoluzioa:\nformula_13, non formula_14 eta formula_15\nBestalde, deBroglie-ren postulatuaren arabera:\nformula_16\nformula_17 denez, eta formula_18 dugunez energia zinetiko ez erlatibista, formula_19\nBeraz, elektroia ezin da adierazi aurreko uhin funtzioarekin, formula_20 eta formula_21-ren arteko erlazioa ez-lineala izan behar delako.\nHonako ekuazio hau proposatu egingo dugu:\nformula_22\nOndoko funtzio hau aurreko ekuazioan ordezkatuz: formula_23, formula_24 lortzen da. Ordezkatuz eta formula_25-z biderkatuz:\nformula_26 Schr\u00f6dingerren \"uhin-ekuazioa\" lortu da\".\" \nOrain formula_27 erlazioa ez lineala izatea lortu da.\nHiru dimentsiotan: formula_28, non formula_29 Laplacearra den. Hiru dimentsioko soluzioa hauxe da,formula_30\nSpin-ik gabeko partikularen dimentsio bakarreko uhin-funtzioa.\nUhin funtzioa azalzeko lehenik kasu errazena aipatuko dugu: spin-ik gabeko partikula dimentsio bakarrean.\nPosizio-denbora uhin funtzioa.\nPartikula baten posizio-denbora uhin funtzioa honela adierazten da:\nformula_31 , formula_32 posizioa izanik, eta formula_33 denbora.\nFuntzio hau bi aldagai errealeko funtzio konplexua da, zeinak probabilitate anplitudea adierazten duen. Funtzio honen moduluaren karratua kalkulatuz gero, partikulak t aldiunean x posizioan egoteko daukan probabilitate dentsitatea lortuko da:\nformula_34\nBeraz, uhin funtzioak ez duu partikularen posizioa zehazteko gaitasunik ematen, baizik eta partikularen posizioaren probabilitate banaketa deskribatzeko.\nNormalizazio baldintza.\nJakinik partikula aldiune batean a eta b puntuen artean egoteko probabilitatea honako integral honek definitzen duela:\nformula_35, formula_36\nUhin funtzioa normalizatu daiteke, kontuan edukita partikula hori espazioko edozein tokitan egoteko probabilitatea 1 dela, (%100-ko probabilitatearekin partikula espazioko puntu batean egongo baita) honako integral hau kalkulatuz funtzioaren balio normalizatua lortuko da: \nformula_37, non formula_38 uhinaren anplitudea den.\nUhin funtzioa normalizatuta dagoenean formula_39 da, eta bi uhin funtzio formula_40 eta formula_41 ortogonalak badira, formula_42. Gainera, bi funtzio hauek normalizatuta badaude, funtzio ortonormalak dira.\nPosizioa eta momentuaren arteko erlazioa.\nPosizioaren eta momentuaren adierazpenak hurrengoak dira:\nformula_43\nformula_2 egoeraren proiekzioa, momentuaren funtzio propioetan sartuz eta aurreko bi ekuazioak erabiliz,\nformula_45\norduan Schr\u00f6dingerren ekuazio askean erabilitako adierazpena egoera propio normalizatuetarako erabiliz,\nformula_46\nhonako hau lortzen da:\nformula_47\nModu berean, posizioaren funtzio propioak erabiliz,\nformula_48\nOrduan ikusten da, momentu eta posizio funtzioak bata bestearen Fourier transformatuak direla. Bi uhin-funtzioek informazio bera dute, eta bakarra nahikoa da partikularen propietate guztiak kalkulatzeko.\nHilbert espazio fisiko abstraktuaren elementuen ordezkari bezala, non hauen elementuak sistemaren egoerak desberdinak diren, bektore berdina irudikatzen dute. Hauek propietate fisiko berdinak dituzte, baina adierazpenak ez dira berdinak funtzio integral karratu bezala adierazten badira.\nPotentzial osina.\nUhin funtzioak erabiltzeko adibide sinple bat potentzial osin infinituarena da. Demagun formula_49 potentzialeko eremua dagoelaformula_50 tartean, eta tarte horretatik kanpo formula_51 dela. \nformula_52\nHonelako egoera batean aztertzen ari den partikula formula_50 tartean egongo da, eta ezinezkoa da partikula hori tarte horretatik kanpo egotea.\nPartikularen posizioaren probabilitate dentsitatea kalkulatu nahi bada, uhin funtzioa lortu behar da, eta osinaren barruan, formula_49 denez, honako hau da ebatzi beharreko ekuazioa:\nformula_55 formula_56 formula_57.\nformula_58 definituz, osziladore harmonikoaren ekuazioa lortuko da. Beraz soluzioa erraz lortu daiteke:\nformula_59\nOrain A eta B ren balioak lortzeko mugalde baldintzak aplikatuko dira. Erraz ikusten da formula_60 dela, uhin funtzioa jarraitua delako. Bestalde, formula_61 baldintza betetzeko bi aukera daude: lehenengoa formula_62 da baina kasu horretan uhin funtzioa nulua da espazio osoan, beraz ezin du partikularen egoera adierazi. Bigarrena honako hau da:\nformula_63 \u2192 formula_64 \u2192 formula_65, formula_66formula_67 \u2192 formula_68\nFuntzioa normalizatuz:\nformula_69 \u2192 formula_70Bestalde, k-ren balioak ordezkatuz energia posibleak lortu daitezke:formula_58 eta formula_65 berdinduz: formula_67 lortzen da.\nHonela, jada definitu da potentzial osinaren kasua uhin funtzio bakarrarekiko. Honako hauek dira energia posibleak (autobalioak) eta bakoitzari dagozkion autoegoerak: \nformula_67 \u2192 formula_75, formula_76\nformula_67 \u2192 formula_75, formula_76\neta uhin funtzio osoa lortzeko, t aldiunean:\nformula_67 \u2192 formula_81\nformula_67 \u2192 formula_81\nPotentzial jauzia.\nBeste adibide bat potentzial jauzia da, kasu honetan berriro dimentsio bakarreko espazioan dago definituta, baina bitan zatitua. Eskualde batean (x&lt;0 adibidez), potentziala nulua da, baina bestean balio konstantea hartzen du (formula_84). Uhin funtzioak lortzeko Schr\u00f6dingerren ekuazioa ebatzi behar da .\nx &lt; 0 gunean, denboraren independentea den ekuazioa hau da:\nformula_85 \u2192 formula_86\nformula_87 definituz, ondoko soluzioa lortzen da:\nformula_88\nBerriro ekuazioa x &gt; 0 zatian aplikatuz, formula_84 potentziala dagoenez:\nformula_90 \u2192 formula_91\nOrduan bi kasu ditugu:\nLehenengo kasuan, formula_92 denean, eta formula_93 definituz , ekuazioa horrela geratzen da,\nformula_94\nLortutako uhin ekuazioa infiniturantz doanean (x\u2192\u221e), ezin da dibergentea izan, orduan D=0 izan behar da. Beraz, bakarrik A,B eta C konstanteak geratzen dira, baina uhin-funtzioa eta deribatua jarraituak izan behar da:\nformula_95 \u2192 formula_96\nformula_97 \u2192 formula_98\nB eta C askatuz,\nformula_99 , formula_100\nOrduan, formula_92 denean, ondoko uhin-funtzioak lortzen dira,\nformula_102 formula_103\nformula_104 formula_105\nBigarren kasuan, formula_106, hemen formula_107 magnitudea definitzen da, modu berean soluzioa hau da:\nformula_108\nOrain ezin da konstante bat zerotzat hartu, funtzioa infiniturantz doanean dibergentea ez baita. Beste aldetik, berriro funtzioa eta deribatuak jarraituak dira. Honekin 4 konstantetik (A,B,C,D) bi desagertzen dira, beste biak independenteak dira.\nformula_109 funtzioa ezkerretik eskuinera mugitzen den partikularen uhin-funtzioa da. Modu berean formula_110 alderantziz mugitzen da. Sistema finkatu arren, partikula hasieran ezkerretik eskuinera mugitzen dela onartuko da. Hormara iristen denean partikulak bi aukera ditu, ezkerrerantz itzultzen da edo bere norabidearekin jarraitzen du. Baina eskuinean dagoenean ezin da ezkerretara joan. Kasu honetan D=0 da.\nBeste kasu partikular bat hartzekotan; partikula eskuinetik dator. Berriro hormara iristean aurreko bi aukerak ditu,\u00a0 itzuli eta infinitura joan eskuinerantz edo horma zeharkatu ezkerrerantz. Bigarren kasua aztertuz, A=0 izango da. Hurrengo lerroetan lehenengo kasua aztertuko da:\nBerriro uhina eta deribatuak jarraituak direnez,\nformula_95 \u2192 formula_96\nformula_97 \u2192 formula_114\nBerriro B eta C askatuz\nformula_115 , formula_116\nOrduan, formula_117 denean, modu berean, ondoko uhin-funtzioak lortzen dira,\nformula_118 formula_103\nformula_120 formula_105\nOrduan, ezkerretik datozen partikulak, mugara heltzean ezkerraldera edo eskuinaldera mugitu egin daitezke (islapena edo transmisioa). Bere norabidea aldatzen badu, abiadura ez du moduluz aldaketarik jasango, baina norabidea kontrakoa izango da. Partikulak bere norabidea aldatzen ez badu, honen abiadura hasierako baino txikiagoa izango da.\nUhin-funtzioak eta espazio-funtzioak.\nFuntzio espazioen kontzeptua berez sartzen da uhin funtzioei buruzko eztabaidan. Espazio funtzio bat, funtzio multzo bat da, normalean funtzioei buruzko zenbait eskakizun zehaztuz (integragarriak badira), batzuetan egitura aljebraikoarekin, (kasu honetan bektore espazioak biderketa eskalarrarekin).\nEspazio bektorialen egitura.\nUhin-funtzio bat, funtzio espazio baten elementu bat da, honako deskribapen konkretu eta abstraktuekin ezaugarritzen dena:\nBiderketa eskalarra.\nEgitura aljebraiko gehigarri bat dago uhin-funtzioen bektore-espazioetan."}
{"id": "673959", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673959", "title": "Probabilitate-dentsitate", "text": ""}
{"id": "673965", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673965", "title": "Igone Zabala Unzalu", "text": "Igone Zabala Unzalu (Alonsotegi, Bizkaia, 1961eko maiatzaren 11) euskal hizkuntzalaria da. Zientzia biologikoetan lizentziatura lortu zuen 1984an eta Euskal Filologian doktore titulua 1993an. Euskal Herriko Unibertsitateko Zientzia eta Teknologia Fakultateko irakaslea da 1986tik.\n1993an \"Predikazioaren teoriak gramatika sortzailean (euskararen kasua)\" izenburuko doktorego-tesia aurkeztu zuen EHUn Pello Salabururen zuzendaritzapean. \nIkerlaria da IXA taldean. Egun, haren ikerketa-ildo nagusia da euskararen garapen lexiko-diskurtsiboaren azterketa, eta garapen horretan laguntzeko hizkuntza-baliabideen diseinua. Ildo horretatik, UPV/EHUn 2010 urtean abian jarri zen Terminologia Sareak Ehunduz (TSE) programaren sortzaile eta koordinatzailea da.\nTerminologia Zerbitzua On-line Sistema (TZOS).\nTZOS programaren buru eta arima da Zabala. Euskal Herriko Unibertsitateko Euskal Hizkuntza eta Komunikazioa Saileko irakasleek EHUko fakultate guztietako irakasleekiko lankidetzan osatzen ari diren terminoen \u201caurrezki-kutxa\u201d xumea eraikitzen ari da ,programa hori, TZOS izena daramana, Terminologia Zerbitzua On-line Sistema alegia. Terminologia-banku hau, bolondresen ekimen kolektiboa da. EHUko fakultate guztiak kontuan harturik, proiektuan gonbitea egiten zaie irakasgairen bat euskaraz ematen duten irakasle guztiei, beren klaseetarako erabiltzen dituzten euskarazko dokumentu guztiak Garaterm izeneko euskarazko datu-basean sartzeko, gero hango terminoak IXA taldeak sorturiko Erauzterm termino-erauzle erdi-automatikoan bereizteko, irakasle bakoitzak bere termino-zerrenda erreal eta bizia (benetan klaseetan eta idazkietan erabiltzen duena) prestatzeko, inguruko hizkuntzetako (gaztelania, ingelesa eta frantsesa) termino baliokideek inposatzeko, terminoen informazio semantikoa eta definizioak gehitzeko eta informazio hori guztia Interneteko TZOS izeneko leihotik ikasgai eta erabilgai jartzeko.\nLanak.\nEuskal komunitate zientifikoaren Inguma datu-basean, berak sorturiko 60 lan baino gehiago bildu dira.\nLiburuak.\nIzaskun Aldezabal Roteta, Agurtzane Elordui Urkiza, Kristina Elosegi Aduriz (1949-2013), Joseba A. Ezeiza Ramos, I\u00f1aki Ugarteburu Gasta\u00f1ares, Igone Zabala Unzalu. (UPV-EHU, 2010)"}
{"id": "673969", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673969", "title": "Aerosol (ontzia)", "text": "Aerosola edo espraia hauts, apar edo isurkari zorrotada moduan gai mota ugari barreiatzeko erabiltzen den ontzi balbuladuna da.\nBarreiatu nahi den gaia (pintura, kosmetiko, intsektizida\u2026) kanporatu ahal izateko, gas propultsatzaile batekin nahasi ondoren, ontzian presiopean ixten da. Propultsatzaile horietako batzuek, oxido nitrosoak edo karbono dioxidoak adibidez, gas egoeran irauten dute aerosolean, nahiz eta presiopean itxita egon. Beste zenbait, ordea, klorofluorokarbonoak esate baterako, isurkari bihurtzen dira.\nBi motatako aerosol ontziak daude: batean, produktua isurkari propultsatzailearekin nahasten da, eta kanporatzean gas bihurtzen denez, tanta moduan barreiatzen da; bestean, gaiak gas propultsatzailea izan ohi du goiko aldean, eta isurkaria hondoan. Bi sistemetan, balbula sakatzean, tutu batean zehar gorantz ateratzen da gaia. Aerosolaren hondoko gas isurkaria lurrindu egiten da presioari aldatu gabe eusteko.\n1970eko hamarkadaz geroztik egindako ikerketen ondorioz, klorofluorokarbonoek (CFC) atmosferako ozono geruzari erasotzen diotela frogatu da, eta horregatik, herrialde askotan debekatu egin dituzte, nahiz eta kasu jakinetan erabiltzen diren oraindik."}
{"id": "673970", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673970", "title": "Dol-de-Bretagneko katedrala", "text": "Dol-de-Bretagneko Saint-Samson katedrala () Bretainiako Dol-de-Bretagne herriko katedral katolikoa da. Bretainiako bederatzi katedral zaharren arteko bat da eta 1840an Frantziako monumetu historikoa izendatu zuten.\nHistoria.\nSamson Galesen jaio zen V mendearen bukaeran. Handik Irlandara joan zen eta 548 urtearen inguruan Armorikara etorri zen.\nIX mendean eliza zahar bat izan zen toki honetan eta han Nominoe Bretainiako lehenengo errege koroatu zuten. Gaur egungo katedrala 1203an hasi ziren eraikitzen baina hainbat gehikuntza izan dituenez hainbat estiloren nahasketa ageri du.\nKatedral garrantzitsua izan zen mendeetan zehar baina Frantziako Iraultzaren ondoren 1801 urtean Doleko apezpikutza desegin zen."}
{"id": "673971", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673971", "title": "Cola (generoa)", "text": "Cola Afrikako oihan tropikaleko zuhaitz genero bat, familian sailkatzen Malvaceae bat da."}
{"id": "673973", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673973", "title": "Combourgeko gaztelua", "text": "Combourgeko gaztelua (, ) Bretainiako Combourg udalerrian dagoen gaztelu bat da. Frantziako monumentu historikoa izendaturik dago.\nKokapena.\nTranquille aintziraren ertzean dagoen muino batean kokaturik dago gaztelua.\nHistoria.\n1025 urtearen inguruan eraiki zuen France Bretagne Guinguen\u00e9-k Doleko apezpikuak, bere sasiko anaia zen Combourgeko Lordarentzat.\n1761 urtean Fran\u00e7ois-Ren\u00e9 de Chateaubrianden familiak erosi zuen eta berak gaztaroa bertan pasa zuen. Honen bilobak berrizte lanak burutu zituen 1876an. Eug\u00e8ne Viollet-le-Duc arkitekto ezagunak gidatu zituen lanak."}
{"id": "673974", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673974", "title": "Pankrearen inflamazioa", "text": ""}
{"id": "673977", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673977", "title": "Joan Collins", "text": "Dame Joan Henrietta Collins (Londres, - ) aktore eta idazlea ingelesa da. 22 urte zituela, Hollywoodera joan eta ez zuen zorte handirik izan 1981ean \"Dynasty\" telesailean aritu arte."}
{"id": "673978", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673978", "title": "Cagliari Calcio", "text": "Cagliari Calcio Italiako futbol taldea da, Sardinia uharteko Cagliari hirian 1920an sortu zena. Historia luzea izan arren titulu bakarra irabazi du, 1970eko liga.\nEtxeko partidak Stadio Sant'Elia berriztuan jokatzen ditu.\nHistoria.\n1920an sortu zen lau hamarkadatan maila apaletan aritu zan. 1964an lortu zuen Serie A-rako igoera eta orduan izan zuen \"urrezko aroa\", liga bat irabazi eta kopan finalista izan baitzen. Amerikako Estatu Batuetan ligaxka bat ere jokatu zuen 1967ko udan eta \"Chicago Mustangs\" izenarekin bigarren gelditu zen. 1976an maila galdu zuen.\n1990. hamarkadan goraldi berria izan zuen eta 1990an Serie A-ra itzuli ondoren 1993an Europako postuetan bukatu zuen denboraldia. UEFA Kopan aritu zen hurrengo urtean eta final erdiak jokatu zituen. Interren aurka jokatzea egokitu zitzaion eta etxean 3-2 nagusitu bazen ere Milanen 3-0 galdu zuen. Ordutik aurrera A eta B mailen artean aritu da."}
{"id": "673979", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673979", "title": "Christina Hendricks", "text": "Christina Rene Hendricks (Knoxville, Tennessee, - ) estatubatuar aktorea da.\"Mad Men\" telesailean egindako lanagatik ospetsua da."}
{"id": "673980", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673980", "title": "FC Crotone", "text": "FC Crotone Italiako futbol taldea da, Calabrian dagoen Crotona hirian 1920an sortu zena. Historia luzea izan arren titulu bakarra irabazi du, 1970eko liga.\nEtxeko partidak Stadio Ezio Scida berriztuan jokatzen ditu.\nHistoria.\n1910an sortu arren beti aritu izan da maila apaletan. 2016-17 denboraldia izan zuen estrainekoa Serie A-n eta denboraldi guztia jeitsiera postuetan egon ondoren azken partida irabazi eta mantentzea lortu zuen. 2017-18an ordea maila galdu du."}
{"id": "673981", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673981", "title": "Mad Men", "text": "Mad Men estatubatuar telesail dramatikoa izan zen, 2010eko hamarkadan ospetsuenetariko bat izan zena. Matthew Weinerrek sortua, AMC katean aireratu zuten 2007 eta 2015 artean.\nArgumentua.\nDon Draper (Jon Hamm) New Yorkeko 1960ko hamarkadako publizistarik onenetariko bat da. Betty (January Jones) du emaztea, hiru seme-alaba ditu eta \"Sterling Cooper\" agentziarako lan egiten du. Honakoa da bere istorioa."}
{"id": "673982", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673982", "title": "Empoli FC", "text": "Empoli FC Italiako futbol taldea da, Empoli hirian 1920an sortu zena. Probintziako hiriburu izan gabe lehen mailan aritu den talde bakanetako bat da.\nEtxeko partidak Stadio Carlo Castellani estadioan jokatzen ditu.\nHistoria.\n1920ko abuztuan sortu zen \"Foot Ball Club Empoli\" Empoli hiri txikian (gaur egun 45.000 biztanle inguru ditu). Maila apaletan ibili ondoren 1986an sorpresa eman eta Serie A-ra igo zen. Estraineko partida Florentzian jokatu behar izan zuen eta 1-0 irabazi zion Milango Interri. Mantentzea lortu bazuen ere hurrengo urtean jeitsi egin zen.\n2002an eta 2005ean igoera berriak lortu zituen eta ordutik Serie A-ko ohikoa izan da. Posturik onena 2006-07 denboraldian lortu zuen, zazpigarren postua, UEFA Kopa jokatzeko aukera eman ziona. Lehenengo kanporaketa ez zuen gainditu ordea.\n2016-17 denboraldian maila galdu zuen azken jardunaldian izandako porrotaren erruz, baina urtebetera maila gorenera itzuli zen. Berriz jeitsi eta 2021ean Serie B irabaziz mailaz igo zen berriro."}
{"id": "673983", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673983", "title": "Sexu eraso", "text": "Sexu erasoa pertsona baten aurka eta bere sexu askatasunaren aurka burututako edozein sexu izaerako bortizkeria da (indarkeria edota mehatxuak erabilita). Nahiz eta sexu erasoak bortxaketekin lotu ohi diren, orokorrean bortxaketaren definizioaren barnean ez dauden beste bortizkeria mota batzuk ere har ditzake.\nSexu erasoa zer den edo zer ez den erasoa gertatu zen jurisdikzioko legeek zehazten dute, horrek tokian tokiko, gizarte edo kultur ikuspegien arabera bere definizioa aldakorra izatea dakar.\nSexu erasoaren barnean bortxaketa, bagina edo uzki sarketa nahiz aho sexu derrigortuak, sexu harreman derrigortuak, ukituak eta muxuak, adingabeen sexu abusua, drogek errazturiko sexu jarduerak eta biktimarekiko sexu izaerako tortura daude."}
{"id": "673984", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673984", "title": "Delfino Pescara 1936", "text": "Delfino Pescara 1936 Italiako futbol taldea da, Abruzzo eskualdeko Pescara hirian 1936an sortu zena eta 2003an birsortu behar izan zena. Historia luzea izan arren titulu bakarra irabazi du, 1970eko liga.\nEtxeko partidak Stadio Adriatico \u2013 Giovanni Cornacchia berriztuan jokatzen ditu.\nHistoria.\n1936an sortu zen eta m,aila apaletan aritu zen hamarkada luzez harik eta 1977an Serie A-ra igotzea lortu zuen arte. Ordutik aurrera gutxitan izan da maila gorenean eta mantentzea lortu duen aldi bakarra 1988an izan zen, hurrengo urtean berriz jeisteko.\n1999an Serie B maila galdu zuen eta ordutik aurrera gainbehera hasi zen, diru arazo larrien erruz. 2003an talde birsortu behar izan zen. Hasierako urteetan arazo handiekin jarraitu zuen baina 2012an Serie B irabazi eta maila gorenera itzuli zen. 2016an berriz lortu zuen igotzea baina urte bakarrerako izan da."}
{"id": "673985", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673985", "title": "Hyperlapse", "text": "Hyperlapse (baita walklapse, spacelapse, stop-motion time-lapse, motion timelapse eta moving timelapse ere) time-lapse argazkilaritzako espozizio teknika bat da, zeinetan esposizio bakoitzeko argazki kamera kokalekuz aldatzen den, honela time-lapse sekuentzietan travelling planoa sortzeko helburuz. Kamera lekualdatze txikien bidez sortzen diren time lapse sekuentzia arruntekin parekatuz gero, hyperlapse argazkilaritzan, kamera distantzia oso luzeetan zehar mugiarazten da."}
{"id": "673988", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673988", "title": "Erdialdeko probintzia", "text": "Erdialdeko probintzia () Papua Ginea Berriko 22 probintzietako bat da. Herrialdearen hegoaldeko itsasaldean dago, Papua eskualdean. 29.998 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 269.756 biztanle zituen. Hiriburua Port Moresby da."}
{"id": "673990", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673990", "title": "Erasmus Quellinus II.a", "text": "Erasmus Quellinus II.a, baita Erasmus Gaztea izenez ere ezaguna (Anberes, , ) flandriar margolaria eta marrazkilaria. Artisten familia baten kidea; eskultoreak gehienak, besteak beste aita,\u00a0Erasmus Quellinus I.a\u00a0eta anaia, Artus Quellinus.\nBiografia eta lana.\nAitak eman zizkion lehendabiziko ikasketak baina bizibide margolaritza aukeratu zuenez, Caravaggioren estiloa erabiltzen zuten flandiar artistengan jarri zituen begiak, besteak beste\u00a0Theodoor Rombouts edo Gerard Seghersengan.\n1633 urtean Anberesen margolari zela, San Lukas taldeko kide egin zen eta \u00a0Rubensekin elkarlanean aritu izan zen. Anberesen, 1635 urteko apirilaren 15eko ospakizunerako, Fernando Austriakoaren behin-behineko luxuzko arkitektura lanak apaindu zituen. Ondoren\u00a0Felipe IV.ak aginduta, Torre de la Parada apaindu zuen, Rubensekin elkarlanean.\u00a0Hemen\u00a0Quellinusek Rubensek egindako sei zirriborroen margoak egin behar zituen, hauek guztiak\u00a0Pradoko Museoan\u00a0ikusgai gaur egun. Une horretatik aurrera bere pinturak hanpatu kutsua hartuko du eta bere margoen gaiak mitologia, historia edo erlijioa izango dira.\nDaniel Seghersekin \u00a0eta Jan Felipe van Thielen ezkonanaiarekin ere elkarlanean aritu izan zen eta 1656\u00a0urteaz geroztik, Artus Quellinus anaiarekin batera,\u00a0Amsterdamgo udaletxeko dekorazioan lan egin zuen.\nDiseinu irudiak ere egin zituen, besteak beste Thurn und Taxis familiaren historiari dagozkienak.\nBere estiloaren jarraitzaileen artean, Jan-Erasmus Quellinus semea izan zuen."}
{"id": "673993", "revid": "9100404", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673993", "title": "The Aristocats", "text": "The Aristocats (ezagunago gaztelaniaz Los Aristogatos; euskaraz Aristokatuak) 1970ean Wolfgang Reithermanek zuzendutako Walt Disney Productions ekoiztetxearen abenturazko marrazki bizidun film bat da."}
{"id": "673994", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673994", "title": "Aerostato", "text": "Aerostatoa (grezieratik, \u1f00\u03ae\u03c1 \"aer\" (airea) + \u03c3\u03c4\u03b1\u03c4\u03cc\u03c2 \"statos\" (egon)) airea baino arinagoa den aireontzia da, baloi bat. Airea baino arinagoak diren gasak erabiliz igotzen dira airean. Airean aske utzita dabilen globoa kiroletarako besterik ez da erabili.\nXVIII. mendearen azken erdian asmatuak zituzten globoak gidatzeko tresnak. Ezagunak dira, alor honetan, zeppelin globo gidagarriak, 1900ean Zeppelin kondeak Alemanian asmatuak. Bi mundu gerren artean, globo gidagarri handiak erabili ziren bidaietarako eta pertsona garraioetarako. 1924an egin zen Europatik Ameriketarako lehendabiziko bidaia. Bigarren Mundu Gerra hastear zela izan ziren ezbehar handiek, hidrogeno gasa erabili izanaren ondorio guztiak, eta gerrak berak, eragin zuten garraiorako globo gidagarrien gainbehera."}
{"id": "673996", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673996", "title": "Sexu-eraso", "text": ""}
{"id": "673997", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=673997", "title": "Pablo Rada", "text": "Pablo Rada Ustarrotz (Caparroso, 1901eko ekainaren 30a - Los Molinos, 1969ko maiatzaren 18a) Espainiako Aireko Armadako hegazkinlaria izan zen, Espainiako Gerra Zibilean Errepublikaren alde borrokatu zena.\nJuan de Dios Rada zurginaren semea, mekanikari izateko ikasi eta Martzillako azukre-lantegian hasi zen lanean. 1920ko greban parte hartzeagatik bota eta armadan hegazkinlaritzan sartu zen. 1926an \u00abPlus Ultra\u00bb hidrohegazkinaren Atlantikoko zeharkaldia egin zuen, Ram\u00f3n Franco, Julio Ruiz de Alda eta Juan Manuel Dur\u00e1nekin batera.\n1930ean Ram\u00f3n Francorekin batera, Errepublikaren aldeko Cuatro Vientosko jazarraldi militarrean parte hartu eta Portugalen erbesteratu zen. Espainiako Bigarren Errepublika ezkertiar alderdien alde egin zuen eta Espainiako Gerra Zibila eta gero Caracasera ihes egin zuen."}
{"id": "674001", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674001", "title": "Mercedes Ag\u00fandez", "text": ""}
{"id": "674003", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674003", "title": "Xabier Markiegi", "text": "Xabier Markiegi Candina (Bilbo, 1938ko abenduaren 30a - Aguadulce, 2021eko martxoaren 29a) bizkaitar politikari eta irakaslea izan zen.\nFamilia jeltzale eta erlijioso batean hezia, erlijioan sartu eta filosofia, teologia eta irakasle-ikasketak egin zituen. EIA eta Euskadiko Ezkerraren kidea, 1981ean Mario Onaindia ordezkatu zuen Eusko Legebiltzarrean. 1994ra arte izan zen bertan baina ez zuen PSErekin bat egin eta talde mistora pasa zen.\n1995eko martxoaren 3an jabetu zen ararteko karguaz. 2000ko irailaren 11ra arte egon zen karguan eta bere agintaldian Mercedes Ag\u00fandez izan zuen jarduneko ondokoa.\nKargua utzi zuenean, Fundaci\u00f3n Victimas del Terrorismo elkartean eta Cervantes Institutuan aritu da."}
{"id": "674004", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674004", "title": "Mertxe Agundez", "text": ""}
{"id": "674005", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674005", "title": "Xabier Markiegi Candina", "text": ""}
{"id": "674007", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674007", "title": "Julia Hern\u00e1ndez Valles", "text": "Julia Hern\u00e1ndez Valles (?, ?) gipuzkoar abokatu eta politikaria da.\nExtremadurar jatorrikoa, PSE-EEko zinegotzia izan zen Errenterian. Zuzenbidean lizentziaduna da Salamancako Unibertsitatean, eta Kriminologian lizentziaduna Euskal Herriko Unibertsitatean. Clara Campoamor elkartearen ordezkari arduraduna izan zen Gipuzkoan. Zenbait jardunaldi eta biltzarretan parte hartu du, batez ere adingabeekin eta emakumeekin lotutakoetan, eta Euskalerriaren Adiskideen Elkartean sartu zen, kide numerario gisa, 2011ko otsailean.\n2015ean jarduneko arartekoa izan zen I\u00f1igo Lamarca ordezkatuz."}
{"id": "674009", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674009", "title": "Manuel Lezertua", "text": "Manuel Lezertua Rodr\u00edguez (Bilbo, 1957ko otsailaren 6a) bizkaitar abokatua da.\nZuzenbidean lizentziaduna da eta legeriako master bat egin zuen Londresko Unibertsitatean. 1983 eta 1985 artean Eusko Jaurlaritzaren abokatu gisa hasi zuen bere lan-ibilbidea eta gero Estrasburgora joan zen, Giza Eskubideen Europako Auzitegiko eta Auzitegi Konstituzionaleko letradu moduan lan egitera.\nEuropako Kontseiluaren Finantza-kriminalitatearen kontra borrokatzeko Alorreko buru izan da, eta erakunde horretako aholkulari juridiko.\n2015eko maiatzean ararteko izendatu zuten."}
{"id": "674010", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674010", "title": "Manu Lezertua", "text": ""}
{"id": "674012", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674012", "title": "Esposizio (argarkigintza)", "text": "Esposizioa, argazkigintzan, irudi bat osatzeko material fotosentikorrak (argazkigintzan kimikoan) edota irudi-sentsoreak (argazkigintza digitalean) jasotzen duen argi kopurua da.\nMatematikoki: esposizioa = argiztapena x denbora\nAurreko formulak adierazten duen moduan, esposizioa denbora eta material fotosentikorrak jasotako argiztapen kopuruaren arteko konbinazioa da, eta lux segundutan neurtzen da.\nEsposizioaren kontrola.\nArgazki kamera batean, esposizio denbora obturazio abiadurak eta objektiboaren irekidurak finkatzen dute. Azken bi faktoreak (abiadura eta irekidura) EB edo esposizio balorea izeneko zenbaki bakar batean konbinatzen dira.\nEsposizio egokia.\nNahi dugun argazkia edo irudia lortzeko behar den esposizio egokia da. Esposizio egoki bat lortzeko modu on bat sunny 16 araua da: egun eguzkitsu batean, ISO 100 sentsibilitatea eta f/16 irekidura erabiliz, obturazio egokia 1/100 litzateke."}
{"id": "674014", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674014", "title": "Erasmus Quellinus II", "text": ""}
{"id": "674019", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674019", "title": "Obturadore-abiadura", "text": "Obturadore-abiadura, klikatze abiadura edota esposizio denbora, argazkigintzan, argazki-kameraren obturadorea irekia mantentzen den denbora da. Segundo eta segundo frakzioetan adierazten da, hortaz obturadore-abiaduraz aipatzean denboraz ari gara, eta ez abiadura kontzeptuaz (distantzia/segundo).\nArgazki-makinetan obturadore-abiadura 30 segundotatik 1/8000 segundoko frakziora doa. 30 segundotik gorako esposizio luzeak burutzeko B aukera edo Bulb modua dago, honen bitartez obturadorea argazkilariaren hatza klikatzailean dagoen denbora guztian zehar irekia mantentzen da. Azken aukera hau gauez hartutako eta zeruko izarrak agertzen diren argazkietan asko erabiltzen da. B aukeraren beste aldaera bat, T aukera edo Time modua da, honetan ere obturadorea argazkilariaren nahierako denboran zehar irekia mantentzen da, baina ez da denbora guztian hatza klikatzailean mantendu behar, nahikoa da hatzarekin behin eman eta obturadorea irekia mantentzeko eta itxi nahi den unean berriz ere hatzarekin behin klikatzea, hortaz argazkilariarentzat aukera erosoagoa da.\nObturadore-abiadura edo esposizio denbora ezberdinen bitartez mugimendua duten objektu edo gauzei argazkia ateratzean efektu ezberdinak lor daitezke: abiadura azkar edo laburrekin objektu edo mugimenduan dauden gauzen mugimendu gelditze efektua lortzen da; aldiz, abiadura luzeekin mugimenduan dauden objektu edo gauzen desplazamendu efektua.\nDenbora eskala.\nDenboren ohiko eskala honakoa da:"}
{"id": "674022", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674022", "title": "Esposizio abiadura", "text": ""}
{"id": "674023", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674023", "title": "Irekidura (argazkigintza)", "text": "Irekidura, argazkigintzan, argia igarotzen den zuloa da. Zehazkiago, optika sistema bateko irekidura irudiaren planoan fokuratzen diren izpi-sortaren konoa finkatzen duena da.\nArgazkigintzan irekidura magnitudea diafragmak kontrolatzen du, zeina sistemak onartzen duen argi kopurua erregulatzeko haren ibilbidean jartzen den egitura bat da. Obturazio abiadurarekin konbinatuz gero, irekidura tamainak film edo sentsoarearen esposizio maila erregulatzen du, honebestez esposizio balorea zehaztuz.\nArgazki-objektibo baten irekidura tamaina ezberdinetara egokitu daitekeen zulo bat da, irekidura-eraztuna erabiliz. Eraztun hori lentearen atzean dago, baina obturadorearen aurrean. Irekidura-eraztuna zirkulu lau bat da, erdian zulo txiki bat duena. Zulo txikiari \"irekidura\" deitzen zaio. Irekiduraren tamaina alda daiteke. Irekidura oso txikia denean argi kopuru txiki bat bakarrik sar daiteke kamerara. Irekidura handia denean, argi asko sar daiteke.\nHoni esker, argazkilariak argazki-filmera edo irudi-sentsorera iristen den argi kantitatea kontrolatzen du. Irekidura obturadore-abiadurarekin batera aldatzen da kamerara sartzen den argi kantitatea kontrolatzeko. Argi kantitate horri esposizioa deitzen zaio. Normalean, obturadore-abiadura bizkorrak ez du argi asko sartzen uzten (argazkia ilunegi atera daitekeela esan nahi du), beraz, argazkilariak irekidura handiagoa erabiliko du hori zuzentzeko. Obturadore-abiadura motelak irekidura txikiagoa beharko du argazkia distiratsuegi ateratzeko.\nIrekiduraren tamaina \"f zenbakia\" gisa deskribatzen da. Zuloaren tamaina lentearen foku-distantziarekin erlazionatuta deskribatzen duen zenbaki bat da. Zenbaki baxu batek (adibidez, f1.4 edo f2.8) irekidura zabalik dagoela esan nahi du, eta argi asko sartzen uzten du. Zenbaki altu batek (adibidez, f8 edo f11) irekidura txikia dela esan nahi du, eta ez duela hainbeste argi sartzen uzten."}
{"id": "674024", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674024", "title": "Sebastian Albero", "text": "Sebastian Albero A\u00f1anos (Erronkari, Nafarroa, 1722ko ekainaren 10a - Madril, 1756ko martxoaren 30a) klabezin jotzailea ospetsua izan zen. Musikagile ere izan zen: beste lanen artean haren klabezinerako hogeita hamar sonata ezagutzen dira, 1978an argitaratutakoak. 1734an Iru\u00f1eko Andre Maria Erreginaren katedralaren abesbatzan sartu zen eta 1739 arte izan zen ikasle moduan. Madrilgo Errege Kaperan organista izan zen.\nBiograf\u00eda.\nSebastian Albero 1734an, hamabi urte zituelarik, Iru\u00f1eko Andre Maria Erreginaren katedralaren haur abesbatzan sartu zen; adin hori nahiko berantiarra zen eta, horregatik, pentsatzekoa da aurretik musika ikasketak bazituela. Han 1739 arte egon zen Miguel Vallsekin eta haren ondorengoa izan zen Andres Eskaregirekin, hau da, katedralaren kapera maisuarekin ikasten. Urte haietan bereziki teklatu eta konpozisio ikasketetan sakondu zuen.\n1746an Madrilgo Errege Kaperan organista bezala aurkitzen dugu. Lanpostu horretan bere lan nagusia Fernando VI. erregerako musika egitea. do izan zen; hari eskaini zion , \"Obras para clavicordio y pianoforte\" lana, alegia. Madrilen beste musikagile ospetsuekin aritzeko aukera izan zuen, besteak beste, Jos\u00e9 de Nebra eta Domenico Scarlatti.\nObra.\nSebastian Albero oso gazte hil zen, 33 urterekin. Hala ere, oso obra garrantzitsua utzi zuen, XVIII. medeko nagusietariko bat. Genoveva G\u00e1lvez kritikariaren arabera Alberoren sonatetan gero oso modan jarriko zen estilo melankolikoa antzeman daiteke. Haren obra bi eskuizkribuetan gordetzen da:\nMusika Eskola.\nGaur egun Iru\u00f1eako musika eskola pribatu batek bere izena du."}
{"id": "674025", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674025", "title": "Newtondar mekanika", "text": ""}
{"id": "674026", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674026", "title": "Poloniar korridorea", "text": "Poloniar korridorea (; ) edo Danzigeko korridorea Lehen Mundu Gerraren ondoren Versaillesko Itunak garaitutako Alemaniari kendu eta Polonia berreratuari esleitutako lurralde-zerrenda estua izan zen, Itsaso Baltikorako bidea zabaltzen ziona. Lurraldea 32-112 km zabal zen, Vistula ibaiaren ibilbidearen inguruan, antzinako Mendebaldeko Prusian."}
{"id": "674027", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674027", "title": "Danzigeko korridorea", "text": ""}
{"id": "674030", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674030", "title": "Argi iturri", "text": ""}
{"id": "674031", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674031", "title": "Argi energia", "text": ""}
{"id": "674040", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674040", "title": "Artzain Onaren katedraleko organoa", "text": "Donostiako Artzain Onaren katedraleko organoa tenpluaren koroaren goialdean 1954ko urtarrilaren 19an inauguratu zuten, Donostiako elizbarrutia sortu eta hiru urte pasa eta gero eta katedrala eraiki eta hilabete batzuk geroago. Cavaill\u00e9-Coll organoak Aquilino Ametzuak egindako organo bat ordezkatu zuen. Aurrekoa Artzain Onaren elizaren irekieraren garaikoa zen, hau da, 1897koa.\nGarai hartako Europa osoko organorik handienetariko bat izan zen: eskuentzako bost teklatu, oinentzako bat eta 106 erregistro ditu; gainera, presbiterioan oihartzun-organo bat dago, eskuentzako bi teklatu, pedalak eta 20 erregistro dituena. Guztira 9.535 hodi ditu barnealdean eta kanpoaldean, handiena 10 metrokoa dena. 30 tonako pisua du. Inaugurazioan lau euskal musikagileen lanak estreinatu zituzten: Tomas Garbizu, Luis Urteaga, Nemesio Ota\u00f1o eta Jesus Guridi. Azkenak \"Tr\u00edptico del Buen Pastor\" lanari esker lehiaketaren saria irabazi zuen.\nFermin Lasala Collado Mandasko dukeak egindako legatu bati esker, 1,5 milioi pezeta ordaindu zuten. 1953an egin zuten Azpeitia Organer\u00eda Espa\u00f1ola tailerrean eta haizagailuak Basileako Meindinger konpainiari erosi zizkioten."}
{"id": "674042", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674042", "title": "Aquilino Ametzua", "text": "Aquilino Ametzua Jauregi (Azpeitia, - Donostia, ) gipuzkoar organogilea izan zen. Iberiar penintsulan organo erromantikoa sartu eta bere garaiko organogilerik ospetsuena izan zen.\nGaztetan ikasi zuen lanbidea, Juan Ametzua aitaren tailerrean eta Diego, Juan Prudencio eta Jos\u00e9 Hermenegildo anaiekin batera. Baina teknika berriak ikasteko asmotan, Parisko Stolz etxean, Blondell etxean, Ingalaterran, Suitzan eta Alemaniako Welte etxean izan zen.\nValentzian eta Bartzelonan tailerrak sortu ondoren, jaioterrira itzuli zen. Bertan lan handiak egin zituen: Sevillako katedraleko organoa, 1888ko Bartzelonako Nazioarteko Erakustazokarena, Valladolideko katedralekoa, Oviedoko katedralekoa edota Zegamako San Martin Toursekoaren elizarena"}
{"id": "674047", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674047", "title": "Mikroelektronika", "text": "Mikroelektronika Osagai elektroniko oso txikiez, sarri mikrometro-eskalan, osatutako kontsumo txikiko zirkuituak ikertzen dituen elektronikaren atala da. Sarritan, zirkuitu integratuen teknologiaren sinonimo gisa erabiltzen da."}
{"id": "674050", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674050", "title": "Indar lerro", "text": ""}
{"id": "674051", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674051", "title": "Uhin funtzio", "text": ""}
{"id": "674052", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674052", "title": "Osagai elektroniko", "text": "Osagai elektronikoa sistema elektriko bateko unitatea da, ezaugarri elektriko eta konexio bereizgarriak dituena beste osagaiekin zirkuitua osatzeko. Zirkuituetan osagai aktiboak (sorgailuak, adibidez) eta pasiboak (erresistentziak, adibidez) daude."}
{"id": "674053", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674053", "title": "Esprai", "text": ""}
{"id": "674054", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674054", "title": "Espozizio", "text": ""}
{"id": "674055", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674055", "title": "Emanuel Leutze", "text": "Emanuel Gottlieb Leutze ( W\u00fcrtemberg, 1816ko maiatzak 24 - 1868ko uztailak 18) germano-estatubatuar\u00a0margolaria izan zen. Bere margolan ezagunena\u00a0\"Washington Delaware\u00a0zeharkatzen\" da.\u00a0D\u00fcsseldorf eskola pinturako kide izan zen.\nBiografia.\nFiladelfia.\nAlemanian, W\u00fcrtembergeko\u00a0\u00a0Schw\u00e4bisch Gm\u00fcnden jaioa, baina\u00a0ume zela, gurasoekin batera Ameriketako Estatu Batuetara joan zen.\u00a0Gurasoak lehendabizi Virginiako\u00a0\u00a0Fredericksburgen izan ziren baina ondoren \u00a0Filadelfiara bizitzera joan ziren. Ohiko ikasketak izan zituen, ez zuzenki arteari lotuta. Aita gaixorik zegoela eta hura zaintzeko ordu luzeak jasangarriagoak egiteko, marrazteari ekin zion\u00a0eta azkenik 1831.\u00a0urtean aita hil egin zen. \u00a014 urte zituela, 5 dolarren truke erretratuak egiten zituen. Lantxo horri esker aita hil ostean bizi iraun ahal izan zuen. 1834 urtean\u00a0John Rubens Smithen, eskutik, Filadelfiako erretratu margolaria bera, lehendabiziko arte eskolak jaso zituen. Hala bada, denbora gutxian erabat trebatu egin zen eta Washingtonen amerikar estatu gizonen erretratuak egiteari ekin zion. \nEuropa.\n1840 urtean, bere margolanetako bat nabarmen ezagun egin zen eta horrek lan ugari sorrarazi zizkion; horrez gain D\u00fcsseldorfeko\u00a0Kunstakademiera joateko aukera eman zion. 1842\u00a0urtean Munichera joan eta bertan Corneliusen eta Kaulbachen lanak aztertu ahal izan zituen\u00a0\"Kolon Erreginaren aurrean\u00a0\"margolana bukatzen ari zela.\u00a01843\u00a0urtean\u00a0Venezian eta Erroman izan zen,\u00a0Tiziano eta Michelangeloren lanak aztertzen.\u00a0\n\"Kolon Salamancako Kontseiluaren aurrean\"\u00a0margolana \u00a0D\u00fcsseldorf Arte Batasunak erosi izan zuen eta \"Kolonen\u00a0Kateak\"\u00a0margolanari esker Bruselako Arte Erakusketako urrezko domina irabazi zuen. Margolan hau, New Yorkeko Arte Bilkurak eskuratu eta 1893 urteko 2 dolareko zigiluaren oinarria izan zen.\u00a01845 urtean Italian barrena bidaiatu ostean, D\u00fcsseldorfera itzuli, Juliane Lottnerrekin ezkondu eta bertan 14 urtez bizi izan ziren.\nD\u00fcsseldorfen eman zituen urteetan, bisitan zihoazen amerikarrei laguntza eskaintzen zien, bizitokia eta lana bilatuz baita diru laguntza emanez ere.\u00a0Urte luzez\u00a0D\u00fcsseldorf Artisten Elkarteko presidentea izan zen; 1848 urtean \"Malkasten\" arte elkarteko sustatzaileetako bat izan zen eta 1857an artistak biltzeko ekimen bati esker Allgemeine deutsche Kunstgenossenschaftelkartearen sorrera bideratu zuen.\n1848ko Europako Iraultzaren alde egon zen. Hala bada, Europako liberalen alde margolan bat egitea erabaki zuen, Amerikako Iraultza oinarri hartuta. Amerikar turistak eta arte ikasleak modelo hartuta, 1850\u00a0urtean\u00a0\u00a0\"Washington Delaware Zeharkatzen\"\u00a0margoa egin zuen. Gaur egun New Yorkeko\u00a0Metropolitan Museum of Arten ikusgai.\nNew York eta Washington.\n1859an, Leutze Ameriketako Estatu batuetara itzuli zen eta \u00a0New Yorken lan egin zuen. New York eta Washington, D. C.\u00a0artean ematen zuen denbora. 1859an, Justizia burua zen\u00a0Roger Brooke Taneyen erretratua egin zuen, egun\u00a0Harvard Zuzenbide Eskolan ikusgai.\u00a0\nBeste hainbat erretratu egin zituen, horien artean bere lagun margolari \u00a0William Morris Huntena, gaur egun Bostongo\u00a0Arte Ederren Museoan ikusgai.\n1860an \u00a0 AEBko Kongresuak, Washingtongo\u00a0Kapitolioa eraikineko eskailerak margotzeko agindua eman zion.\u00a0\nAzken urteetan Nazioko Diseinu Akademiako kide izan zen baita New Yorkeko Batasuneko Ligako Klubekoa ere, bere margolan ugariren jabe zena. Bihotzekoak jota Washingtonen zendu zen 52 urte zituela eta\u00a0Glenwood Hilerrian\u00a0lurperatu zuten."}
{"id": "674065", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674065", "title": "Iragazki polarizatzaile (argazkigintza)", "text": "Iragazki polaritzailea edota polarizatzailea, argazkigintzan, argia bezalako uhin elektromagnetiko baten eremu elektrikoaren norabide oszilazio jakin bat modu hautakorrean transmititzen duen material bat da, gainontzeko \"polariozazio planoak\" blokeatuz. Orokorrean bi beiren artean txertatutako iodo luzatuko film polimeriko bat izaten da.\nArgazkigintzan asko erabiltzen den elementua da, batez ere paisaiak irudikatzean."}
{"id": "674070", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674070", "title": "Eremu sakontasun", "text": "Eremu sakontasuna, optika eta bereziki argazkigintzan, irudi edo argazki bateko eszenan punturik hurbilena eta punturik urrunenaren arteko eremuak duen gardentasun edo definizio maila da.\nEremu sakontasuna handia ala txikia izan liteke, argazkilariaren nahiera eta argazki makinaren parametro batzuen araberakoa baita. Nagusiki, eremu sakontasuna lau faktoreen baitakoa da:\nOrokorrean, gero eta irekidura txikiagoko diafragmak erabiliz sakontasun handiagoa lortzen da; eta alderantziz, gero eta irekidura handiagoko diafragmak erabiliz eremu sakontasun txikiagoa lortzen da."}
{"id": "674071", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674071", "title": "Ma\u00f3ko gazta", "text": "Ma\u00f3ko gazta behi esnez ekoiztutako ore prentsatu eta ez egositako gazta bat da. Balear Uharteetako Menorka uhartean ekoizten da eta izena Ma\u00f3 udalerriari zor dio. 1985. urtetik Jatorrizko Izendapena du. Itxura paralelepedikoa eta ertz biribilduak ditu."}
{"id": "674073", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674073", "title": "Simbu", "text": "Simbu edo Chimbu Papua Ginea Berriko 22 probintzietako bat da. Herrialdearen erdialdean dago, Lur Garaiak eskualdean. 6.112 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 376.473 biztanle zituen. Hiriburua Kundiawa da."}
{"id": "674074", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674074", "title": "Chimbu", "text": ""}
{"id": "674075", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674075", "title": "Altzoko pagoa", "text": "Altzoko pagoa Gipuzkoako Altzo udalerriko lursailetan dagoen pago bat da, \"zuhaitz aparteko\" izendatua. Pago arrunt (\"Fagus sylvatica\") espezieko zuhaitza da.\nKokalekua.\nHerrigunetik kanpo dago, mendian, Basaitz izeneko parajean, Gaztaina-Motzeta basoan eta jabetza pribatuko lursailean, Oiarbide baserritik 150 metrora. Itsas mailatik 381 metroko garaieran dago.\nHistoria.\nManuel Antonio Imatz bertsolariak landatu zuen 1836an, alegia ezkondu zen urtean bertan. Bertsolariak leku hau hautatu zuen bertan bere jabetzako sagastia eta kisutegia zeudelako. Imaz gizon fina zen. 1967an Antonio Zabala tolosar jesuitak Diario Vasco egunkarian pago honi buruzko artikulua idaztean, honakoa aipatu zuen:\nZabalaren ustez \u00abImazek pago hau bere bizitza eta bizilekuaren ikur gisa maitatu zuen\u00bb. Bestalde, Zabala iraganeko sagastiak pinudi bilakatu izanaz ere kexatu zen.\nImaz bertsolariak zuhaitza asko maite zuen, bere enborra maiz neurtzeko adina. Horretarako, garaiko usadiozko bere gerriko luzea kendu eta haretxekin enborra neurtzen omen zuen, ondoren etxera joan, eta bertan zuen neurri handiko barrika baten neurriekin parekatuz, zuhaitza zenbat zentimetro handitu zen jakitea lortzen zuen.\nPagoa kimatua izan zen, Imaz bizi zela edo ondoren, eta barnetik usteltzen hasi zen. Orduan, Zabalaren zioenez, \u00abbertsolariaren bilobak zuhaitzaren adaburura igo eta tartea harriz eta lurrez bete zuten. Eta pagoa, eskerturik, goitik osatutako zauri bat balitz bezala itxi omen zen\u00bb. Urteen buruan izugarri Ioditu zen. 1942an bost gurdi egur kendu zioten adarretatik.\nKirmen Uribe ondarroar idazle eta olerkariak ere goraipatu zuen zuhaitza, bere 'Bitartean heldu eskutik' liburuan 'Pagoa' izeneko olerkian.\nZuhaitza.\n2019an itxura bikaina du: 1,30 metroko altueran 6,8 metroko enbor-perimetroa du, 22,73 metroko garaiera, 28,51 metroko adaburua, eta 2015eko azaroaren 16an 180 urteko adina zuen. Enbor anitzeko zuhaitza izan litekeela uste da"}
{"id": "674077", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674077", "title": "Ekialdeko Lur Garaiak", "text": "Ekialdeko Lur Garaiak () Papua Ginea Berriko 22 probintzietako bat da, Lur Garaiak eskualdean dagoena. 11.157 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 579.825 biztanle zituen. Hiriburua Goroka da."}
{"id": "674079", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674079", "title": "Queen (Missouri)", "text": ""}
{"id": "674080", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674080", "title": "Mauser", "text": "Mauser edota Mauser-Werke Oberndorf Waffensysteme GmbH Alemaniako armagintza enpresa bat da. 1872an Wilhelm eta Paul Mauser anaiek W\u00fcrttemberg lurraldeko Oberndorf am Neckar udalerrian sortu zuten. Gaur egun egoitza nagusia Baden-W\u00fcrttemberg estatuko Isny im Allg\u00e4u udalerrian du.\nXIX. mendearen amaiera eta XX. mendearen hasiera artean sekulako hedapena izan zuen, bere armak munduko herrialde ugaritara esportatuz. Ospea bere armen kalitate gorena eta Bigarren Alemaniar Inperioan Prusiako gudarosteak arma eskariak egiteagatik bereganatu zuen.\nBeste armagintza enpresa askok bere armak diseinatu eta ekoizteko unean Mauser errepetizio eta giltzarrapo sistemadun fusilak oinarritzat hartu zituzten. AEBtako Winchester armagintza enpresak Mauser etxeko M98 fusil modeloa Winchester 70 Modeloa fusila diseinatu eta ekoizteko eredutzat hartu zuen."}
{"id": "674081", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674081", "title": "Appleton (Missouri)", "text": ""}
{"id": "674082", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674082", "title": "Imlay (Michigan)", "text": ""}
{"id": "674084", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674084", "title": "University (Missouri)", "text": ""}
{"id": "674085", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674085", "title": "Mackinaw (Michigan)", "text": ""}
{"id": "674086", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674086", "title": "Velda (Missouri)", "text": ""}
{"id": "674087", "revid": "7476", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674087", "title": "Uzi", "text": "Uzia Israelgo Israel Military Industries armagintza enpresak ekoitzitako subfusil bat da. 1949an Uziel Gal alemaniar jatorriko israeldar armagileak diseinatu zuen. Subfusilak trinkotu eta arintzen lehenbiziko modeloetakoa izan zen. Uzi modelo txikiena pistola automatikotzat jotzen da.\nMundu osoan ospe handia baldin badu, arma arina eta sotila, baldintza latzetan oso portaera ona eta fidagarria, toki txiki edo espazio murritzetan erabiltzeko ezin egokiagoa, eta matxurekiko erresistentzia handia izateaz gain, Israelgo Armadako subfusil ofiziala izateagatik da. Ezaugarri horiei esker 60 herrialde baino gehiagotara esportatuak izan ziren. 1960ko hamarkada eta 1980ko hamarkada artean munduko militar, polizia, bizkartzain eta segurtasun indarren artean subfusil salduena izan zen."}
{"id": "674089", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674089", "title": "Reed (Michigan)", "text": ""}
{"id": "674090", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674090", "title": "Francisco Ignacio Lardizabal", "text": ""}
{"id": "674091", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674091", "title": "Heckler &amp; Koch", "text": "Heckler &amp; Koch GmbH, laburdurak H&amp;K edota HK, Alemaniako armagintza enpresa bat da. 1949an Alex Seidel, Edmund Heckler eta Theodor Koch alemaniar armagileek sortu zuten eta gaur egun Baden-Wurtemberg estatuko Oberndorf am Neckar udalerrian egoitza du.\nGaur egun munduko infanteriako su-arma ekoizle nagusienen artean dago, bere fusil eta subfusilek kalitate handia izatearen ospea dute."}
{"id": "674092", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674092", "title": "Suitzar goardia", "text": ""}
{"id": "674093", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674093", "title": "Suitzar Guardia", "text": "Suitzar Guardia (; ; ) Aita Santua eta Egoitza Santuaren segurtasunaz arduratzen den indar armatua da. Vatikano Hiriaren sarbideak ere zaintzeaz arduratzen da.\n1505ean Julio II.ak sortu zuen, Aita santuak bere babes pertsonalerako berezko indar armatua izan zezan. Gaur egun ere, Suitzar Guardiako buru nagusia Aita santua da.\nIzenak ongi adierazten duen bezala, kideak suitzar herrialdetasuna izateaz gain katolikoak izan beharra dute, 19-30 urtetakoak, ezkongabeak, Suitzan soldaduska eginak eta gutxienez 1,74 cm-ko garaierakoak. Portaera on eta eredugarria izatera derrigortuak daude, bai eta iragan garbia izatea ere, alegia akats larri edo deliturik gabekoa.\nGaur egun 110 kideek osatzen dute, horrek mundu osoko estatu gudaroste profesional txikiena bilakatzen du."}
{"id": "674094", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674094", "title": "Jacob's Ladder", "text": "Jacob's Ladder (euskaraz \"Jacoben Eskailera\") 1990eko Adrian Lyne ingelese zinema zuzendariak zuzendutako beldur psikogikozko film bat da. Tim Robbins, Elizabeth Pe\u00f1a eta Danny Aiello aktoreek antzeztu zuten.\nMaurice Jarre mussikagileak soinu banda konposatu zuen. Estreinatzeko unean ikusleen harrera epela izan arren, denboraren poderioz kultuzko filma bilakatu da.\nArgumentua.\n1971, Vietnamgo Gerran zehar, estatubatuar soldadu talde bat birus arraro baten biktima izan eta haietako batzuk hil egingo dira.\n1975, Jacob Singer (Tim Robbins) soldadu horietatik bizirik atera denetako bat da eta New York hirian Jezzie neskalagunarekin (Elizabeth Pe\u00f1a) batera bizi da, biak ere posta bulegoan lan egiten dute.\nJacob, Jake izenez ezagunagoa, Sarah (Patricia Kalember) emazte ohiarengandik dibortziatua eta bi semeen aita da. Jacok gizon atsekabetua da: bere hirugarren semearen heriotzaren ondorioz oraindik lur jota dago, gainera izaki desitxuratu batzuen ikrudipenei buruzko amesgaizto etengabeak ere badauzka, bai eta Vietnamgo Gerrako bizipenen inguruko oroimen latzak ere.\nBere ingurukoen onespen ezarekin etsitua dagoenez, bere burua amesgaizto eta irudimen guztiak berak sortuak direla konbentzitzen saiatuko da, baina orduan Vietnamen bere kidea izan zen Paulen (Pruitt Taylor Vince) bisita izango du, hark ere berak dituen irudimen, nahasmen mental eta sintoma berberak dituela aipatuko dio."}
{"id": "674095", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674095", "title": "'Ndrangheta", "text": "'Ndrangheta, baita la Santa, Picciotteria edo l'Onorata Societ\u00e0 (\"Elkarte Ohoretsua\") ezizenez deitua, Italia hegoaldeko Calabriako erakunde kriminal bat da. Siziliako mafia edo Cosa Nostra eta Napoliko camorra erakundeen nolabaiteko parekidea litzateke.\nJatorriz, Reggio di Calabriako probintzian sortu zen, bertan berebiziko indarra du, eta bertatik Vibo Valentia, Catanzaro eta Crotonako probintzietara hedatu zen, eta modu apalagoan Cosenzako probintziara.\nGaur egun, Italiako erakunde kriminal indartsu eta arriskutsuenetako bat da, gainera Europa eta Amerikako hainbat herrialdetan ere ordezkariak baditu. Italiako poliziaren arabera, Kalabrian erakunde hau 150 klan (\"cosche\" edo \"'ndrine\") inguruk osatuko lukete, eta klan horiek 6.000 kide inguru bide dituzte. Kalabriako gizartean 'ndranghetak eragin handia du, batez ere armen indarrean eta botere ekonomikoan oinarrituz; gainera, diru-zuritzeak bertako nekazaritza eta prentsa idatzia kontrolpean edukitzea ahalbideratzen dio. Bestalde, Eskualdeko nahiz Udal Administraritza Publikoaren sektoreetan ere eskua sartu du."}
{"id": "674096", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674096", "title": "S\u00e9bastien Loeb", "text": "S\u00e9bastien Loeb (1974ko otsailaren 26a, Haguenau, Alsazia) frantziar rally pilotu bat da. Munduko Rally Txapelketa bederatzi aldiz irabazi du (2004, el 2005, 2006, 2007, 2008, 2009 2010 2011 eta 2012), horrek txapelketa hau aldi gehienetan irabazi duen pilotua bilakatzen du. Txapelketa horretan rally gehien irabazi dituen pilotua ere bada, guztira 77. Bere kopilotua David Elena da."}
{"id": "674097", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674097", "title": "Erregai nuklear", "text": "Erregai nuklearra energia nuklearra sortzeko erabiltzen den erregaia da. Nagusiki uranioa izaten da, naturala nahiz uranio aberastua. Erregai nuklear izendapena materiala bera nahiz berau sortzeko erabiltzen diren osagaiek ere har dezakete.\nEnergia nuklearra sortzeko prozesurik ohikoena fisio nuklearra da, honetan zentral nuklearretan erregai nuklearra erabili eta erreaktore nuklearretan kontrolpeko erreakzio nuklearren bitartez sortarazten da.\nErabiltzen den beste prozesu bat fusio nuklearra da, honetan erregai nuklear moduan isotopo arinak erabiltzen dira, adibidez tritioa eta deuterioa.\nPlutonioa eta beste zenbait elementu ere desintegrazio erradioaktiboaren prozesuan kopuru txikietan erregai nuklear moduan erabiltzen dira.\nErregai nuklearraren fabrikazioa.\nPresioko uraren (PWR) eta irakiten dagoen uraren (BWR) erreaktoreek erabiltzen duten erregai nuklearra uranio naturaletik abiatuta egiten da. Uranioa, naturan aurkitzen den bezala, hiru isotopo motaz osatuta dago: uranio-238 (238U), uranio-235 (235U) eta uranio-234 (234U). Uranio naturalaren portzentajezko osaera:% 99,28 238U,% 0,71 235U eta% 0,005 234U. PWR eta BWR erreaktoreek energia erregaian dauden 235U atomoen fisiotik eta beste erreakzio nuklear batzuetatik lortuz funtzionatzen dute, nagusiki 238U aktibazio bidez sortutako 239Pu fisioa.\nUr arinaren bidez moderatutako erreaktoreek (PWR, BWR, VVER...) funtziona dezaten, beharrezkoa da 235U isotopoaren proportzioa handitzea, naturan agertzen denaren% 0,71tik% 2 eta% 5 arteko kontzentraziora, Uranio aberastea izeneko prozesu baten bidez.\nUranioa erreaktore nuklear batean erabili ahal izateko, prozesu kimiko eta fisiko batzuk egin behar dira, naturan dagoen forma mineraletik erreaktore nuklear baten nukleoan kargatzen diren zeramikazko oxidozko pikoretara bihurtzeko. Funtsean, lauzpabost urrats dira; erantsitako irudiek urrats bakoitzaren ondoren lortutako materiala ilustratzen dute:\n1.Lehenik, lurretik uranioa ateratzen da eta birrindu eta prozesatu egiten da (normalean azido sulfurikoarekin disolbatzen da) \"Yellow cake\" (opil horia) lortzeko.\n2.Hurrengo urratsa, uranioa UF6 bihurtzea 235 isotopoan aberasteko, uranio oxido bihurtu aurretik, edo etapa hau laugarren urratsera igarotzea da, CANDU.1 erregaiarekin egiten den bezala.\nFisio nuklearreko erreaktoreetarako erregai motak.\nOxidoz egindako erregaiak.\nUranio dioxidoa (UO2).\nUranio dioxidoa zeramiko solido beltz moduan erabiltzen da. Material zeramikoa denez, uranio dioxidoak eroankortasun termiko baxua du, hau da, erreaktore nuklear batean daudenean pastilla erregaien erdialdean tenperatura altua dago. Eroankortasun termikoa materialaren porositatearen eta erregaiak duen erredura mailaren funtzio bat da (\"erregaiaren erreketa\" fisionatu duten hasierako uranio atomoen ehunekoari deitzen zaio). Fisioak erregaiari, bere portaerari eta bere propietateei eragiten dieten beste isotopo batzuk sortzen ditu. Produktu batzuk material erregaian disolbatuta egoten dira (lantanidoak, adibidez), beste batzuk Paladioa bezala prezipitatzen dute eta beste batzuk Xenon edo Kripton bezalako produktuak dituzten burbuilak eratzen dituzte. Erregaiari ere eragiten diote erradiazioek, fisio-zatien atzerakadak eta jatorri termikoko tentsioek. Porositatea handitzeak eroankortasun termikoa gutxitzea eta material erregaia puztea eragiten du.\nUranio dioxidoa uranio nitrato erreakzio bidez lor daiteke, amonio base batekin, solido bat sortzeko (amonio uranatoa, U3O8 sortzeko berotzen dena (kisketa), eta, orduan, argon/hidrogeno a (700 \u00baC) nahasketa batean berotzen da UO2 sortzeko. UO2 lotesle organiko batekin nahasten da eta bolatxotan konprimitzen da (\"pellet\" edo pikor deituak), tenperatura askoz altuagoan erretzen direnak (H2/Ar atmosferan) solidoa sinterizatzeko. Sinterizatu honen helburua porositate maila baxua duen solido bat lortzea da.\nOxido mistoak (MOX).\nOxido nahasketaren erregai nuklearra, oxido mistoa, MOX erregaia edo, besterik gabe, MOX, erreaktore nuklear gehienak elikatzen dituen uranio aberastuaren antzera jokatzen duen plutonio eta uranio natural edo pobretuaren nahasketa da. MOX munduko erreaktore komertzial gehienetan erabiltzen den uranio erregai aberastuaren alternatiba bat da.\nKezka batzuk agertu dira MOX nukleoek sortzen dituzten jarduera handiko hondakinen kudeaketari buruzko zenbait gai planteatuko lituzketelako. Hala ere, MOX soluzio bat da uranio-erregaiak erabiltzen dituzten zentraletako plutonio-soberakinak fisioaren bidez tratatzeko.\nIkerketako erreaktore nuklearrentzako erregaiak.\nIkerketa erreaktoreak unibertsitateetan eta ikerketa institutuetan erabilitakoak dira. Erreaktore hauek elektrizitate sorkuntza industrialeko erreaktore baten potentziak baino magnitude txikiagoko hiru bat potentzia dituzte. Gainera, ikerketako erreaktoreek tenperatura eta presio askoz ere txikiagoetan jarduten dute komertzialek baino, eta ez dute elektrizitaterik sortzen. Ikerketa-erreaktoreek aukera ematen dute, besteak beste, teknika nuklearretan langileak gaitzeko, materiaren propietateak ikertzeko, medikuntza nuklearrean aplikatzeko erradioisotopoak sortzeko materialak irradiatzeko, neutroi bidezko erradiografiak egiteko, aktibazio neutroniko bidezko analisiak egiteko eta erdieroaleentzako oinarrizko materiala ekoizteko silizioa irradiatzeko (Silicon NTD izeneko teknika).\nErregai likidoak.\nGatz urtuak.\nErregai horiek hozgarrian disolbatuta daude. Gatz urtuen erreaktoreetan eta nukleo likidoko erreaktoreekin egindako esperimentu askotan erabili dira.\nGatz-erreaktorean erabilitako erregai likidoa LiF-BeF2-ThF4-UF4 (72-16-12-0,4 mol) da. Bere gehienezko tenperatura 705 \u00b0 C-koa da, baina tenperatura altuagoak jasan ditzake, bere irakite-puntua 1400 \u00b0 C-tik gorakoa baita.\nUranio-gatzen disoluzio urtsuak.\nErreaktore homogeneo urtsuak uranio sulfatozko disoluzio bat edo uretan dauden beste uranio gatz batzuk erabiltzen ditu. Erreaktore homogeneo mota hau ez du energia handiko erreaktoreek erabili. Bere desabantailetako bat da erregaiak, istripurik izanez gero, erraz barreiatzea errazten duen aurkezpena duela.\nUranio nitruroa.\nHau da sarritan NASAk egiten dituen erreaktore-diseinuetarako aukeratu ohi den erregaia. Abantaila bat da batek UO2ak baino eroankortasun termiko hobea duela. Uranio nitruroak fusio tenperatura oso altua du. Erregai horrek badu eragozpen bat: 15N erabiltzen ez bada (ohikoenaren ordez 14N), nitrogenoaren 14C ugari sortuko da pn erreakzioaren ondorioz. Erregai hau ekoizteko behar den nitrogenoa oso garestia denez, logikoa litzateke erregaia metodo pirolitiko baten bidez birprozesatu behar izatea, 15N berreskuratu ahal izateko. Logikoa da, halaber, erregaia prozesatu eta azido nitrikoan disolbatuko balitz, 15N-rekin aberastutako nitrogenoa ohiko 14N-an disolbatuko litzatekeela.\nUranio karburoa.\nBeste erregai batek uranio dioxidoak baino eroankortasun termiko hobea du.\nErregai nuklearraren ohiko aurkezpen fisikoak.\nErreaktore nuklearretan erregai gisa erabiltzeko, 235U isotopoan aberastutako Uraniorekin sortutako UF6 uranio dioxidoaren (UO2) hauts bihurtu behar da, orduan partikula txikien forma emanez prozesatzen dena. Partikulak konprimitu eta laberatu egiten dira tenperatura altuetan, labean, sinterizazio izeneko prozesu batean, non partikulak elkarren artean itsasten diren, uranio aberastuaren zilindro (\"pellet\", pikor) zeramiko txikiak osatuz. Orduan, zilindro-formako pikorrak tornu berezien bidez artezten dira, tamaina uniformea lortzeko.\nJarraian, pikorrak korrosioarekiko erresistentea den aleazio bateko metalezko hodietan sartzen dira, hodi hauei zorro erregaiak deitzen zaie. Erregai-pikorrak dauzkaten hodiak muturretan tapoi soldatuak dituztela ixten dira: uraniozko pikor karga duten hodi horiei barra erregaiak deitzen zaie. Bukatutako barra erregaiak sortak, mahukak edo elementu erregaiak osatuz taldekatzen dira, sorta bakoitzak 100 eta 400 barra erregai artean dituela, erreaktore bakoitzaren diseinu espezifikoaren kantitatearen arabera. Erreaktore nuklear baten nukleoak ehunka sorta edo erregai-sorta ditu.\nZorroen metala erreaktorearen diseinuaren araberakoa da - Iraganean altzairu herdoilgaitza erabiltzen zen, baina gaur egun erreaktore gehienek zirkonio aleazioa erabiltzen dute. Erreaktore mota ohikoenetarako (BWR eta PWR), hodiak sortatan edo kirtenetan mihiztatzen dira, hodiak distantzia zehatzetan banatuta. Sorta edo sorta horiei identifikazio-zenbaki bakarra ematen zaie, eta horrek ziklo osoan trazabilitatea egitea ahalbidetzen du (fabrikatzen direnetik material irradiatu erabili gisa biltegiratzen diren arte, erreaktorean erabiltzen diren arte).\nPWR erreaktoreetarako erregaia.\nUr presurizatuko erreaktorearen (PWR) erregaia sorta, sorta edo erregai-elementuetan antolatutako barra zilindrikoz osatuta dago. Uranio zeramiko oxidoa Zircaloy izeneko zirkonio aleazio aberats bateko hodietan txertatzen diren zilindro (\"pellet\", pikor) txikiz osatua dago. Tutu hauek, zorroak deitzen direnak, hermetikoki ixten dira tapoi soldaduekin. Zircaloyren hodiek 1 cm inguruko diametroa dute. 179-264 erregai-barra inguru daude elementu erregai bakoitzeko, eta erreaktore baten nukleoak 120 eta 200 bitarteko elementu erregaiak hartzen ditu, diseinuaren arabera. Oro har, elementu erregaiak zeharkako sekzio karratukoak dira, eta 14 x 14 eta 17 x 17 bitarteko multzoetan ordenatutako barra erregaiez armatuta daude. PWR erreaktoreetarako elementu erregaiek 4 metroko luzera dute. PWR elementu erregaietan, erreakzio nuklearra kontrolatzeko erabiltzen diren material xurgatzaileko barrak (\"kontrol-barrak\") elementu erregaiaren barruko leku berezietan txertatzen dira goiko aldetik. Erregaiak, normalean, 235Uko portzentaje ezberdinetan aberastuta daude. Uranio oxidoa hodietan sartu aurretik lehortzen da erregai zeramikoan hezetasuna kentzeko, hidrogenoak eragindako korrosioa eta hauskortasuna eragin baitezake. Zircaloyren hodiak helioz presurizatuta daude, denbora luzez erregai-barran akatsak eragin ditzakeen pikorren zorroaren (edo \"cladding\" ingelesez) arteko elkarrekintza minimizatzen saiatzeko.\nBWR erreaktoreetarako erregaia.\nIrakiten dagoen uraren erreaktorean (BWR), erregaia PWRren antzekoa da, salbu eta barra erregaien sortak edo sortak sekzio karratuko hodi metaliko baten barruan badaude. Hori hozgarriaren (ura) dentsitate-aldaketak prebenitzeko egiten da, bero-sorreraren banaketaren eta nukleoan lurruna egotearen ondorioz. BWR sortetan, 500-800 barra erregai inguru daude elementu erregai bakoitzean. BWRrako erregai-barra bakoitza helioz beteta dago, hiru atmosfera inguruko presioan (300 kPa).\nCANDU erreaktoreentzako erregaia.\nCANDU erreaktoreentzako erregai-sortak edo -sortak metro erdi inguruko luzera eta 10 cm-ko diametroa dute. (UO2) edukien pikor sinterizatuak dituzten zirkoniozko hodiez osatuta daude, hodiak edo zorroak muturretan zirkoniozko platerei lotuta daude. Sorta edo helduleku bakoitzak 20 kg pisatzen du eta erreaktore baten nukleoak 4.500 sorta edo helduleku izan ditzake. Modelo modernoek, normalean, 37 erregai-barra berdin dituzte, sortaren edo heldulekuaren luzetarako ardatzaren inguruan errotik jarrita, baina iraganean hainbat konfigurazio eta barra-zenbaki erabili ziren. CANDUren egungo diseinuek ez dute aberastutako uraniorik behar puntu kritikora iristeko (ur astuneko neutroien moderatzaile eraginkorragoa denez, hala ere, kontzeptu berri batzuek aberastasun txikia eskatzen dute erreaktoreen tamaina murrizten laguntzeko.\nHain ohikoak ez diren beste erregai nuklear mota batzuk.\nErregai nuklearraren beste aurkezpen batzuk ere badaude aplikazio espezifikoetarako, baina ez dute BWR, PWR eta CANDU energia-instalazioetan erabiltzen direnen erabilera handirik. Aurkezpen horietako asko ikerketa-erreaktoreetan baino ez daude, edo aplikazio militarrak dituzte.\nErregai konpaktu hirutarra.\nErregai tri-isotropikoak (TRISO) hasiera batean Alemanian garatu ziren gasez hoztutako tenperatura altuko erreaktoreentzat. TRISO erregaietan, uranio karburoa zenbait ikatz pirolitikoz eta silizio dioxidoz estalita dago, fisio produktuak tenperatura altuetan atxikitzeko. Erregai horiek grafitozko esferetan (esferen oheko erreaktoreentzat) edo grafitozko erregai-barretan (gasez hoztutako nukleoak zituzten erreaktore prismatikoentzat) moldatzen ziren. Gaur egun, erregai mota hauek Txinako HTR-10ean eta Japoniako HTTRan erabiltzen dira, erreaktore esperimentalak direnak. TRISO erregai trinkoak PBMR eta GT-MHR diseinuetan ere erabil litezke, diseinu horiek eraikiz gero. Erregai hau erabili zuen lehen energia planta THTR-300 izan zen.\nCerMet erregaia.\nCerMet erregaia zeramikazko erregai-partikulek osatzen dute (normalean uranio oxidoa), matrize metaliko batean kokatuak. Erregai mota hau US Navy hegazkin-ontzi eta itsaspeko nuklearren erreaktoreetan erabiltzen dela uste da. Erregai horrek transferentzia termikoko koefiziente handia du eta hedapen-bolumen handia jasan dezake.\nPlaka motako erregaia.\nPlaka motako erregaiak posizioak irabazi ditu urteak igaro ahala. Gaur egun, Idahoko Laborategi Nazionaleko Proba Aurreratuen Erreaktorean erabiltzen da.\nErabilitako oxido erregaia.\nErabilitako oxido erregaia fisio, uranio, plutonio eta metal transplutonikoen nahasketa konplexua da. Energia erreaktoreetan tenperatura altuetan erabili den erregaia normala da homogeneoa ez izatea, askotan platinoaren taldeko metal nanopartikulak ditu, paladioa kasu. Era berean, ohikoa da erregaia pitzatu izana, protuberantziak eratuz edo fusio-puntutik gertu dagoen tenperaturan erabili izana. Erabilitako erregaia pitzatu daitekeen arren, uretan oso disolbaezina da, eta uranio dioxidoaren barruan aktinido eta fisio-produktu gehienak atxiki ditzake."}
{"id": "674098", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674098", "title": "Kriminalistika", "text": "Kriminalistika delituen azalpena eta zantzuak topatzea helburu duen teknika multzo eta ikerketa prozedura sailak osatzen dute, bai eta delituen egileak eta biktimak nortzuk diren zehaztea ere. Kriminalistikak zientzia ezagutzez baliatuz gertakizunak eta krimen edo delituen eszenatokiak berreraikitzen ditu. Berau osatzen duten disziplina osagarriak zientzia forentseak dira.\nForentse hitza latinezko \"forensis\" adjektibotik dator, \"forukoa ala foruari buruzkoa\". Antzinako Erroman krimen baten egozteak kasua erromatar foroan pertsona nabarmenen multzo baten aurrean aurkeztea suposatzen zuen. Bai krimena burutzea egozten zitzaion pertsona nahiz salatzaileak beren gertakizunaren bertsioak aurkezten zituzten. Arrazoibidea, frogak eta pertsona bakoitzaren jokabideak kasuaren epaia zehazten zuten."}
{"id": "674100", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674100", "title": "Zetro", "text": "Zetroak makil moduko aginpidearen ezaugarri dira, oro har metal baliotsuz eginak.\u00a0\nHerrialde ugariko buruzagiek zetroak erabili izan dute mendeetan zehar aginpide adierazgarri moduan, irudi sinbolikoren bat apaindurik sarri askotan. Antzinako enperadore eta jainkoek makil luze bat zeramaten. Erdi Aroan makilak laburragoak baina aberatsagoak izan ohi ziren eta aro modernoan are laburrago eta apaingarriagoak.\u00a0"}
{"id": "674102", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674102", "title": "Eraso-fusil", "text": ""}
{"id": "674103", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674103", "title": "Ndrangheta", "text": ""}
{"id": "674105", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674105", "title": "Weltanschauung", "text": ""}
{"id": "674107", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674107", "title": "Lake Mykee (Missouri)", "text": ""}
{"id": "674108", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674108", "title": "North Kansas (Missouri)", "text": ""}
{"id": "674109", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674109", "title": "Brown (Michigan)", "text": ""}
{"id": "674110", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674110", "title": "Bates (Missouri)", "text": ""}
{"id": "674111", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674111", "title": "Traverse (Michigan)", "text": ""}
{"id": "674114", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674114", "title": "Enga", "text": "Enga Papua Ginea Berriko 22 probintzietako bat da, Lur Garaiak eskualdean dagoena. 11.704 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 432.045 biztanle zituen. Hiriburua Wabag da."}
{"id": "674119", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674119", "title": "Hela probintzia", "text": "Hela Papua Ginea Berriko 22 probintzietako bat da, Lur Garaiak eskualdean dagoena. 2012ko maiatzaren 17an sortu zen, Hegoaldeko Lur Garaiak probintziatik bereizirik. 10.498 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 249.449 biztanle zituen. Hiriburua Tari da."}
{"id": "674120", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674120", "title": "Carson (Michigan)", "text": ""}
{"id": "674121", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674121", "title": "Jiwaka (probintzia)", "text": "Jiwaka Papua Ginea Berriko 22 probintzietako bat da, Lur Garaiak eskualdean dagoena. 2012ko maiatzaren 17an sortu zen, Mendebaldeko Lur Garaiak probintziatik bereizirik. 4.798 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 343.987 biztanle zituen. Behin-behineko hiriburua Kurumul da."}
{"id": "674128", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674128", "title": "Hegoaldeko Lur Garaiak", "text": "Hegoaldeko Lur Garaiak () Papua Ginea Berriko 22 probintzietako bat da, Lur Garaiak eskualdean dagoena. 15.089 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 510.245 biztanle zituen. Hiriburua Mendi da."}
{"id": "674130", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674130", "title": "Mendebaldeko Lur Garaiak", "text": "Mendebaldeko Lur Garaiak () Papua Ginea Berriko 22 probintzietako bat da, Lur Garaiak eskualdean dagoena. 4.299 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 362.850 biztanle zituen. Hiriburua Mount Hagen da."}
{"id": "674131", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674131", "title": "USS Indianapolis (CA-35)", "text": "USS Indianapolis (CA-35) AEBtako armadaren gurutze-ontzia izan zen.\nHistoria.\n1945eko uztailaren 29an, Filipinetako itsasoan, Mochitsura Hashimoto komandante zuen I-58 itsaspekoaren tiramenean sartu zen AEBetako armadako Idaho klaseko gurutzaontzi astun bat, USS Indianapolis. Gerraontziak ez zeraman eskoltarik eta ez zebilen sigi-saga erasoak saihesteko; jomuga erraza zen.\nErasoa.\n23:26an, itsaspekoa ontzitik 1.500 metrora besterik ez zegoela, Hashimotok sei torpedo jaurtitzeko agindua eman zuen. Helburua jo zuen eta Indianapolis minutu gutxian joan zen hondora. AEBetako armadak ez zuen gurutzaontziaren SOS seinalerik jaso. Handik ordubetera Hashimotok bidalitako mezua, ordea, bidean atzeman zuten: Idaho klaseko ontziari eraso ziola zioen. Seinalea deskodetu eta uztailaren 30ean, 17:00etan iritsi zen estatubatuarren aginte-gunera. Baina ez zioten jaramonik egin.\nAste batzuk lehenago ontziak karga sekretua jaso zuen: Hiroshiman jaurtiko zuten bonba atomikoaren uranioa eta beste hainbat osagai. Eta egun batzuk lehenago bonba helburuan utzita, misioa betea zuten. Ontzian gutxik zekiten misioaren berri, ontzitik kanpo are gutxiagok. Japoniarren mezua aginte-gunera iritsi zenean, txostenak begiratu eta eremu horretan halako ontzirik ez zegoela ikusi zuten. Japoniarrei atzemandako seinalea hutsegite bat zela ondorioztatu zuten.\nErreskatea.\nAbuztuaren 2an hegazkin batek Indianapolisko naufragoak ikustatu zituen jitoan. Hala, ontzia hondoratu eta lau egunera, erreskate lanak hasi ziren, mantso, erreskate ontzia ez baitzen gauera arte naufragoengana iritsi. Indianapolisen eskifaia 1.199 pertsonak osatzen zuten: 300 bat ontziarekin batera joan ziren itsas hondora; 316 bizirik irten ziren; gainerako 600ak erreskatearen zain hil ziren, ur gazia edateagatik edo deshidratazioak jota batzuk, erasoetan jasandako zaurien eraginez beste batzuk eta, nagusiki, marrazoek erasota. Misio sekretua sekretuegia zen, ur haietan bizi ziren marrazoen zorionerako.\nZineman.\nEstatubatuarren itsas tragedia larrienarengatik harro ez, eta gertatukoaren berri ez zen askorik zabaldu. Harik eta Steven Spielbergek \"Jaws\" (1975) film arrakastatsuan hizpide izan zuen arte. Robert Shaw aktoreak jokatutako Quint pertsonaiak, lau minutuko bakarrizketa gogoangarrian, egun haietan uretan bizitakoa deskribatzen du."}
{"id": "674132", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674132", "title": "Golkoa (Papua Ginea Berria)", "text": "Golkoa () Papua Ginea Berriko 22 probintzietako bat da. Herrialdearen hegoaldeko itsasaldean dago, Papua eskualdean. 34.472 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 158.197 biztanle zituen. Hiriburua Kerema da."}
{"id": "674133", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674133", "title": "Dana Elcar", "text": "Ibsen Dana Elcar (1927ko urriaren 10a, Ferndale, Michigan - 2005eko ekainaren 6a, Ventura, Kalifornia) estatubatuar zinema eta telebistako aktorea izan zen.\nEuropako Mendebaldean, ziurrenik \"MacGyver\" telesailan Phoenix fundazioko nagusi Peter Thorton pertsonaia antzezteagatik ezaguna da. Hala ere, telesail horretan antzezten ari zen bitartean, glaukomaren ondorioz ikusmena galtzen hasi eta bizitzaren amaiera aldera itsu geratu zen.\nFilm esanguratsu askotan antzeztu zuen, tartean \"Fail Safe\" (1964), \"A Lovely Way to Die\" (1968), \"The Boston Strangler\" (1968), \"The Maltese Bippy\" (1969), \"Pendulum\" (1969), \"The Learning Tree\" (1969), \"Zig Zag\" (1970), \"Soldier Blue\" (1970), \"Adam at 6 A.M.\" (1970), \"A Gunfight\" (1971), \"The Great Northfield Minnesota Raid\" (1972), \"The Sting\" (1973), \"W.C. Fields and Me\" (1976), \"Baby Blue Marine\" (1976), \"St. Ives\" (1976), \"The Champ\" (1979), \"Good Luck, Miss Wyckoff\" (1979), \"The Last Flight of Noah's Ark\" (1980), \"Condorman\" (1981), \"Buddy Buddy\" (1981), \"Jungle Warriors\" (1984), \"All of Me\" (1984), \"2010\" (1984), \"Murder in Three Acts\" (1986) eta \"Inside Out\" (1986)."}
{"id": "674134", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674134", "title": "E immunoglobulina", "text": "E immunoglobulina (Ig E) odolean eta linfan dagoen immunoglobulina da, alergia prozesuekin zerikusi handia duena. Antigorputz honen odol-kontzentrazioa handia da parasitosi bat duten gaixoengan ere.\nEgoera normalean kopuru oso txikian dago odol-plasman (bost immunoglobulinen artean bera da urriena): 0,00005mg/ml.\nBere pisu molekularra 180.000 Daltonekoa da. Mastozitoen gainazalean dago, histamina askatzen duten immunitate-sistemaren zelulen azalean, alegia. Alergia prozesuetan alergenoak E immunoglobulinei atxikitzen dira, eta hauek mastozitoen gain jarduten dute, histamina askatuz eta alergiaren ohiko sintomak agertuz \nIg E molekula monomeroa da eta antigorputzetan ohikoa denez lau polipeptido katez osatua dago. Ez du konplementu sistema aktibatzen, eta bere erdibizitza laburra da, 1-5 egunetakoa.\nImmunoglobulina hau oso eraginkorra da helminto bezalako bizkarroien aurka, mikrobioak baino handiagoak direnak (bizkarroi horiek ez dira suntsitzen ohiko fagozitosien bidez, handiegiak direlako) "}
{"id": "674135", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674135", "title": "Ig E", "text": ""}
{"id": "674140", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674140", "title": "Hegazkintzaren ingurumenaren gaineko eragin", "text": "Abiazioaren ingurumen-inpaktua aireontzi-motorrek\u00a0beroa, zarata, partikulak eta gasak igortzen dituztelako\u00a0gertatzen da. Horrek klima-aldaketaren fenomenoan eragin nabarmena du. Besteak beste, hegazkinek\u00a0karbono dioxidoa (CO2), ur-lurruna, hidrokarburoak, karbono monoxidoa, nitrogeno oxidoak, sufre oxidoak eta karbono beltza botatzen dituzte atmosferara.\nAbiazio zibilak azken urteotan izan duen\u00a0hazkuntza nabarmenak (1992 eta 2005 urteen artean\u00a0%\u00a05 handitu da urtero bidaiarien kopurua) areagotu du arazoa. Eta Europar Batasunean, berotegi-efektuko gasen isuriak (abiazioarenak) 1990 eta 2006 urteen artean %\u00a087 areagotu dira.\nAbiazio komertzialaren hazkundeak kezkatzeko arrazoiak ematen ditu. Munduan, 8,3 milioi pertsonak hegazkina hartzen dute egunero (3.000 milioi bidaiari urtero), 1999ko bolumenaren bikoitza. Horrek erregai asko kontsumitzera behartzen du, eta CO2 ugari sortzen.\nAbiazioaren ondorioak Lurreko kliman.\n1999an hegazkin-hegaldi zibilen ekarpena CO2-ren isuri globaletan %\u00a02 inguru zela kalkulatu zen. Hegazkin-hegaldi horiek batez ere lau mekanismoren bidez eragiten dute klima-aldaketan: karbono dioxido (CO2) isurien bidez, nitrogeno oxidoen (NOx) isurien bidez, ur-lurrunaren bidez (hidrokarburoak erretzean sortzen dena) eta kedar eta sulfatoen partikulen bidez.\nKlima Aldaketari Buruzko Gobernu Arteko Taldea (Intergovernmental Panel of Climate Change) (IPCC) erakundearen ustez, hegazkin-hegaldi zibila gizakiak sortutako klima-aldaketaren %\u00a03,5 ingururen erantzulea da, kontuan hartuta CO2ren isuriak eta beste isuri batzuk ere. 2050. urterako portzentaje hori igo daiteke neurri zehatzak hartu ezean, %\u00a05\u2013%\u00a015eraino, ereduen arabera.\nHegazkinak gero eta eraginkorragoak dira, hegazkin bakoitzak hegaldian egiten duen kilometro bakoitzeko duela 30 urte baino erregai gutxiago kontsumitzen duelako eta CO2 gutxiago ere isurtzen duelako. Hala ere, hegazkin-hegaldien kopurua urtez urte gehituz doanez, hegaldien kutsadura gero eta handiagoa da, Jevonsen paradoxari jarraituz.\nHegazkinez bidaiatzeak ingurugiroari egiten dion kaltearen jakitun, ekologiaz arduratuta dauden pertsona batzuek hegazkinak saihestu eta beste garraiobide batzuk hobesten dituzte. Fenomenoari izen bat bat eman zaio munduko hainbat hizkuntzatan eta euskaraz \"hegaldatzeko lotsa\" esapidea proposatu da."}
{"id": "674143", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674143", "title": "Louisville (Kentucky)", "text": ""}
{"id": "674146", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674146", "title": "Gordy", "text": "Gordy ingelesez eginiko drama eta komediako film bat da, Mark Lewisek filmatua eta 1995ean estreinatua.\nSinopsia.\nGordy baserri bateko txerritxoa da. Familia galdu eta bere bila aterako da."}
{"id": "674148", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674148", "title": "Milne badia (probintzia)", "text": "Milne badia () Papua Ginea Berriko 22 probintzietako bat da, Papua eskualdean dagoena. Ginea Berriaren ekialdeko muturra eta 600 uharte baino gehiago hartzen ditu. 14.345 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 276.512 biztanle zituen. Hiriburua Alotau da."}
{"id": "674149", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674149", "title": "Eski nordiko", "text": "Eski nordikoa neguko kirolen familia da, botaren orpoa eskien zolara finkatu gabeko modalitateak barnean hartzen dituena. Bost dira, guztira, eski nordikoaren modalitateak: iraupen-eskia, eski-jauziak, konbinatu nordikoa, biatloia eta telemarka; azkena izan ezik, olinpiar modalitateak dira guztiak."}
{"id": "674152", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674152", "title": "Iraupen eski", "text": ""}
{"id": "674154", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674154", "title": "Eski-jauzi", "text": "Eski-jauzia jauzi-tranpolina erabiliz eski gainean egiten den jauzia da, eski nordikoaren modalitate bat dena. Puntu kritikoa edo K puntua muturretik 120 metroko distantziara du tranpolinak, gehienez. Jauziak bi osagai konbinatu behar ditu: luzera ahalik eta handiena, batetik, eta exekuzio tekniko ahalik eta onena, bestetik. 1924az geroztik, Neguko Olinpiar Jokoetako modalitatea da.\nLehiaketak.\nJauzi-arrapalaren eta parte hartzaileen arabera, proba ezberdinak aurki ditzakegu modalitate honen baitan: banakako proba 90 metroko arrapalarekin, banakako proba 120 metroko arrapalarekin eta taldekako proba 120 metroko arrapalarekin; azken honetan, taldeak lau kidek osatuko dituzte. Azken marka jartzeko kide bakoitzak bi jauzi egingo ditu, bai banaka eta baita taldeka ere, eta epaileek luzeraren jauzia eta kirolarien estiloa hartuko dituzte kontuan azken puntuazioa edo marka ezartzeko. Ondoren jauzi guztien batura egingo da eta kirolari edo taldearen marka ezarriko du batura honek.\nTeknika.\nTeknika zaila eta zehatza du modalitate honek, ahalik eta urrunen iristeko posizio aerodinamikoa mantentzera behartuta egoteaz gain, ezinbestekoa baita modu seguruan lurreratzea. Lurreratzean eginiko edozein akatsek marka murriztea gutxi ez eta 4-6 metroko altueran eta lortzen dituzten abiadurak lortuta, edozein istripuk ondorio latzak izan ditzake kirolariarengan.\nMateriala.\nParte-hartzaileak derrigortuta daude kaskoa eta eskiatzeko jantzia eramatera, azken hau, gorputzaren formara egokituko dena eta aireari iragazkortasuna emango diona. Botak, orkatilak baino gorago heltzera iritsiko zaizkie, baina orkatila flexionatu ahal izateko adinako askatasuna eman behar diete. Eskiak, kirolarien altueraren %145eko luzera izan dezakete gehienez, eta 95-105 zentimetro arteko zabalera. Kirolarien Gorputz Masa Indizea 21ekoa izango da gutxienez hegaldia egonkorra izan dadin. Hori baino txikiagoa balu norbaitek, arriskua dela eta, aerodinamika gutxituko dioten eski motzagoekin jauzi egitera zigortuko dute.\nEskiek ezingo dute asimetrikoak izan, eta aerodinamika hobetzeko eta egonkortasuna hobetzeko edozein estalki erabiltzea debekatuko zaie.\nHistoria.\nNeguko kirol gehienak bezala, herrialde nordikoetan du jatorria eski-jauziak. Herrialde hauetan izan ohi dituzten negu luze eta elurtsuek sortutako beharrei erantzuteko hasi ziren antzina elur nahiz izotzetan irristatzeko teknikak eta materiala garatzen, eta gaur egungo neguko kirol modalitate gehienak honen ondorengotzat hartu ditzakegu.\nDenboraren joanak eta batik bat Neguko Olinpiar Jokoetan sartu izanak teknologiaren garapena bultzatu du material egokiena eta teknika efizienteena aurkitzera bidean. Gaur egun, kirolari askok dihardute haize-tuneletan lanean, ahalik eta posizio aerodinamikoena aurkitzen ahaleginduz, haizearen marruskadura murrizteak ekarri diezaieken hegaldi luzeenaren bila. Jantziei dagokienez ere, oso teknologia garatua dute eta goi-mailako selekzio guztiek dihardute aireari ahalik eta erresistentzia txikiena egingo dioten ekipamenduekin lehiatuz eta hobeak nola sortu ikertuz.\nJoko Olinpikoetan Frantziako Chamonix hirian ospatutako 1924ko Jokoetan sartu zen lehen aldiz, 80 metrotako arrapalarekin garai hartan. Jauzi egileek 1972tik dihardute 90 eta eta 120 metroko arrapaletan, urte horretan ezarri baitzituen neurri estandar hauek Neguko Kirolen Federazio Internazionalak. Taldekako jauzia 1988an agertu zen lehen aldiz.\nEmakumeei dagokienez, 1970eko hamarkadan hasi ziren eski-jauzian lehiatzen, nahiz eta azken urte hauek arte ez diren lehiatu Lehen Mundu Kopa (2011-2012) eta Olinpiar Jokoetan (2014).\nErrendimendu-maila kontuan hartzen badugu, azken urteotan Polonia, Norvegia, Alemania nahiz Japonia dira modalitate honetan punta-puntan dabiltzan herrialdeak.\nEski-jauzia Euskal Herrian.\nEuskal Herrian eskiatzera joaten direnak asko izanik ere eta Neguko Kirolen Euskal Federazioa egonda ere, federazioak ez du bere gain hartzen modalitate hau eta ez gaur egun ez dago modalitate honetan aritzen den euskal kirolari ezagunik."}
{"id": "674155", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674155", "title": "Eski jauzi", "text": ""}
{"id": "674157", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674157", "title": "Mendiko eskia", "text": "Mendiko eskia mendizaletasuna eta eskia konbinatzen dituen kirol-diziplina da. Mendia elurtuta dagoenean eta normalean eski-estazio edo ekipatutako pistetatik kanpo, zapaldu gabeko elurraren gainean, igoerak eta jaitsierak egitean datzan eski-modalitatea da. Bereziki modalitate honetarako diren eskiak eta foka-larruak erabiltzen dira jarduera bera gauzatzeko, edota neguan, goi-mendiko beste jarduera batzuk burutzeko hurbilketarako.\nHistoria.\nZaila da kirol honen jatorria zehaztasunez definitzea, gizakiak eskiak erabili izanaren lehen erreferentzia Norvegian aurkitutako K.a. 2500. urteko grabatu batekoa baita. Garraiobide gisara erabiltzen zen hasiera batean eskia ingurune polarretan. Alpeetara XIX. mendean iritsi zen funtzio berarekin, baina mendearen amaieran Ingalaterrako burgesiako esploratzaileak teknika hori baliatzen hasi ziren beraien mendi-esplorazioetan, eta beraz, garraiobiderako ez ezik, aisialdirako tresna ere bihurtu zen.\nEski-oholen azpian foka-larruak (lehenbiziko haiek naturalak izan ohi ziren, gerora material sintetikoek ordezkatu dituzte) ezartzeak aurrera egitea eta igoeretan eustea ahalbidetzen du. Ezagutzen den lehen eski-zeharkaldia Wilhelm Paulcke-k eta bere lau lagunek burutu zuten, bi eramaileren laguntzarekin, 1897ko urtarrilaren 19tik 23ra. Bernako Oberland (Suitza) zeharkatu zuten. Chamonix-Zermatt (Frantzia eta Suitza) zeharkaldi ezaguna berriz, 1903an burutu zen lehen aldiz. Gaur egun biak ala biak ibilbide klasiko bihurtuak.\nTeknikak, nahiz eta primitiboak izan, jada ongi bideratuta zeuden XX. mendearen hasieran eta Lehen Mundu Gerran ere erabili zituzten mendiko tropek gudu-zelaian. Gerra ondorengo lehen urteetan teknikak eta materialak asko garatu ziren. 1927an lehen eski-igoera italiarra egin zuten Monte Bianco-ra Ottorino Mezzalamak eta Ettore Santik.\n1930eko hamarkadan, mendiko eskia eta eski alpetarraren bereizketa egin zen. 1933an, diziplina profesional gisara, gerora mendi-eskiko lehiarik garrantzitsuenetakoa bihurtuko zenaren lehen edizioa jokatu zen.\nBigarren mundu-gerraren ondorenean zabalkunde handia izan zuen neguko jarduera honek zale askoren artean.\nMendiko eskia gaur egun.\nDenbora-tarte luzean, eski alpetarraren gorakadaren ondorioz mendiko eskiak interes falta handia izan duen arren, azkenaldian, bitarteko mekanikoetatik ihes egin eta ingurune naturalagoetan gozatzeko gogoz dagoen geroz eta jende gehiago erakartzen du. Materialean izan den garapenak ere (arintasunak bereziki) lagundu du horretan. Horretaz gain, mendiko eskiaren praktika dibertsifikatu egin da, inguruneaz gozatzea helburu duten egun bat baino gehiagoko zeharkaldietatik hasi eta egun bakarreko eta zailtasun handiko irteerak egiteraino. Mendiko eskiko lehiaketek ere geroz eta jende gehiago erakartzen dute.\nDeskribapena.\nPraktika.\nIgoera eta jaitsieretako ahalegin fisikoari eta plazerari, ibilbide polit bat trazatzeak ematen duen gogobetetzea gehitu behar zaio. Mendiko eskiak teknika ona eskatzen du, ezinbestekoa da lurzoruaren araberako esfortzuaren kudeaketa egiten jakitea, elurra eta neguan mendia zer den ongi ezagutzea eta horrekin zerikusia duten arriskuak (haize-plakak, pitzadurak...) kudeatzen jakitea. Finean, ezaugarri fisiko eta intelektualak eskatzen dituen kirol osoa da.\nEski-teknikez gain, mendiko eskiak ezagutza tekniko eta trebakuntza erregularra eskatzen ditu segurtasuna bermatzeko: elur-jausien biktimak bilatzeko metodoa ezagutzea, lehen sorospena kudeatzea, goi-mendian ibiltzen eta bizirauten jakitea, aterpe edo babeslekuak egiten jakitea (iglua, lubakia...), ingurune isolatu eta basatian sorospen teknikak gauzatu edo irtenbideak bilatzen jakitea, etab.\nEskiatzaileak bata bestearen atzetik joan ohi dira eta tarteka txandatu egingo da bidea trazatuko duena, taldearen burura pasatuz. Horrela fisikoki gogorrak diren elur-baldintzetan (elur hautsa, zarakarduna...) egin beharreko esfortzua banatu egiten da. Trazatzailea, malda pikoa denean, sigi-sagak eginez erregularki igotzen saiatuko da. Eskiatzaileei elur-jausi guneak edo gertatzeko aukera duten guneak zeharkatu beharra egokitu dakieke. Hori dela eta, eskiatzaileen artean distantzia-tarte bat errespetatu behar da arriskua gutxitzeko. Jaitsieran ere gauza berberak hartu behar dira kontuan eta jaisteko ibilbidea uneko baldintzen arabera trazatu beharko da, nahiz eta horrek batzuetan barne-gogoari muzin egin beharra esan nahi duen.\nMendiko eskia arriskua berekin duen diziplina da eta oso garrantzitsua da esperientzia izan eta oinarrizko arauak errespetatzea praktika behar bezala gauzatu eta gozatzeko.\nMateriala.\nAlpetar eskia edo mendiko eskia praktikatu behar duenaren ekipamendua ezberdina da, gehienbat igoerarako baina baita segurtasunerako ere. Jantziei dagokienez, neguko baldintza meteorologikoak eta egin behar den ahalegin fisikoa uztartu beharrak, hiru geruzen teknika aplikatzea eta aldaketak aurreikusten jakitea eskatzen du.\nIbilbidearen orientazioak, gogortasunak, iraupenak eta lurzoruaren nolakotasunak zehaztuko dute eraman beharreko materiala eta ekipamendua. Hargatik, lehiako praktikak material arinagoa eta sarritan garestiagoa lehenestea dakar.\nEskiak.\nMendi-eskiko eskiak finkagailuekin: Alpetar eskiko eskien antzeko tamainakoak baina arinagoak izan ohi dira eta orpoa aske uzteko aukera eskaintzen duten finkagailuak izaten dituzte. Igoerak egiteko askatuta eramaten dira eta jaitsieretarako blokatu. Azken urteetan materialek izugarrizko garapen teknologikoa izan dute pisua arindu, igoeretarako maneiukortasuna handitu eta segurtasuna bermatzeko, bereziki jaitsieretarako. Karbonoa da nagusi eskien egituren konposizioan eta aluminiozko edo titaniozko aleazioak aldiz finkagailuenean. Era askotako finkagailuak daude:\nMendi-eskiko botak.\nAlpetar eskikoen antzekoak dira baina normalean arinagoak eta malguagoak. Gomazko zola izaten dute oinez egin beharreko ibilietan erosoago moldatzeko. Hauek ere normalean karbonozkoak izaten dira eta horrek igoeretarako arintasuna eta jaitsieretarako zurruntasuna bermatzen du.\nSegurtasuneko materiala.\nMendiko eskia mendi ertainetan edo goi-mendian gauzatzen denez, ezinbestekoa da lurzorua, nibologia, glaziarretako balizko arriskuak, mendiko meteorologia eta ibilbideak (orientazioa, topografia) ongi ezagutzea. Jarduera burutzera abiatu aurretik eguraldiari eta elurrari buruzko informazioa begiratuta joatea gomendatzen da, baina horretaz gainera, eskiatzaileak motxilan pisua gehituko dioten hainbat tresna eta aparailu hartu behar ditu.\nMendi-eskian \"Arva\" edo \"Recco\"-a, elur-jausietarako zunda eta pala erabiltzen jakitea baliagarria bezain ezinbestekoa da, elur-jausi batek norbait harrapatuz gero, kokapen zehatza aurkitu eta ahalik eta azkarren erreskatatzeko. Hainbat eredutakoak daude, arinagoak, desmuntagarriak\u2026\nEstatistikek, ezbehar baten kasuan, hiru tresna hauen erabilerarekin istripua izan dutenen bizirauteko probabilitatea handiagoa dela egiaztatzen dute. Berehalako esku-hartze batek heriotza ekidin dezake (gehienetan aire faltak eragindako itolarriagatik gertatzen da). Hipotermia arazoak itolarriak eta kolpeek eragindako arazoak baino geroago iristen dira.\nElur-jausiak harrapatutako pertsona bat inguruan gutxienez beste pertsona bat baldin badago eta biek ere \"ARVA\" baldin badaukate bakarrik erreskatatu daiteke horrela. Eta ez hori bakarrik, erreskatatzaileak pala eta zunda ere berekin izan ezean ezinezkoa da. Bilaketan eta indusketan pasatako denborak ikaragarrizko garrantzia dauka biktima bizirik erreskatatu ahal izateko eta horretarako behin eta berriz erreskateko praktikak egin behar dira (gutxienez urtean behin). Azken urteetan segurtasuneko sistema hauei teknologia berri gehiago gehitu zaizkie.\nLaurogeigarren hamarkadatik aurrera elur-jausietarako airbag sistema bat ere garatu zen. Mekanismo hau motxila baten modukoa da, eduki txikiagoa edo handiagoa izan dezake (20, 40, 60 litro etab.) eta soka bat izan ohi du aurrean. Elur-jausi bat egokituz gero sokatik tira egitea nahikoa da automatikoki puxika puzteko (autoetan bezalaxe) eta elur gainean iraun edo flotatu ahal izateko. Sistema hau, hirurogeita hamargarren hamarkadan, basozain alemaniar batek elurraren gainean hainbat elementuk nola flotatzen zuten aztertu zuelako garatu zen. Geroago patentea Peter Aschauer-ek erosi zuen. \nSegurtasuneko beste sistema batzuk \"snorkel\"-aren itxurako tutu soilak erabiltzen dituzte, elurpean gelditutakoan arnasketa errazten dutenak. AvaLung izenez dira ezagunak. Lehenbizikoak Tom Crawley estatubatuarrak asmatu zituen. Botatzen dugun arnas-fluxua hartzen dugunetik bereizten dute, eta ingurune itogarrian egoteko fenomeno arriskutsu hori ekiditen dute, hatsaren beroak urtuta eta berrizoztuta sortzen den izotzezko horma fin batek isolatuta.\nZailtasunen eskalak.\n\"Blach\u00e8re-en\" eskala.\nMendi-eskiko ibilaldien zailtasunak neurtzeko lehen eskala berrogeigarren hamarkadan sortu zuen G\u00e9rard Blach\u00e8re frantziarrak. Eskala honek hiru maila bakarrik bereizten zituen:\nGerora gehitutako A laburdurak (MSA, BSA, OSA) goi-mendiko edo zailtasun alpinoko pasarteak daudela adierazten du, esaterako, haitzezko pasarteak edota glaziarrak.\nMendiko eskiaren aurrerapen teknikekin eta garapenarekin berehala bihurtu zen \"Blach\u00e8re\"-en eskala orokorregi, ibilbidearen esposizioa edo maldak parametro objektiboekin neurtu ordez, parametro ia subjektiboekin (ibilbidea burutzen duen eskiatzailearen gaitasunaren araberakoak) neurtzeak dituen berezko mugen ondorioz.\n\"Traynard\"-en eskala.\n70. hamarkadaren erdialdean beraz, zailtasuna neurtzeko sistemaren definizio berri bat hasi zen zabaltzen. Sistema berri honek jaitsierako zailtasuna neurtzen zuen eta Philippe Traynard-ek, Grenobleko Unibertsitateko irakaslea eta FFME-ko (Frantziako Mendiko eta Eskaladako Federazioa) lehendakari ohia, sortutako eskalaren arabera adierazten zen.\nEskala honek 6 gradutan bereizten zuen jaitsieraren zailtasuna:\nHandik gutxira, Fran\u00e7ois Labande-ek, mendi-eskiko ibilbide ugari egin eta geroago gida ugaritan deskribatuko zituen eskiatzaile handiak, \"Traynard\"-en eskala osatu eta hobetu zuen. Batetik, jaitsierei zegokien zailtasunen eskalan zazpigarren gradu bat gehitu zuen:\nBestetik, berriz, igoerei zailtasun alpinoaren ezaugarriak gehitu zizkien (UIAA izenez ezagutzen den eskala, \"Union internationale des associations d'alpinisme\" erakundearena, hain zuzen). Honek kontuan hartzen ditu besteak beste, ibilbidearen luzera, aldapen jarraikortasuna eta maldak, esposizioa, arrisku objektiboak, kota eta isolamendua. Hona hemen ezaugarri horiek guztiak kontuan hartzen dituen sailkapena edo eskala:\n\"Shahshahani\" edo \"Volo\"-ren eskala.\nOrdura arteko eskalak edo sailkapenak ez zuen artean zailtasuna behar adina deskribatzen, batik bat, 90. hamarkadatik aurrera, mendiko eskian \"freeride\" (\"eski askea\" edo pistaz kanpoko eskiari ematen zaion izena) eta \"malkarretako eskia\" (\"steep skiing\" -en-, sci ripido -it- edo \"ski de pentes raides\" -fr- bezala ezagutua) agertzen hasi zirenean. Materialen garapen teknologikoak eta ibilbideak aukeratzeko askatasunak gero eta eskiatzaile zailduagoak sortu zituen. \nHorren harira, Volopress argitaletxe frantziarraren (Volodia Shanhshahani, muturreko eskiatzailearen izenetik sortua) elurretako gida topografikoetan zailtasunaren eskala berri bat sartzen hasi ziren, \"Volo\"-ren eskala izango zena.\nMendiko eskiko eskalarik berriena, osoena eta konplexuena da, izan ere, hiru ezaugarri hartzen ditu kontuan: igoerako zailtasuna, eskiatzeko zailtasuna eta ibilbidearen esposizioa. 3.2/F/E2 formularekin definitzen da baina batzuetan 3.2/E2 modura ere laburtu izan da, eskiatzeko zailtasuna kontuan hartu gabe, oinezko mendigoizaleentzako elurretarako gida topografikoetan.\nTxapelketak.\nMendiko eskiko txapelketarik ezagunenak bi urtez behin jokatzen diren Mendiko eskiko Munduko txapelketa, Mendiko eskiko Europako txapelketa eta urtero jokatzen den mendiko eskiko munduko kopa dira. 2020an sartu zen lehenbiziko aldiz mendiko eskia gazteen neguko olinpiar jokoetan. Lausanan (Suitza) jokatu ziren 2020ko urtarrilean, YOG2020.\nHonako kategoriak daude txapelketan:\nEuskal Herriko txapelketak.\nEuskal Herrian, lehiaketatik kanpoko proben egutegi bat eta lehiaketan sartzen diren proben egutegi bat daude. Lehian sartzen dena bitan banatuta dago: Mendiko Eskiko Euskal Herriko Kopa eta Txapelketa. Euskal Herriko Kopak gutxienez hiru eta gehienez sei proba puntuagarri ditu; bi lagunez osatutako taldeetan egin badaiteke ere, sailkapena banakakoa da beti. Euskal Herriko Txapelketei dagokienez, txapelketa bat egiten da lehiaketako modalitate bakoitzeko: banaka, bi lasterkariz osatutako taldeetan, eta erlojupeko igoera.\nLehiaketa bakoitzeko parte-hartzaileak 6 kategoria eta 4 azpikategoria hauetan banatzen dira, adinaren eta sexuaren arabera:"}
{"id": "674158", "revid": "46228", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674158", "title": "Eski-alpinismo", "text": ""}
{"id": "674159", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674159", "title": "Mendiko eski", "text": ""}
{"id": "674160", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674160", "title": "Mendi zeharkako eski", "text": ""}
{"id": "674161", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674161", "title": "Telemark eski", "text": "Telemark eskia edo orpo askeko eskia eski-teknika bat da, alpetar eski eta eski nordikoaren osagaiak nahasten dituena. Izena Norvegiako Telemark konderritik datorkio eta Sondre Norheim sortzailetzat hartzen da. Kirolariek eski-ohol bereziak erabiltzen dituzte, orpoa askea izateko."}
{"id": "674162", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674162", "title": "Orpo askeko eski", "text": ""}
{"id": "674163", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674163", "title": "Eski estazio", "text": ""}
{"id": "674164", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674164", "title": "Eski-gune", "text": ""}
{"id": "674165", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674165", "title": "Negu-kiroletako estazio", "text": ""}
{"id": "674166", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674166", "title": "Iratiko eski estazioa", "text": ""}
{"id": "674168", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674168", "title": "Aspe harana", "text": ""}
{"id": "674172", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674172", "title": "Dutch (Missouri)", "text": ""}
{"id": "674175", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674175", "title": "Lathrup (Michigan)", "text": ""}
{"id": "674176", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674176", "title": "Lapurdiko Arraun Taldea", "text": "Lapurdiko Arraun Taldea (ofizialki Larrun Kosta Arraunketa Kluba) Lapurdiko arraunketa taldea da, 2016an sorturikoa. Lapurdiko arraun taldeak bateratuz sortu zen, Lapurdiko arraunlariak traineru batean bilduta lehiatzeko asmoz. KAE Ligan aritu izan da eta 2023an bigarren postua lortu zuen KAE 1. mailan.\nHistoria.\nHastapenak.\nDonibane Lohizuneko Ur Joko eta Angeluko Ibaialde arraun taldeen ekimenez sortu zen. Iparraldeko arraunlariak traineru batean bateratuta lehiatzeko bidea ematea izan zen xede nagusia. \"Iparreko Arraunlariak\" izenarekin aritu zen ligan baina ondoren \"Lapurdi\" izena nagusitu da..\nKAE 2 ligan lehiatzen hasi zen eta aurreneko urtean txapeldunak izatea lortu zuen 12 bandera irabaziz. Hurrengo urtean KAE 1Ligako erdialdean ibili zen, 2019an ordea azken aurreko postuan gelditu zen eta jeitsiera play-offak jokatu ondoren maila galdu zuen. 2020ko denboraldian bigarren egin zuen ligan eta play-offetan KAE 1 mailara itzuli zen. Hiru bandera ere irabazi zituen, tartean Santanderkoa. Azken urteetan igo eta jeisti ibili da eta 2022an berriz izan zen KAE 2 Ligako txapelduna, bat ezik estropada guztiak irabaziz.\nKAE 1 Liga.\n2023an Joseba Fernandez entrenatzaileak hartu zuen taldearen ardura. Lau bandera irabazi zituen eta KAE 1 mailako liderra izan ondoren azken estropadan galdu zuen titulua. Hala ere bigarren eginez igoera play-offak jokatu zituen eta bigarrena izan zen Bueurekin puntuetan berdinduta gelditu bazen ere bi segunduren erruz ez zuen mailaz igotzerik lortu. 2024ko denboraldirako Jon Salsamendi entrenatzailea fitxatu zuen.\nEmakumezkoen trainerua.\n2017ko gizonezkoen traineruak izandako arrakasta ikusita, 2018 denboraldirako emakumezkoen trainerua osatu zuten eta ordutik aurrera urtero atera du trainerua. Ur Jokoren 1996ko \"Ipar Haizea\" trainerua erabiltzen dute, \"Xubero\" izenarekin. Taldearen aurreneko estropada Oriako Traineru Jaitsiera izan zuten 2018an. Lau urtetan jarraian asritu ondoren 2022an ezin izan dute trainerua osatu."}
{"id": "674177", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674177", "title": "Monroe (Missouri)", "text": ""}
{"id": "674178", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674178", "title": "Landrecht", "text": ""}
{"id": "674179", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674179", "title": "Junction (Missouri)", "text": ""}
{"id": "674180", "revid": "887", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674180", "title": "Senda Viva", "text": ""}
{"id": "674181", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674181", "title": "Two-Faced Woman", "text": "Two-Faced Woman (euskaraz \"Bi Aurpegidun Emakumea\") 1941eko George Cukor estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako amodiozko komedia film bat da. Greta Garbo, Melvyn Douglas, Constance Bennett, Roland Young eta Ruth Gordon aktoreek antzeztu zuten.\nFilmak estreinatu eta berehalako arrakasta izan zuen. Greta Garbok AEBetan zaletuak izaten hasi zenez berau \u00abamerikartzeko\u00bb saiakeraz ere hartu ohi da, halere, suediar aktore ospetsuaren azken filma izan zen, 35 urterekin zinemagintzatik betirako erretiroa hartu baitzuen. Bestalde, aurreko filmetan inoiz barrerik ez egiten ez zuen aktorearen ospea bereganatu izan, honako film honetan beragan ezohikoa zen eta etengabe barrez eta txantxetan dabilen pertsonaia parrandazalea antzezten zuen.\nArgumentua.\nKarin Borg Blake (Greta Garbo) eski irakasleak Larry blake (Melvyn Blake) estatubatuar moda aldizkari bateko argitaratzailea eta playboyari ikastaroak irakatsiko dizkio. Piskanaka elkar maitemindu eta asko pentsatu gabe ezkondu egingo dira, baina Larryk lege zaharreko emaztea izango zena, emakume guztiz independentea eta nortasun handikoa da. Hortaz, biak banandu, eta Larry New York hirira itzuli eta Griselda (Constance Bennett) antzerkigilea neska-lagun berri izango du. Karin damutu eta Larry senarren atzetik New Yorkera joango da, bertan senarra berriz ere maitemintzeko bere ahizpa bikiaren plantak egingo ditu, Katherine, emakume festazale, \"amoral\" eta modernoa."}
{"id": "674182", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674182", "title": "Elektrostatika", "text": "Elektrostatika gorputzen karga elektrikoaren eraginez elkarren artean sorrarazten dituzten efektuak aztergai dituen fisikaren adar bat da.\nHistoria.\nTales Miletokoa (K.a. 635-545) greziar filosofoak katu-larruz igurtzi zuen anbar-erretxina zati bat eta luma zatiak erakarri zituen. Anbarrari \"elektron\" (elektroi) esaten zioten antzinako grezieraz. Horregatik fen\u00f3meno horri elektrizitatea esaten zaio.\nWilliam Gilbertek (1544-1603) Ingalaterrako Erresumako erreginaren medikuak, hainbat ikerketa egin zituen eta fenomeno elektrikoak marruskaduraren eraginez sortzen zirela ondorioztatu zuen. Material elektrikoak eta ez-elektrikoak bereizteko sailkapen bat egin zuen. Zenbait tresna asmatu zuen eta fabrikatu zituen gorputzak elektrikoak ziren ala ez jakiteko.\nCharles Fran'ois de Cisternay du Fay (1698-1739) frantses botanikariak zenbait objektu hainbat ehunez igurtzi zituen. Objektuak bi eratan elektrizatzen zirela ikusi zuen: anbarra larruz edo artilez igurztean bezala batzuk; eta beira zetaz igurtzean bezala, beste batzuk. Anbarra bezala elektrizatzen ziren bi objektu edo beira bezala elektrizatzen ziren bi objektu gerturatzean, objektuek elkar aldarazten zuten. Baina anbarra bezala elektrizatzen zen objektu bat eta beira bezala elektrizatzen zen beste bat gerturatzean, elkari erakartzen zioten.\nHori guztia kontuan hartuta, bi elektrizitate mota zeudela ondorioztatu zuen: erretxina-elektrizitatea eta beira-elektrizitatea.\nBenjamin Franklin (1706-1790) amerikar politikari eta zientzialariak elektrizitatea gorputzak igurztean batetik bestera igarotzen den fluidoaren antzeko zerbait dela zioen ideiari berriro heldu zion. Igurztean fluidoa hartzen zuten gorputzaren elektrizitateari elektrizitate positiboa esan zion, eta fluidoa askatzen zuten goprutzenari, elektrizitate negatiboa.\nGeroago, XIX. mendearen amaieran eta XX. mendearen hasieran, zientzialariek bi elektrizitate mota horiek arrazoiz azaltzeko modua aurkitu zuten."}
{"id": "674183", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674183", "title": "Gau zuria", "text": "Gau Zuria () 2002. urtean Parisen sortu eta lortutako arrakastari esker munduko beste hainbat hiritara hedatu den ekimena da. Gau zuria eguzki-sarrerarekin hasi eta gauez hirietako museo, arte galeriak eta beste hainbat kultur erakunde dohaineko sarreraz irekitzen dira. Maiz, hauetan musika, dantza, arte eta film emanaldiak eskaintzen dira.\nBestalde, hirietako eraikin eta monumentu nabarmen ugari ere gau osoz argiak pizturik egoten dira, eta zenbait hirietan su artifizialak ere jaurtitzen dira.\nEuskal Herrian 2009. urtetik Bilbon ekainaren erdialdera ospatzen da."}
{"id": "674184", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674184", "title": "Arroz puztu", "text": "Arroz puztua arroza oinarritzat hartuz ekoitzitako ale puztu mota bat da, normalki arrozaren erdigunea baporearen bitartez eta presio handitara berotuz ekoizten da, halere ekoizpen metodoak aldaera ugari ere baditu. Indian asko jaten den plater herrikoia da.\nHego Euskal Herrian nagusiki haurren litxarreria izateaz gain, beste hainbat zerealen antzera gosarietako jakia ere bada.\nHistoria.\n\"Pori\" (tamileraz: \u0baa\u0bca\u0bb0\u0bbf) delako arroz puztua hindu jainko-jainkosei buruzko hainbat idazlanetan aipatua da."}
{"id": "674185", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674185", "title": "Kolore tenperatura", "text": "Argi baten kolore tenperatura gorputz beltz bat tenperatura jakin batean berotuz duen argia argi-espektro batekin parekatuz definitzen da. Horregatik, kolore tenperatura kelvin unitateetan adierazten da, berau neurri erlatibo bat baita.\nOrokorrean, ez da begi bistara nabaritzen, bi argien artean parekatuz baizik, adibidez tungsteno (bonbila) argipean dagoen paper orrialde bat eta fluoreszente (egunaren argia) baten argipean dagoen beste bat parekatuz.\nAdibideak.\nKolore tenperaturaren gutxi gorabeherako zenbait adibide:"}
{"id": "674186", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674186", "title": "Philipp Uffenbach", "text": "Philipp Uffenbach (Frankfurt, 1566ko urtarrilaren 15a - 1636ko apirilaren 6a)\u00a0alemaniar margolaria. Hans Grimmer-ek eman zizkion margolaritza ikasketak. Bestaldetik, Philipp-en ikasleetako bat Adam Elsheimer\u00a0izan zen.\n1598 urtean, behin ezkonduta eta eta bere aitaginarrebaren margolaritza lantokia hartu ondoren, Philipp Uffenbach-ek Frankfurt hiriko hiritartasuna lortu zuen.\nBere lan gutxi batzuk baino ez dute iraun gaur egunera arte, besteen artean \"Erregeen gurtza\" (1587). Bere margolan gorena, \"Jesusen Igokundea\" (1599) da, Frankfurt-eko Domingotar Elizan egindakoa. Kontserbatutako zatiak Frankfurt-eko Hiriaren Historia Museoan ikusgai daude. Jakina da hiriko\u00a0udaletxean lan egin izan zuela eta besteak beste, \"Br\u00fcckenfreiheit\"\u00a0 Zubi Zaharreko dorrean irudikatu zuen eta \"Justitia\" koloreztatu ere. 1887 urtean irudi hori kendu eta brontzezko figura batez ordeztu zuten. Bestalde,\u00a0Hessen-Butzbach-eko\u00a0Landgrave Philipp III.ari \u00a0\"Landgrafschloss\" deritzon sabai fresko bat egin zion.\nMargolaritzaz gain, Uffenbach-ek, mekanika, geometria, alkimia eta anatomia gaiak atsegin zituen. 1898 urtean\u00a0\"Zeitweiser\" (denbora erakusle) liburuxkan ezagutzen den gnomiko munduko maparik zaharrena irudikatu eta horrez gain, \"De quadratura circle mechanici \"izenburua duen liburua ere argitaratu zuen."}
{"id": "674188", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674188", "title": "Ukrainako Herri Errepublika", "text": "Ukrainako Herri Errepublika (; laburturik \u0423\u041d\u0420, UNR) gaur egungo Ukrainaren aurrekari bat da. 1917ko ekainaren 10ean aldarrikatu zuten, Errusiar Errepublikako zatitzat, Errusiar Iraultzaren ondoren; 1918ko urtarrilaren 25ean, ordea, independentzia aldarrikatu zuen. 1921era arte iraun zuen."}
{"id": "674189", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674189", "title": "Guppy", "text": ""}
{"id": "674191", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674191", "title": "Zaparrada", "text": "Zaparrada euri jasa bortitz bat da, zein denbora laburrean gertatzen baita eta uholdeak eragin baititzake.\nEzaugarriak.\nZaparrada prezipitazio mota gogor bat da, gutxi irauten duena eta konbekzio hodeietatik oso zuzen erortzen dena. Tantak izaten dira, eta kazkabarra edo harria baldin bada, orduan zatiki gotorrak, oso handiak, euriarenak baino aski handiagoak. Askotan hodeiaren goiko aldean eratzen da kazkabarra, baina ez da beti lurrera iristen, zeren, oro har, lurrera iritsi baino lehen urtzen baita.\nZaparradaren ezaugarria bat-batean hastea eta bat-batean bukatzea da, eta gorabehera handiak izaten ditu intentsitateari dagokionez; horrekin loturik, zeruak ilun ageri dira, kumuluninbo erako hodeiez estalirik, zeru garbiko tarte laburrekin. Ekaitz moduko euria izaten da beti, konbekziozko haize lasterrek eragina, leku jakin batzuk asko berotu direlako edo fronte sistema aktiboak igaro direlako (ekaitz fronteak)."}
{"id": "674194", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674194", "title": "Kent (Michigan)", "text": ""}
{"id": "674195", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674195", "title": "Rogers (Michigan)", "text": ""}
{"id": "674196", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674196", "title": "Rose (Michigan)", "text": ""}
{"id": "674197", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674197", "title": "Bay (Michigan)", "text": ""}
{"id": "674198", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674198", "title": "Peio Larralde", "text": "Peio Larralde (Hazparne, Lapurdi, 1993ko abuztuaren 24a) esku huskako pilotari profesionala da. Aurrelari jokatzen du, trinketean. Bi aldiz izan da buruz buruko txapeldun: 2016an eta 2018an."}
{"id": "674199", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674199", "title": "Batita Ducassou", "text": ""}
{"id": "674203", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674203", "title": "Cass (Michigan)", "text": ""}
{"id": "674204", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674204", "title": "Cement (Michigan)", "text": ""}
{"id": "674205", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674205", "title": "Oro (Papua Ginea Berria)", "text": "Oro probintzia edo Iparraldeko probintzia (), Papua Ginea Berriko 22 probintzietako bat da, Papua eskualdean dagoena. 22.735 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 186.309 biztanle zituen. Hiriburua Popondetta da."}
{"id": "674206", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674206", "title": "Inferno (2016ko filma)", "text": "Inferno 2016ko Ron Howard estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako suspentse eta misteriozko thriller film bat da. 2013ko Dan Brown idazlearen \"izenburuko berdineko eleberrian\" oinarritua dago. Tom Hanks, Felicity Jones, Omar Sy, Ben Foster, Sidse Babett Knudsen eta Irrfan Khan aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nRobert Langdon (Tom Hanks) Italiako Florentzia hiriko ospitale bateko gela batean bere azken egunei buruzko inongo oroimenik gabe esnatuko da. Bapatean, bere burua beste giza ehiza garrantzitsu baten erdian topatuko du. Baina Sienna Brooks (Felicity Jones) doktorearen laguntzaz, eta bere sinbologia ezagutzei esker, Langdonek bere askatasuna berreskuratzen eta aurrean dituen enigma nahasi eta misteriotsuak argitzen saiatuko da."}
{"id": "674207", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674207", "title": "Mendebaldeko probintzia", "text": "Mendebaldeko probintzia () Papua Ginea Berriko 22 probintzietako bat da, Papua eskualdean dagoena. 98.189 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 201.351 biztanle zituen. Hiriburua Daru da, eta Tabubil hiririk handiena."}
{"id": "674208", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674208", "title": "Hiriburu Nazionalaren Barrutia (Papua Ginea Berria)", "text": ""}
{"id": "674209", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674209", "title": "Josep Pedrerol", "text": "Josep Pedrerol Alonso (Bartzelona, 1965eko irailaren 10a) kataluniar kirol kazetari, irratiko esatari eta telebistako aurkezle bat da.\nIbilbide profesionala.\nKazetaritzan lizentziatu ondoren 19 urterekin R\u00e0dio Barcelona eta SER irratietako tokian tokiko irratsaioetan lanean hasi zen. Albistegietan aritu ondoren, \"Area de gol\" eta \"Carrusel Catalunya\" kirol irratsaioak aurkezteaz gain, \"Carrusel Deportivo\" irratsaioan ere parte hartzen hasi zen. Denak ere Katalunian mailako irratsaioak.\n1990eko hamarkadan Canal+ telebista kateko \"El D\u00eda Antes\" eta \"El d\u00eda despu\u00e9s\" kirol saioak Michael Robinson ingeles futbolari ohiarekin aurkeztuz Espainia mailan ospetsu egin ziren. Intereconom\u00eda Televisi\u00f3n katean \"Punto Pelota\" kirol saioa aurkeztu zuen.\n2013. urteaz geroztik \"El Chiringuito de Jugones\" eta \"Jugones\" kirol saioak La Sexta eta Mega kateetan aurkezten du."}
{"id": "674210", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674210", "title": "Ekialdeko Sepik", "text": "Ekialdeko Sepik () Papua Ginea Berriko 22 probintzietako bat da, Momase eskualdean dagoena. 43.426 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 450.530 biztanle zituen. Hiriburua Wewak da."}
{"id": "674211", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674211", "title": "Madang", "text": "Madang Papua Ginea Berriko 22 probintzietako bat da, Momase eskualdean dagoena. 28.886 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 493.906 biztanle zituen. Hiriburua Madang da."}
{"id": "674212", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674212", "title": "Armintxeko haitzuloa", "text": ""}
{"id": "674214", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674214", "title": "Morobe", "text": "Morobe Papua Ginea Berriko 22 probintzietako bat da, Momase eskualdean dagoena. 33.705 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 674.810 biztanle zituen. Hiriburua Lae da."}
{"id": "674217", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674217", "title": "Kommutadore (elektrizitatea)", "text": "Instalazio elektriko batean, kommutadorea edo kommutagailua gailu elektriko edo elektroniko bat da, elektroien bidea aldatzea ahalbidetzen duena."}
{"id": "674218", "revid": "77706", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674218", "title": "Armintxe", "text": "Armintxe Lekeition (Bizkaia) dagoen haitzulo bat da, labar-artea duena. Arbintze edo Arbiatx izenez ere ezaguna da. Lekeitioko herriaren azpian dago, eta hainbat etxe daude kobazuloaren gainean eraikita. 2016ko maiatzaren 1ean labar-artea aurkitu zen bertan: gutxienez 18 zaldi, bost kaprino, bi bisonte, gutxienez bi lehoi eta hainbat animalia lauhankako.\nAurkikuntza.\nLeizea bera Larrotegi eta Letraukua auzoak dauden eremuaren azpian dago. Gaur egun zementuz eta bide batekin estalita dago sarrera, baina herriko pertsona nagusiek gogoratzen dute bertan sarrera bat zegoela eta kobazulo handia, leize batekin. Lekeitioko Udal Artxiboan ere kobazulo honetan ura zegoenaren inguruko dokumentua dago, 1796an idazki batean.\nDatu hauek ikusita Gernika-Lumoko ADES Espeleologia Elkarteak bilaketari ekin zion, eskolara doan bide baten azpian geratzen den kareharri multzo baten gainean arreta jarriz, herriko informatzaile batek esan zienez. Atxurrako multzoan aurkitutako labar-artearen ondorioz ikerketak eremu honetan zentratu ziren eta 2016an sartu irten bat egin zuten maiatzaren 1ean. Egun horretan bertan aurkitu zuten labar-artearekiko panela. eta, ohiko prozedura jarraituz, Bizkaiko Foru Aldundia jakinarazi zuten, babes-neurriak hartzeko eskatuz.\nKobazuloa.\nKobazuloaren tamaina osoa ez da ezaguna, ikerketa labar-artearen aurkikuntzarekin eten zelako. Orain arte 2.103 metroko luzera duela ezagutzen da, eta 19 metroko sakonera. Itsas mailatik 26 metroko altueran dago, eta ura du barruan, nahiz eta gaur egun bere hidrologia aldatu den, gainean dituen obra eta etxeengatik.\nGeologikoki Aptiarreko kareharri pararrezifaletan garatzen da, argilita karedun masiboekin kontaktua egiten den eremu geologikoan. Urgondar fazies gisa ezagutzen den eremua da hau, errudista eta koral ugarirekin. Nabarniz-Murelaga antiklinalaren ipar-ekialdeko aldean daude.\nLabar-artea.\nLabar-artea aztertu duen Cesar Gonzalez Sainz arkeologoaren arabera, Armintxekoa Kantauri itsasoko ertzeko Paleolitoko azken multzo artistikoa izan daiteke. Nahiz eta eskualde horretan 150 aztarnategitik gora ezagutzen diren, haitzulo honetako artea besteen gainetik nabarmentzen da berezitasun tekniko, expositibo eta ikonografikoengatik.\nGrabatu multzoak 14.000 urte inguru izan dezake, nahiz eta 12.500 esatea zuhurragoa izan daitekeen. Madeleine garaiko Goi Paleolitoko grabatuak dira beraz, tamaina handiko animaliekin. Berrogeita hamarretik gora animalien figura aurkitu dira, besteak beste: 18 zaldi, ahuntzen familiako bost animalia (ohiko adarrengatik, gutxienez bi kasutan), bi bisonte, gutxienez bi lehoi, horietako batek buztana altxatuta dauka, eta oraindik zehaztu gabe dauden lau oineko lau animalia. Lehoiak lehen aldiz aurkitu dira eskualdean. Arraste izeneko teknika erabili zuten egiteko, eta horrek altxadura txikiak eragiten ditu. Lerroak egiteko sistema horrek irudiak hobe ikustea ahalbidetu du. Irudietako batzuek bi dimentsiodun bolumena dute.\nBeste berrikuntza bat lerro eta zirkulu erdiko ikurrak dira, Madeleine aldiko arte abstraktoa. Hauek \"klabiforme pirenaiko\" izena hartzen dute eta Frantzian aurkitutako beste batzuen berdinak dira, kulturen arteko harremana iradokitzen dutena. Armintxeren aurkikuntzara arte, klabiformeak Kantauri itsas ertzeko bi lekutan aurkituak ziren (Cullalvera eta Pindal).\nOrain urte batzuk arte Bizkaian Venta de La Perra, Santimami\u00f1e eta Arenaza bakarrik ezagutzen ziren. Aurkikuntza honekin 16 dira jada labar-artea duten Bizkaiko kobazuloak: El Rinc\u00f3n, El Polvor\u00edn, Antoli\u00f1a, Askondo, Bolinkoba, Lumentxa, Morgota, Ondaro, Abittaga, Goikolau, Atxurra eta Armintxe.\nArmintxeko Panel Nagusiaren interpretazioa.\nXabier Gezuraga adituaren arabera, Armintxeko labar-artearen interpretazioa urtearen irudikapen kronologikoarekin lotu behar da, erreferentziazko itu bezala animalien bizitza-zikloak eta ilargiaren faseak hartuta. Ikerlari honek bi hipotesi jaulki zituen, Pirinio Atlantiko inguruko labar-artearen ezaugarriak aztertu eta gero:\nKontserbazioa.\nKobazuloak uholdeekin arazo larria du. Urteetan zehar inguruan egin diren urbanizazio lanen ondorioz lurpean hondakinak pilatu dira, eta honek:\nUraren arazoari zein irtenbide eman aztertzeko, Bizkaiko Foru Aldundiak CRN enpresa kontratatu zuen; baina ADES Espeleologia Elkarteak, ikerketa honetan zenbait gabezia seinalatu zituen. Izan ere, ostean eginiko zenbait interbentzio ere kritikatu dira, arazoa konpontzeko balio izan ez dutelakoan. Espeleologoen arabera, arazoari behar bezala heltzeko ezinbestekoa da gutxienez kobazuloaren esplorazio espeleologikoa amaitzea eta muino osoaren portaera hidrogeologikoa aztertzea, oraindik osorik egin gabe dauden lanak.\n2019an Bizkaiko Batzar Nagusietako Talde Mixtoak salatu zuenez, aurkikuntzatik 3 urtera, Armintxeko kobazuloak oraindik ez zuen kultura ondasun aitortzarik edo beste inolako lege-babesik.\nBiologia.\nADESen esplorazio lanek iraun zuten bitartean hartutako laginen arabera, gutxienez \"Quaestus\" generoko intsektuak eta zizare txiki batzuk aurkitu dira bertan. Halere, fauna troglobioa eta estigobioa sistematiki ikertu gabe dago."}
{"id": "674219", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674219", "title": "Mendebaldeko Sepik", "text": ""}
{"id": "674220", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674220", "title": "Sandaun", "text": "Sandaun Papua Ginea Berriko 22 probintzietako bat da, Momase eskualdean dagoena. 35.820 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 248.411 biztanle zituen. Hiriburua Vanimo da."}
{"id": "674221", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674221", "title": "Bougainvilleko Eskualde Autonomoa", "text": "Bougainvilleko Eskualde Autonomoa () Papua Ginea Berriko 22 probintzietako bat da, eskualde autonomo estatusa duena. Bougainville eta hurbileko beste uharte batzuk hartzen ditu. 9.384 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 249.358 biztanle zituen. Hiriburua Buka da.\nBougainvilleko lur azpia aberatsa da oso, eta urre eta kobre erreserba erraldoiak ditu. Pangunako meatzea munduko handienetakoa izan da. Hala ere, ustiapenaren etekin ekonomikorik ez jasotzeagatik, eta ingurumenaren kalteak etxean sufritzeagatik matxinatu ziren herritarrak. Bougainvilleko Armada Iraultzailea sortu zuten, eta meatzea ixtea lortu zuten atentatuen bidez. Gerra latza izan zuten eta NBEren laguntzari esker erreferenduma egin zen 2019an, Papua Ginea Berritik askatzeko. Independentziaren aukerak irabazi zuen % 98,31ko aldeko botoekin."}
{"id": "674222", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674222", "title": "Rabban Bar Sauma", "text": "Rabban Bar Sauma (\u20131294) (; ), Rabban \u1e62awma edo Rabban \u00c7auma ( 'l\u0101b\u012bns\u01ceow\u00f9m\u01ce') moduan ere ezaguna, nestoriar monje turkiar-mongoliarra izan zen, diplomazia lanetan aritu zena. Ezagun egin zen Txinako kostaldetik Frantziako kostaldera egin zuen bidaiagatik.\nBiografia.\nRabban Bar Sauma Khanbaliqen (Khanaren hiria), Kublai Khan buru zuen mongoliar inperioaren hiriburuan jaio zen 1220. urte inguruan. Bar Sauma, gerora, monje nestoriotarra izaki, Rabban (maisu) titulua jaso zuen.\nRabban Markos dizipulua lagun, Lur Santura bidaiatzea erabaki zuen. Pekinetik Jerusalemerako 7.000 kilometrotik gorako bidean, Gobiko basamortua inguratu, Himalaiako goi-ordokiak zeharkatu eta hainbat gatazka saihestu behar izan zituen. Zetaren Bidean. karabanen laguntza eta Kublai Khanen beraren babes ekonomiko izan zuen abenturan.\nEz da jakin noiz abiatu zen Pekinetik, baina 1266an iritsi zen Pertsiako Ilkhanerrira, zehazki Bagdadera. Handik urte gutxira Marko Polo merkatari veneziarra ere handik pasako zen, baina kontrako noranzkoan; bi bidaiariek ez zuten sekula topo egingo.\nBagdaden bost urte eman eta gero, bertako Ekialdeko Elizako Patriarka izendatu zuten Bar Sauma. Izendapena Ilkhanerriko buru Abaqa Khanek berretsi behar zuen, baina gortera iritsi zenean, Abaqa hil berriaren seme eta oinordeko Arghun Khanekin bildu zen, eta hark oso bestelako asmoak zituen maisuarentzat. Arghun Khanek Europa kristauaren eta Ilkanerriaren arteko aliantza egin nahi zuen mamelukoen aurka, eta Rabban Bar Sauma pertsona egokia zen horretarako: kristaua (nestoriotarra) zen, pertsieraz hitz egiten zuen eta Ilkhanaren aholkularien konfiantza zeukan.\nZeregin diplomatiko berria medio, 1287an abiatu zen Europara. Itsaso Beltza zeharkatuta, Konstantinoplan, Androniko II.a Bizantzioko enperadorearekin bildu zen. Parisen, Frantziako Errege Filipe IV.a Frantziakoarekin izan zuen elkarrizketa; Bordelen, Eduardo I.a Ingalaterrakoarekin eta Erroman Nikolas IV.a aita santuarekin. Dignatarioari ohore guztiekin egin zioten harrera gorte guztietan, baina ez zuen itunik lortu. Mamelukoak baino arazo hurbilagoak zituzten eta fraidea esku hutsi itzuli zen Bagdadera.\nAzken urteak Maragheko monasterioan eman zituen, bidaietan bizitakoa idatziz jasotzen, 1294an hil zen arte. Baina Marko Polorekin gertatu ez bezala, Rabban Bar Saumaren abenturak mende luzez ahaztuta egon ziren, XIX. mendean haren izkribuak aurkitu zituzten arte."}
{"id": "674223", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674223", "title": "Ekialdeko Britainia Berria", "text": "Ekialdeko Britainia Berria () Papua Ginea Berriko 22 probintzietako bat da, Britainia Berriaren ekialdea eta Yorkeko Dukearen uharteak hartzen dituena. 15.274 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 328.369 biztanle zituen. Hiriburua Kokopo da."}
{"id": "674224", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674224", "title": "Madeleine garaia", "text": ""}
{"id": "674225", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674225", "title": "Venta de La Perra", "text": ""}
{"id": "674226", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674226", "title": "Arenaza", "text": ""}
{"id": "674227", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674227", "title": "Manus", "text": "Manus Papua Ginea Berriko 22 probintzietako bat da, Almirantegoaren uharteak, Wuvulu eta hurbileko atoloi batzuk hartzen dituena. 2.000 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 60.485 biztanle zituen. Hiriburua Lorengau da."}
{"id": "674228", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674228", "title": "Rudolf Schadow", "text": "Rudolf Schadow (baita\u00a0Ridolfo Schadow) (Erroma,\u00a01786ko uztailaren 9a - \"ib.\",1822ko urtarrilaren 31) alemaniar eskultorea izan zen.\nAita, Johann Gottfried Schadow\u00a0bere lehen irakasle izan zen.\n1810 urtean Erromara\u00a0joan zen eta bertan\u00a0Antonio Canova eta Bertel Thorvaldsen-en\u00a0laguntza izan zuen.\u00a0Bere lehendabiziko bakarkako lana\u00a0mitologiako Parisen figura bat izan zen.\nKatolizismora bihurtuta,\u00a0Joan Bataiatzailea eta \"Ama Birjina eta Haurraren\" figurak egin zituen.\u00a0Ingalaterran ezaguna egin zen batez ere \u00a0William George Spencer Cavendish, Devonshireko Seigarren Dukeari, eta William Petty, Shelburneko Bigarren Konteari\u00a0egindako irudiengatik.\nBere azken lana, Frederiko-Gilen III.a Prusiakoak aginduta, neurri itzelezko\u00a0\"Akiles\u00a0Pentesilearen gorputzarekin\" deritzona izan zen. Egindako eredua miretsia izan zen baina 1822 urtean, Erroman zendu zenean, artean ez zuen lana haitzurdinez bukatzea lortu."}
{"id": "674230", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674230", "title": "Irlanda Berria (probintzia)", "text": "Irlanda Berria () Papua Ginea Berriko 22 probintzietako bat da, Uharteak eskualdekoa. Irlanda Berria eta hurbileko uharte txiki ugari hartzen ditu. 9.557 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 194.067 biztanle zituen. Hiriburua Kavieng da."}
{"id": "674231", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674231", "title": "Mendebaldeko Britainia Berria", "text": "Mendebaldeko Britainia Berria () Papua Ginea Berriko 22 probintzietako bat da, Britainia Berria uhartearen mendebaldea hartzen duena. 20.387 kilometro koadroko eremua du, eta 2011n 264.264 biztanle zituen. Hiriburua Kimbe da."}
{"id": "674232", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674232", "title": "Doverreko itsaslabar zuriak", "text": ""}
{"id": "674233", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674233", "title": "Rennesko katedrala", "text": "Rennesko Saint-Pierre katedrala () Bretainiako Rennes hiriko katedral katolikoa da. 1906an Frantziako monumetu historikoa izendatu zuten.\nHistoria.\nEraikina dagoen tokia katedral baten egoitza izan da VI mendean diozesia eratu zenetik gaur egun arte. XII mendean katedral gotiko bat eraiki zuten baina 1490 urtean dorrea eta mendebaldeko zatia behera etorri zen.\nHurrengo bi mendeetan gaur egungo aurrealde neoklasikoa eraiki zen granitoz. Lehenengo solairua 1541 eta 1543 artean, bigarrena 1640-54 (Tugal Caris-ek), hirugarrena 1654-1678an (pierre Corbineau-k) eta Fran\u00e7ois Hoguet-ek dorre biak egin zituen 1679 eta 1704 artean. Dorre bien artean Luis XVI.a Frantziakoaren irudia ezarri zuen.\nKoroa eta haberatea ordea ez zituzten berriztu eta 1754ko otsailaren 11n harri handi bat erori zen koroaren sabaitik. Orduan katedralaren zati horiek eraitsi eta berriak altxatzea erabaki zuten. 1845ean bukatu zituzten lanak. XIX mendean itxura neoklasikoa serioegia zela iritzita urrez estukoz eta margoz apaindu zuten.\nPro-katedrala.\n1803 eta 1844 artean katedraleko lanak zirela eta, Notre-Dame-en-Saint-Melaine elizak bete zituen haren funtzioak eta Pro-katedrala deitu zitzaion. XVII mendeko eraikina da baina Bigarren Mundu Gerran kalte handiak jasan zituen.\nSaint Melaine VI mendeko apezpikua izan zen, Rennesko lehen apezpikua hain zuzen ere, eta bertan hobiratu zuten."}
{"id": "674234", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674234", "title": "Bretainiako parlamentua", "text": "Bretainiako parlamentua (, ) Bretainiako Rennes hirian dagoen aintzinako parlamentua da.\nHistoria.\nBretainiako parlamentua 1154ko martxoan eratu zen Henrike II.a Frantziakoaren edikto bati esker. Berez ez zen parlamentua, Frantziako gainerako probintzietan bezala bretoiek arazoak konponduko zituen epaitegia baizik. Hala ere \"askatasun bretoiak\" kudeatzen zituen, 1532an Frantziarekiko batasuna egiterakoan lortu zituen hainbat lege.\n1655 urtean gaur egungo jauregian ezarri zen eta bertan egon zen Frantziako Iraultzaren ondorioz 1790an desegin zen arte. 1675-1690 artean Vannesen izan zen parlamentua, Rennestik kanpora egon zen aldi bakarra izan zen.\nJauregi hau 1804tik aurrera Rennesko epaitegia izan da. 1994an suhiltzaileen greba batean kalteak jasan zituen eta konpondu ondoren berriz ireki zituen ateak."}
{"id": "674235", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674235", "title": "Argilita", "text": "Argilita arroka sedimentario buztintsua da, mika, serizita eta kuartzo asko dituena. Grabatuak egiteko erabilia, bere metamorfismoak arbel, filita eta eskisto pelitikoa sortzen ditu."}
{"id": "674240", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674240", "title": "Nuit Blanche", "text": ""}
{"id": "674241", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674241", "title": "Saint-Georges jauregia (Rennes)", "text": "Saint-Georges jauregia () Bretainiako Rennes hirian dagoen jauregi bat da. 1930an Frantziako monumento historiko izendatu zuten.\nKokapena.\nHiriaren erdigunean kokaturik dago, ekialdera, eta aurrealdeko lorategia Vilaine ibaiaren iparraldeko ertzetik oso gertu dago.\nHistoria.\n1032 urtean Alain III.a Bretainiako dukeak Saint Georges komentu beneditarra sortu zuen bere arreba Ad\u00e8lerentzat eta berau bihrutu zen lehen abadesa.\n38. abadesa zen Magdelaine de la Fayette-k 1660. hamarkadan eraikin berria egiteko agindu zion Pierre Corbineau arkitekto ezagunari. Aurrekoa eraitsi eta gaur egungo Saint-Georges jauregia altxatu zuen honek. Lanak 1670an bukatu zituzten.\nFrantziako Iraultzaren ondoren 1792an komentua itxi egin zuten, bertako monjak bidali eta iraultzaileen barrakoi bihurtu zen. 1930an Frantziako monumento historiko bihurtu zen. Gaur egun udalari dagokio eta bertan daude hainbat administrazio zerbitzu eta baita suhiltzaileen bulegoa ere.\nArkitektura.\nGranitozko 19 arkuren gainean 19 leihotako bi lerro dituen korridore luzea dago eta korridorearen muturretan bi pabiloi haundi. Arkuen tarteetan dauden burdinezko hizkiek MAGDELAINEDLFAYETTE osatzen dute, abadesaren izena hain zuzen ere."}
{"id": "674242", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674242", "title": "Emanuel Gottlieb Leutze", "text": ""}
{"id": "674244", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674244", "title": "Ananda Mahidol", "text": "Ananda Mahidol \u2014nazioartean Rama VIII.a errege izenaz ere ezaguna\u2014 (; Heidelberg, - Phra Nakhon, ) Thailandiako erregea izan zen.\nRama VII.aren iloba eta ondorengoa izan zen. Hamar urte zituen errege egin zutenean eta erregeordetzarako kontseilu batek hartu zuen gobernuaren ardura 1940 arte. 1946an, Bigarren Mundu Gerraren ondoren, Thailandiara itzuli eta egun batzuk geroago hilik agertu zen, gorputzean bala bat zuela. Bhumibol Adulyadej izan zuen ondorengo."}
{"id": "674245", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674245", "title": "Rama VIII.a", "text": ""}
{"id": "674246", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674246", "title": "Prajadhipok", "text": " (47 urte)\nPrajadhipok \u2014nazioartean Rama VII.a errege izenaz ere ezaguna\u2014 (; Phra Nakhon, - Surrey, ) Siamgo erregea izan zen.\nRama V.aren semea eta Rama VI.aren anaia eta ondorengoa izan zen. Britainia Handian egin zituen ikasketak. 1932an matxinada batek ekarri zuen konstituzio bidezko erregetza Siamera, eta haren arabera gobernatzeko asmoa agertu zuen arren, militarrek erregetzatik eraitsi zuten. Ondoren Ingalaterrara joan zen."}
{"id": "674247", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674247", "title": "Rama VII.a", "text": ""}
{"id": "674248", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674248", "title": "Rama VI.a", "text": ""}
{"id": "674249", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674249", "title": "Chulalongkorn", "text": "Chulalongkorn \u2014nazioartean Rama V.a errege izenaz ere ezaguna\u2014 (; Phra Nakhon, - \"ib.\", ) Siamgo erregea izan zen.\nRama IV.aren bederatzigarren semea eta ondorengoa izan zen, Chakkri dinastiako bosgarren erregea. Hamabost urte zituen aita hil zitzaionean, eta Somdet Chao Phraya Si Suriyawong izan zuen erregeorde 1873 arte. Erreforma sakonei ekin zien berehalakoan. Esklabotasuna kendu zuen, nahitaezko soldadutza ezarri zuen, gobernu, administrazio eta ekonomiako egiturak ildo modernoetatik bideratzen saiatu zen eta Siamgo lehen burdinbidea eraiki zuen (1893). Bidaia asko egin zuen Europan barrena 1897-1907 bitartean eta Britainiar Inperioaren esku utzi zituen Malaysiako iparraldeko lurraldeak (1909). Herriaren heziketarako ministerioa sortu zuen, eta haren izena duen unibertsitatea sortu zuen Bangkoken Rama V.aren semeak 1917an."}
{"id": "674250", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674250", "title": "Rama V.a", "text": ""}
{"id": "674251", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674251", "title": "Txulalongkor", "text": ""}
{"id": "674253", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674253", "title": "Nangklao", "text": ""}
{"id": "674255", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674255", "title": "Mongkut", "text": "Mongkut \u2014nazioartean Rama IV.a errege izenaz ere ezaguna\u2014 (; Phra Nakhon, - \"ib.\", ) Siamgo erregea izan zen.\nRama II.aren semea eta Rama III.aren anaiorde eta ondorengoa izan zen, Chakkri dinastiako laugarren erregea. Haren garaian abiarazi ziren estatu moderno baterako lehen erreformak. Rama III.aren agintaldian, fraide egin zen eta, budismoaz gainera, kristautasuna aztertu eta mendebaleko hizkuntza batzuk ikasi zituen. Mendebaleko moldeak Siam-en bete-betean ezartzeko aldekoa zen, eta 1851n, Rama III.a hil zenean, erregetza eskuratu zuen gerora lehen ministro izendatuko zuen Somdet Chao Phraya Si Suriyawongen laguntzaz. Ordudanik mendebaleko gobernuekiko merkataritza harremanak areagotu ziren, Britainia Handia eta Estatu Batuekikoak bereziki, eta irakasle ingeles bat, Anna Leonowens, aukeratu zuen bere seme-alabentzat. Berrikuntza ugari egin zituen apaizgo budistan eta administrazioan. Idazle iaioa izan zen eta, poema bildumez gainera, erlijio eta historia liburuak idatzi zituen."}
{"id": "674256", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674256", "title": "Rama II.a", "text": " (57 urte)\nPhra Phutthaloetla Naphalai \u2014nazioartean Rama II.a errege izenaz ere ezaguna\u2014 (; Amphawa, - Phra Nakhon, ) Siamgo erregea izan zen.\nChakkri dinastiako bigarren erregea izan zen. Europako inperioetako ordezkariekin harremanetan jarri zen, eta bere erresumaren eragina Malaysiako penintsula aldera zabaldu zuen. Tai tradizioan oinarrituriko literatura landu zuen."}
{"id": "674257", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674257", "title": "Phra Phutthaloetla Naphalai", "text": ""}
{"id": "674258", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674258", "title": "Buddha Loetla Nabhalai", "text": ""}
{"id": "674259", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674259", "title": "Rama I.a", "text": "Phra Phutthayotfa Chulalok \u2014nazioartean Rama I.a errege izenaz ere ezaguna\u2014 (; Ayutthaya, - Phra Nakhon, ) Siamgo erregea izan zen.\nEgun Thailandian aginpidean dagoen Chakkri dinastiaren sortzailea da. Gorteko militar baten semea zen. Birmaniarrek Ayutthaya, Siamgo hiriburua, hartu ondoren (1767), Taksin tai erregearen zerbitzuan hasi zen, eta berehala bihurtu zen gudarostearen buruzagi. Gerra luze baten ondoren, Siamgo lurralde guztiak bateratu zituen eta errege egin zuten 1782an. Hiriburua Bangkokera aldatu, erreforma budista abiarazi (1788-1789) eta tai legeria idatzi zuen (1805). Taien indar militarrari esker, haren mende geratu zen Indotxinako penintsula erdia. Tai hizkuntzara bihurtarazi zituen India, Txina, Pertsia eta Javako literatura obra nagusiak. Phraphutthayotfa Chulalok izan zuen izena bizi zelarik; hil ondoren Rama I.a deitu zuten."}
{"id": "674260", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674260", "title": "Phra Phutthayotfa Chulalok", "text": ""}
{"id": "674261", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674261", "title": "Phutthayotfa Chulalok", "text": ""}
{"id": "674262", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674262", "title": "Rama IV.a", "text": ""}
{"id": "674263", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674263", "title": "Rama IX.a", "text": ""}
{"id": "674265", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674265", "title": "Uranio aberastu", "text": "Uranio aberastua artifialki tratatutako uranioa da, Lur zoruan naturalki topatzen denak baino Uranio-235 isotopo proportzio handiagoa baitu. Uranio aberastuaren ekoizpenak berarekin batera uranio pobretuaren hondakin sorketa ere badakar.\nOso kutsakorra, erradiaktiboa eta toxikoa da, minbizia eta bestelako gaixotasun larriak eragin ditzake, baita heriotza ere. 1997an mundu osoan bi tona inguru uranio aberastu zeuden.\nZentral nuklearretan energia elektrikoa sortzeko erregai gisa erabiltzen da (beste batzuk uranio naturalarekin funtzionatzen dute) eta baita itsaspeko nuklearrak ibilarazteko eta uraniozko bonba atomikoak ekoizteko ere (plutonioarekin ere egiten dira). Hain zuzen ere, armamentu militarrean erabiltzen denez, teknologia hau erabilpen energetikoetarako erabiltzeak ere polemika sortarazten du, honek armagintza nuklearraren hedapenari aitzakia ematen baitio.\nGraduak.\nAberastasun handiko uranioa (\"Highly enriched uranium\", HEU).\nAberastasun handiko uranioaren kontzentrazioa %\u00a020 baino handiagoa da. 235U.\nArma nuklearren uranio fisibleak, normalean,%\u00a085 235U edo gehiago izaten ditu, \"armen maila\" (\"weapons-grade\") deritzona. Izan ere, isotopoaren kontzentrazio handiegiak (238U) kateko erreakzio nuklear kontrolgabea inhibitzen du, eta horri esker sortzen da armaren potentzia erantzulea.\nAberastasun handiko uranioa itsasoko propultsio nuklearrean ere erabiltzen da, non gutxienez %\u00a050eko kontzentrazioa duen, baina normalean %\u00a090etik gorakoa den.\nAberastasun txikiko uranioa (Low-enriched uranium (LEU)).\nAberastasun txikiko uranioaren kontzentrazioa %\u00a020 235U-koa baino txikiagoa da.\nUr arin erreaktore komertzialetan erabiltzeko (LWR=Light water erreaktorea), munduan zabalduenak, uranioa %\u00a03tik %\u00a05era aberastuta dago, 235U-rekin. Ez dago leherketa-arrisku zuzenik. Ikerketarako erreaktoreetan erabiltzen den LEUa %\u00a012tik %\u00a019,75era, 235U-rekin aberastuta dago, eta kontzentrazio altuena da aberastasun handiko erregaien ordez aberastasun txikiko erregaiak erabiltzeko.\nZertxobait aberastutako uranioa \"(Slightly enriched uranium\", SEU).\nZertxobait aberastutako uranioak 235U kontzentrazioa du, %\u00a00,9tik %\u00a02ra bitartekoa.\nMaila berri honek ur astuneko erreaktore batzuetan, hala nola CANDUn, uranio naturaleko erregaia ordezteko erabiltzen ari dira. Kostuak murriztu egiten dira uranio gutxiago behar dutelako eta sorta txikiagoekin erreaktorea elikatzen delako. Horrek, aldi berean, murriztu egiten du erabilitako erregaiaren kopurua eta hondakinak kudeatzeko kostua.\nUranio berreskuratua (\"Recovered uranium (RU)\") SEUren aldaera bat da. Ur arineko erreaktoreetan inplikatutako erregai-zikloan oinarritzen da.\nMetodoak.\nIsotopoen bereizketa jarduera zaila da eta energia handia eskatzen du. Uranioa aberastea zaila da, bi isotopoak oso antzekoak baitira pisuan: 238U 235U baino %\u00a01,27 astunagoa da. Hainbat teknika erabili dira aberasteko, eta beste batzuk ikerketa-fasean daude. Oro har, metodo horiek zenbait isotopoen pisu atomikoan dauden desberdintasun txikiak ustiatzen dituzte. Erresonantzia magnetiko nuklearra erabiliko luketen lanak egin dira, baina ez dakigu prozesu horiek produkzio komertzialean jarri diren.\nEskala luzeko aberastasun-eskema guztiek ezaugarri komun bat dute: urrats kopuru ber-bera erabiltzea 235U kontzentrazio handiagoak bata bestearen atzetik sortzeko. Fase bakoitzak produktua hurrengo faserako ezarritako mailara arte kontzentratzen du, goragoko beste fase batera pasatzen hasi aurretik. Era berean, eskatutako aberastasun-maila lortzen ez duen materialaren zatia aurreko fasera itzultzen da, ondoren berriz prozesatzeko. Aberaste sekuentzialeko sistema horri kateko ingeniaritza kimikoa deitzen zaio.\nArma nuklearrak desegitearen ondoriozko uranioa.\nUranioaren beste iturri bat buru nuklearrak eraistetik datorrena da. Horretarako, Megatones por Megavatios izeneko programa erabiltzen da. Horren helburua, AEB eta Errusiaren arteko akordioen barruan, desegindako buru nuklearren aberastasun handiko uranioa ezabatzea da, erabilera militarrerako. Hori lortzeko, aberastasun handiko uranioa uranio natural aberastugabearekin nahasten da; hala, EEko zentraletan erabiltzen den uranio zertxobait aberastua lortzen da. Programa horren barruan, 2009 urtea amaitu arte, aberastasun handiko 382 tona uranio metriko 11.047 tona uranio eraldatu ziren. Hala, 15.294 buru nuklearren baliokidea ezabatu ziren."}
{"id": "674268", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674268", "title": "Itsaspeko nuklear", "text": "Itsaspeko nuklearra erreaktore nuklear baten bidez bultzatutako itsaspeko bat da. Itsaspeko nuklearrak konbentzionalekin (normalean diesel-elektrikoak) konparatuko bagenitu, propultsio nuklearrekoak errendimendu abantaila nabarmenagoak dituzte. Propultsio nuklearrekoak, airearen erabilpenaz erabat independenteak direnez, itsaspekoari askatasuna ematen dio gainazalera igotzeko ala ez. Aldiz, ohiko itsaspekoak, behartuta daude gainazalera igotzera denbora konkretu bat pasa ondoren. Erreaktore nuklear batek sortzen duen energia kopuruari esker, itsaspeko nuklearrek abiadura handian funtzionatu ahal dezakete denbora luzean. Erregaiez hornitu behar ez direnez, bakarrik igotzen dute gainazalera elikagaiak hartzeko.\nGaur egungo itsaspeko nuklearren belaunaldiak, \u00a0ez dira sekula erregaiez hornitu behar haien 25 urteko bizitzan zehar. \u00a0Aldiz, bateria elektrikoetan gordetako potentzia mugatua da, eta horrek \u00a0esan nahi du ohiko itsaspekoak, nahiz eta itsaspeko aurreratuena izan, bateria elektrikoak baldin baditu, bakarrik egun batzuk egon ahalko dela ur azpian eta abiadura baxuarekin, edo ordu batzuk abiadura handiarekin. Propultsio nuklearraren kostuak oso altuak direnez, herrialde gehienek ez dituzte propultsio nuklearreko itsaspekorik haien armadetan. Gainera, gertatu diren\u00a0 erradiazio eta istripu nuklear larrienetarikoak izan dira Sobietar Batasuna\u00a0 itsaspeko nuklearrekin aritzen zen bitartean.\nHistoria.\nPropultsio nuklearreko itsaspeko baten ideia proposatu zuen lehenengoa Ross Gun izan zen, Estatu Batuetako gerra-armadaren itsas ikerketa laborategi batean 1939. urtean.\nLehenengo propultsio nuklearreko itsaspekoaren eraikuntza ahalbidetu zen; Itsasontzi Bulegoko, Ontzi-Erreaktore dibisioaren eta \u00a0Energia Atomiko Batzordearen ingeniari eta ikerlari talde bat, lortu zituen garapen arrakastatsuei esker, energia nuklearreko lantegi batean. 1951ko uztailean, Amerikako Estatu Batuetako Kongresuak, \"Nautilus\" izeneko lehenengo itsaspeko nuklearra eraikitzeko baimena eman zuen, Hyman G. Rickover USN kapitainaren zuzendaritzapean (izena partekatuz, Nemo kapitainaren Nautilus itsaspekoarekin, Julio Verneren \u201c\"hogei mila leguetako bidaia\"\u201d fikziozko liburuan agertzen zena eta Bigarren Mundu Gerran borrokatu zuen USS Nautilus-arekin (SS-168)).\nWestinghouse Corporation-ari Nautilus-aren erreaktorearen eraikuntza esleitu zitzaion. Itsaspekoa konpainia elektrikoan amaitu ostean, Mamie Eisenhower-ek (AEBetako presidentearen emaztea) xanpain-botila tradizionala Nautilus-eko brankan hautsi zuen eta 1954 ko irailaren 30an USS Nautilus (SSN-571) izendatu zuten. Groton-en (Connecticut),1955eko urtarrilaren 17an irten zen itsas probak egitera. Itsaspekoa 98 metro luze zuen, eta 55 milioi dolar inguru kosta zituen.\n1950eko hamarkadan, Sobietar Batasunak laster jarraitu zituen Ameriketako Estatu Batuetako pausoak itsaspeko nuklearren garapenean. Nautilus-en garapenaz bultzatuta, 1950eko hamarkadaren hasieran, Sobietar Batasuna energia nuklearreko erreaktoreen lana hasi zuen \u00d3bninsk-eko Fisika eta Energia Ingeniaritza institutuan, Anatoly P. Alexandrov-en eskutik, Kurch\u00e1tov Institutuko zuzendari bihurtuko zena. 1956an hasi ziren\u00a0 Anatoly P. Alexandrov-en ikerlariek diseinatutako energia nuklearraren lehenengo erreaktorearen probak. Proba horiek egiten ziren bitartean, Vladimir N. Peregudov-en agindupean zegoen talde bat, erreaktorea edukiko zuen kaskoan aritu zen lanean.\nOztopo ugari gainditu ondoren, lurrun sorgailuekin, erradiazio ihesekin eta bestelako elementuekin, lehengo ahalegin horietan oinarrituz, lehenengo itsaspeko nuklearrasortu zuten. 627 Proiektuko \"Kit\" Klaseko itsapekoa izan zen, K-3 \"Leninskiy Komsomol\" izenarekin, nahiz eta ipar atkantikoko itunaren erakundean November klasekoa deitu.\nMisil balistikoak zituzten itsaspekoentzako (SMB), propultsio nuklearra oso aproposa zela agerian geratu zen; zeren eta honek egiten zuen denbora\u00a0 gehiago egon ahal izatea ur azpian, eta aldi berean, zailagoa izaten zen haien detekzioa. Misil balistikoak zituen lehenengo propultsio nuklearreko itsaspekoa (SMBPN) USS George Washington (SSBN-598) izan zen, 16 UMG-27 Polaris misil garraiatzen zituena. 1960ko azaroaren eta 1961eko urtarrilaren artean bere lehengo patruila egin zuen. Sobietarrek, 629 proiektuaren\u00a0 propultsio nuklearreko itsaspeko (Golf Class) \u00a0batzuk zituzten, eta itsaspeko hauekin (SMBPN) Amerikako Estatu Batuak baino\u00a0 urte bat beranduago hasi arren, 658 proiektuarekin K-19 \u00a0(Hotel Class) itsaspekoa eraiki zuten 1960ko azaroan. Hala ere, K-19 itsaspekoak soilik garraiatu ahal zituzten hiru misil balistiko. 16 misil garraiatu ahal zituen lehengo SMBPN sobietarra 667A proiektuarekin lortu zen eta Yankee klasekoak izango ziren. Mota honetako lehengo itsaspekoa, 1967. urtean hasi zen nabigatzen.\u00a0 Ordurako Amerikako Estatu batuak bazituzten mota honetako 41 itsaspeko zerbitzuan.\nGerra Hotzaren garaian, 5 eta 10 itsaspeko artean eraikitzen ziren aldi berean Sobietar Batasuneko itsaspeko lau ontzioletako bakoitzean. Ontziola horiek ziren Sevmash Severodvinsk-en, Admiralteyskiye San Petersburgo-n, Krasnoye Sormovo Nizhny Novgorod-en eta Amurskiy Zavod Komsomolsk-ko Amur-en. 1950eko hamarkadaren amaieratik eta 1997aren amaieraren bitartean, Sobietar Batasunak eta gero Errusiak 245 itsaspeko eraiki zituzten, gainontzeko nazioek batera baino gehiago.\nGaur egun, sei herriealdek dauzkate nolabaiteko propultsio nuklearreko itsaspekoak era estrategikoan. Herrialde hauek dira: Estatu Batuak, Errusia, Frantzia, Erresuma Batua, Txina eta India. Hala ere, Argentina eta Brasil bezalako beste herrialde batzuek, badituzte energia nuklearreko itsaspekoak eraikitzeko proiektuak martxan.\nErresuma Batuan, Royal Navyren gaur egungo eta erretiratutako itsaspeko guztiak Barrow-in-Furness-en eraiki dira (horietako hiru salbuespen izan ezik: HMS Conqueror, HMS Renown eta HMS Revenge), non oraindik jarraitzen dira egiten propultsio nuklearreko itsaspekoak. Conqueror-a, propultsio nuklearreko itsaspeko bakarra izan da, torpedoen erabilpenarekin, beste itsasontzi baten aurka borrokatu egin duena. Horren ondorioa izan zen, ARA General Belgrano itsasontzia Malbinetako gerran hondoratu zuela 1982an."}
{"id": "674269", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674269", "title": "Uranio pobretu", "text": "Uranio pobretua naturan topa litekeen uranio naturalak baino Uranio-235 isotopo ehuneko baxuagoa duen isotopoen nahasketa bat da. Arma nuklearrren ekoizpenean edota zentral nuklearretarako erregai nuklear bezala erabiltzen den uranio aberastua lortzeko prozesutik ateratzen den hondakina da.\nGaur egun lurperatu edota itsaso sakonean urperatzen da, bere zati bat MOX erregaia sortzeko ere birziklatzen da. Birziklatze honek ez du beti berarekin batera etekin ekonomikorik ekartzen, baina lurpean edo itsaspean dauden hondakin kopurua murriztea ahalbideratzen du. Uranio pobretuarekiko alternatiba bat, arma nuklearrak ez ekoiztea eta zentral nuklearretan uranio naturala erabiltzea litzateke.\nOso produktu erradioaktiboa eta toxikoa da, larruazal eta biriketako minbizia ere eragin ditzake."}
{"id": "674270", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674270", "title": "Sobrasada", "text": "Sobrasada (mallorkeraz \"sobrassada\") Balear Uharteetako usadiozko hestebete mota bat da. Txerri okelaz egina dago, eta bere gainontzeko osagaiak gatza, piperrautsa eta piper beltza dira.\nUrtaroaren arabera modu ezberdinetan jaten da: neguan erregosia, eta udaldean bakarrik edo ogiaz lagundua. Toki lehorrean gordez gero urteetan matendu daitekeen arren, ohikoena hestebete hau neguaren hasieran edota udaldean jatea da, gehienera txerriboda egin eta handik urte batera."}
{"id": "674271", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674271", "title": "Sobrassada", "text": ""}
{"id": "674272", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674272", "title": "Ensaimada", "text": "Ensaimada (, \"sa\u00efm\" hitzetik eratorria, \"txerri gantza\") Balear Uharteetako usadiozko gozopil bat da. Hartzitutako eta labetutako azukredun ore batez egina dago, ore hau irin, ur, azukre, arrautza, legamia natural eta txerri-gantzez egina dago."}
{"id": "674273", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674273", "title": "Sinbad itsasgizona", "text": "Sinbad itsasgizona (batzuetan Sindbad ere deitua; ,\u200e\u200e \"as-Sindib\u0101du al-Ba\u1e25riyy\") \"Mila gau eta bat gehiago\" arabiar ipuin sortako kondairazko pertsonaia bat da. Berez ez zegoen bilduma horren barnean, baina XIV. mendean gehitu zitzaion. Abbastar Kaliferriaren garaian Bagdad hirian bizi omen zen. Bere zazpi itsas bidaia harrigarrietan zehar, Ekialdeko Afrika eta Hegoaldeko Asian barna nabigatu zuen, eta leku magikoak, munstro izugarriak eta naturaz gaindiko gertakariak ikusi ere bai."}
{"id": "674274", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674274", "title": "Sinbad marinela", "text": ""}
{"id": "674275", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674275", "title": "Mandarin (funtzionarioa)", "text": "Mandarina (txineraz: \u5b98, gu\u0101n; kantoneraz: g\u016bn; vietnameraz: quan) Txinatar Inperioan gobernuaren funtzionario bat zen. Izena Txinako iparraldean mintzatzen den eta txineraren dialekto nagusia den mandarinera izendatzeko ere erabiltzen da, Ming eta Qing dinastietan hizkuntza ofiziala baitzen.\nMendebaldean mandarin izena txinatar gizon jakitun eta ikasiari lotzen zaio, alegia, bere funtzionario lana betetzeaz gain olerkigintza eta literatura lnadu eta konfuzionismoaren irakaspenetan sakontzen buru-belarri dabilenari."}
{"id": "674277", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674277", "title": "Sinbad the Sailor (1947ko filma)", "text": "Sinbad the Sailor 1947ko Richard Wallace estatubatuar zinema zuzendariaren abenturazko filma bat da. Douglas Fairbanks Jr., Maureen O'Hara, Walter Slezak eta Anthony Quinn aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua Sinbad itsasgizonaren zortzigarren bidaian apur bat oinarritua dago.\nArgumentua.\n\"Mila gau eta bat gehiago\" garaiko Pertsian, Sinbad abenturazale ospetsuak entzuleei bere azken bidaia azaltzen die: Abburekin batera Deriabarren altxorra duen uharte misteriotsurako egindakoa hain zuzen ere."}
{"id": "674278", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674278", "title": "Lehiaketa (argipena)", "text": "Lehiaketa hitzak pertsona, talde edo erakunde batzuk haiek egindako merezimendu, lan eta probak kontuan hartuz epaimahai batek egindako ebazpena da, parte hartzaileen sailkapena eta horren baitan irabazleak zein diren zehazten dituena. Erabilera zenbait ditu:"}
{"id": "674279", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674279", "title": "Lehiaketa", "text": ""}
{"id": "674280", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674280", "title": "Pikatxoi", "text": ""}
{"id": "674282", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674282", "title": "Foug\u00e8resko gaztelua", "text": "Foug\u00e8resko gaztelua (, ) Bretainiako Foug\u00e8res hirian dagoen gaztelu bat da. Europako gaztelu handienetakoa da. 1862an Frantziako monumentu historiko izendatu zuten.\nHistoria.\nFoug\u00e8resko gaztelua X mendean aipatzen da lehen aldiz, Amboiseko Etxeak eraiki zuena. Nan\u00e7on ibaiaren gainean harkaitz batean estrategikoki kokaturiko egurrezko gotorleku txiki bat baino ez zen.\nBretainiako mugan egonik 1166an Henrike II.a Ingalaterrakoak erasotu eta gotorlekua suntsitu zuen. Raul II.a Bretainiakoak orduan gaztelu handi bat eraiki zuen. Raul II.ak bere astoak ekarri zituen etagaur egun oraindik astoak ikus daitezke gaztelu barneko zelaietan.\n1449an Ehun Urteetako Gerran mertzenario ingeles batek eskuratu zuen sorpresaz gaztelua. 1488an setio baten ondoren berreskuratu zuten frantsesek. Bretainiak eta Frantziak bat egiterakoan bere garrantzia militarra galdu egin zuen.\n1820 urtean Pommeureul familiak erosi zuen eta 1892an udaletxeari saldu zion.\nArkitektura.\n400 urtetan zehar eraikitzen joan denez arkitektura militarraren estilo ugari jaso ditu. Hasierako dorreak errektangularrak ziren, ondoren zilindrikoak egin zituzten eta azkenik ferra itxurakoak. Guztira hamairu dorre ditu gazteluak, aipagarrienak honako hauek dira:\nHarresiak granitoz eta eskistoz eginak daude eta oso ondo kontserbatu dira. Jauntxoaren etxea hondarretan aurkitzen da baina dorreek zutik diraute."}
{"id": "674283", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674283", "title": "Justizia eta Garapenaren Alderdia (Maroko)", "text": "Justizia eta Garapenaren Alderdia (, \"\u1e24izb Al-\u02bfAd\u0101lah Wal-Tanmiyah\", ; ), Marokoko alderdi politiko islamista da.\nAbdelkrim al-Khatibek sortu zuen 1960ko hamarkadaren erdian MPDC izenaz. Apenas ez zuen kiderik izan, Chabiba Al Islamiya taldetik egotzitako zenbait kidek bat egin arte. 1998an egungo izena hartu zuen.\n1997an hauteskudeetan Ordezkarien Ganberan sartu eta 2011ko eta 2016ko hauteskundeeak irabazi zituen."}
{"id": "674284", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674284", "title": "Errudista", "text": "Errudistak bibalbo heterodontoen talde bat izan zen. Kutxa edo tutu itxura zuten eta Jurasiko Berantiarrean dibertsitate handia lortu zuten. Kretazeoan zehar errezifeen eraikuntza egiten zuen organismo nagusietako bat izan zen Tetis Ozeanoan. Hippuritoida ordenean sailkatzen dira, eta deskribapen batzuetan Rudista gisa ere agertzen dira.\nTaxonomia.\nErrudisten barruan hainbat familia daude."}
{"id": "674285", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674285", "title": "Errudistak", "text": ""}
{"id": "674286", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674286", "title": "Hippuritoida", "text": ""}
{"id": "674287", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674287", "title": "Justizia eta Garapenaren Alderdia", "text": "Justizia eta Garapenaren Alderdia honako alderdi politiko islamista hauek izan daiteke:"}
{"id": "674288", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674288", "title": "Rudista", "text": ""}
{"id": "674289", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674289", "title": "Vitr\u00e9ko gaztelua", "text": "Vitr\u00e9ko gaztelua (, ) Bretainiako Vitr\u00e9 hirian dagoen gaztelu bat da. 1872an Frantziako monumentu historiko izendatu zuten.\nHistoria.\nGeoffrey I.a Bretainiakoak 1000 urtearen inguruan Riwallon Le Vicaire jauntxo feudalari eskubieak ematerakoan sortu zen. Bretainiako marka zaintzeko egurrezko gotorleku txiki bat eraiki zuen honek. Sarritan erasotu eta erre zuten, harik eta Robert I.a Vitr\u00e9ko Baroiak 1070 urtean harrizkoa eraiki zuen arte. Vilaine ibaiaren gainean dagoen harkaitz bat hautatu zuen gaztelu berria eraikitzeko. XIII mendean gaztelua handitu eta gotortu egin zuten gaur egungo itxura triangeluarra emanez.\nXIV mendean Laval kondeek eskyratu zuten eta Guy XII. Lavalek gaztelua handitu egin zuen XV mendean, bereziki atea babestuz Saint-Laurent eta Madeleine dorrekin. Helburua frantziarren erasoei aurre egitea zen baina Bretainia eta Frantziak bat egin zutenean frantziarren esku gelditu zen gaztelua. Ordutik aurrera funtzio militarra galdu zuen eta egindako berrizte lan guztiek erosotasuna zuten helburu."}
{"id": "674291", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674291", "title": "Justizia eta Garapenaren Alderdia (Turkia)", "text": "Justizia eta Garapenaren Alderdia (), Turkiako alderdi politiko kontserbadorea da.\nAbdullah G\u00fcl eta Recep Tayyip Erdo\u011fanek sortu zuten 2001ean islamismo moderatuaren tradizioan. Harrezkero, herrialdeko hauteskunde orokor guzitak irabazi ditu eta parlamentuko gehiengo osoa baliatzen ari da herrialdeari buruz daukan ikuspegia inposatzeko: adierazpen askatasuna eta biltzeko askatasuna mugatu, kurduak eta ezkertiarrak zapaldu, eta abar."}
{"id": "674293", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674293", "title": "Murelaga", "text": ""}
{"id": "674294", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674294", "title": "Jos\u00e9 Miguel Etxeberria", "text": "Jos\u00e9 Miguel Etxeberria \u00c1lvarez, Naparra ezizenaz ezaguna (Iru\u00f1ea, 1958ko apirilaren 14a - Ipar Euskal Herria, 1980ko ekaina) ETA eta Komando Autonomoak erakunde armatuetako kidea izan zen.\nFrancoren heriotzaren ondoren, LKI-ETA seigarrenean sartu zen \"Naparra\". Eztabaida ideologiko handiak izan zituen LKI-ETA seigarreneko kideekin, eta ETA politiko-militarrera egin zuen jauzi; 1977. urtea aldean, berriz, hasi omen zen ETA militarrean. Alabaina, ETAren egitura hierarkikoarekiko desadostasuna gero eta ageriago azaltzen zuen, eta horrela pasatu zen Komando Autonomo Antikapitalistetara.\n1978. urteko ondarrean erbesteratu zen Ipar Euskal Herrira. 1980ko ekainaren 11n etxetik irten zen Ziburura, norbaitekin zuen topaketa batera. Orduan desagertu zen; Ziburun ikusi zuten azkeneko aldiz, eta geroztik ez da gehiago jakin hari buruz. Batallon Vasco Espa\u00f1ol (BVE) erakundeak Deia egunkariari eginiko dei baten bidez jakinarazi zuen bahitu eta Donibane Lohitzuneko Xantako inguruan ehortzi zuela.\nSenide eta kideek \"Naparra\"ren bila aritu arren, ez zuten aurkitu. Bitartean, BVE erakundeak ohar gehiago kaleratu zituen lurperatuta zegoen beste toki batzuk adieraziz. Frantziako auzitegiek 1982an utzi zuten bertan behera ikerketa, zantzu berriak agertu artean. 2016an Mont-de-Marsan ondoko udalerri bateko haritzen paraje batean zegoela azaldu zen eta kasu berriro ireki zuten."}
{"id": "674295", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674295", "title": "Jose Miguel Etxeberria", "text": ""}
{"id": "674302", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674302", "title": "Kontaktore", "text": "Kontaktorea zirkuitu elektriko bat irekitzeko edo ixteko gailu automatikoa da, pausagune-posizioan zirkuitua irekitzen duena. Etxeko zein industriako automatizazioan gehien erabilitakoa da, eta sistema automatiko guztien garrantzitsuenetakoa da."}
{"id": "674304", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674304", "title": "Motor unibertsal", "text": "Motor unibertsala korronte zuzenez nahiz maiztasun industrialeko Korronte alterno monofasikoz elika daitekeen motorra da. Motorraren haril induzitzailea eta induzitua seriean konektatuta daude; alde horretatik, korronte zuzeneko serie motorra bezalakoa da, hau da, estatorean eta errotorean harilak ditu, eta atal bateko harilak beste atalekoekin seriean konektatuta daude kolektorearen eta ikatzen (eskuilen) bitartez. Korronte zuzenez nahiz korronte alternoz elika daitekeelako deritzo motor unibertsal. Oso abio-momentu handia du, eta motorraren abiadura kontrolatu egin daiteke korronte elikatzailearen tentsioa aldatuz. Korronte alterno monofasikoa baino ez dagoenean eta potentzia handia behar denean erabiltzen dira. Bestalde, etxetresna elektrikoetako motor txikietan ere (daratulua, irabiagailua...) oso erabilia da."}
{"id": "674305", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674305", "title": "Kommutagailu (elektrizitatea)", "text": ""}
{"id": "674306", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674306", "title": "Txirrindularitzako Munduko Txapelketak", "text": ""}
{"id": "674308", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674308", "title": "Pampliegako ikuspegia", "text": "Pampliegako ikuspegia () Juan Etxebarria margolari bilbotarraren lan ezaguna da. Pampliega Burgosko Arlanza eskualdeko herri txikia da; artista XX. mendeko 1920. hamarkadan, nahiz eta Madrilen bizi, askotan joaten zen bertara; ondorioz, bere obra barruan herri honek protagonismo berezia lortu zuen. Lan horietan paisaiak argi handiaz agertuko dira eta, aldi berean, zehaztasun txikiez.\nEzaugarriak.\nLan honetan berdeak, marroiak eta zurien arteko kontrasteak nabariak dira. Zalantzarik gabe berdea bada nagusia, beheko aldean kolore marroiek eta arreek hartzen dute nagusitasun hori. Ia margolanaren erdian eraikin zuri bat ikus daiteke, lanari argitasun berezia ematen diona. Zeruan, bestetik, zuri koloreak du presentzia garrantzitsuena, ondorioz, margolan orekatua izanik: zuria goian, marroia behean, berdea nonahi. Artistaren garaiko lanetan moduan hemen ere trazaketa zabalak ikus daitezke, zehaztasun gutxikoak. Paisaia, orokorrean, estatikoa da eta ez da inor ikusten, ez pertsonak ezta ere animaliak."}
{"id": "674311", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674311", "title": "Paisaje de Pampliega", "text": ""}
{"id": "674312", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674312", "title": "Richmond (Virginia)", "text": ""}
{"id": "674313", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674313", "title": "Tephritidae", "text": "Tephritidae fruta eulien familietako bat da, bestea Drosophilidae izanik. Tephritidae familia ez ditu biologiko eredua generoko Familiak ia 5.000 euli espezie ditu, ia 500 generotan sailkatuta.\nSailkapena.\nTephritidae zenbait azpifamiliatan banaturik dago:\n\"Oxyphora\", \"Pseudorellia\" eta \"Stylia\" generoek 32 espezie dituzte eta ez daude inoizko azpifamiliatan banaturik (\"incertae sedis\")."}
{"id": "674314", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674314", "title": "Chironomidae", "text": "Chironomidae nematozeroen familia bat da, hedapen globala duena. Ceratopogonidae, Simuliidae eta Thaumaleidae familiekin lotura estua du."}
{"id": "674315", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674315", "title": "Errepideko txirrindularitza gizonezkoen elite munduko txapelketa", "text": "Munduko Errepideko Txirrindularitza Txapelketa gizonezkoen elite lehiaketa 1927tik aurrera egiten dute. 1995era arte, profesionalek eta amateurrek txapelketa bereziak zituzten baina 1996tik aurrera, 23 urte azpiko txapelketak amateurrena ordezkatu eta profesionalena ireki eta \"elite\" bilakatu zen. Irabazleak ortzadarraren koloreak eramango ditu hurrengo denboraldian bere maillotean."}
{"id": "674317", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674317", "title": "Errepideko txirrindularitza emakumezkoen elite munduko txapelketa", "text": "Munduko Errepideko Txirrindularitza Txapelketa emakumezkoen elite lehiaketa 1958tik aurrera egiten dute."}
{"id": "674318", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674318", "title": "Gap (Alpe Garaiak)", "text": ""}
{"id": "674319", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674319", "title": "Pe\u00f1a II.a", "text": ""}
{"id": "674320", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674320", "title": "Altenrhein", "text": ""}
{"id": "674321", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674321", "title": "The Wolverine", "text": "The Wolverine (euskaraz \"Otsokumea\") 2013ko James Mangold estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako superheroi film bat da. Hugh Jackman, Hiroyuki Sanada, Tao Okamoto, Rila Fukushima, Famke Janssen, Will Yun Lee, Svetlana Khodchenkova, Haruhiko Yamanouchi, Brian Tee eta Ken Yamamura aktoreek antzeztu zuten.\n\"X-Men\" (2000), \"X2\" (2003), ' (2006), ' (2009) eta ' (2011) filmeen jarraipena da, era berean gaur egun arte honako jarraipen hauek izan ditu: ' (2014), \"Deadpool\" (2016) eta \"\" (2016).\nArgumentua.\nLogan (Hugh Jackman) amnesiaren eraginpean japoniar krimen antolatuan sustraitua dagoen bere iragara ikertuko du. Lehenbiziko aldiz minari sentikor eta bere muga fisiko eta emozionalei erronka eginez, ez du samuraien altzairuari bakarrik aurre egin beharko, bere hilkortasunaren aurkako barne borroka ere jasan beharko baitu, azkenean guzti honetatik indartsuago ateraz."}
{"id": "674322", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674322", "title": "The Wolverine (filma)", "text": ""}
{"id": "674323", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674323", "title": "Erlojupeko txirrindularitza gizonezkoen elite munduko txapelketa", "text": "Munduko Errepideko Txirrindularitza Txapelketa gizonezkoen elite erlojupeko lehiaketa 1994tik aurrera egiten dute."}
{"id": "674324", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674324", "title": "Heterodonto", "text": ""}
{"id": "674325", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674325", "title": "Erlojupeko txirrindularitza emakumezkoen elite munduko txapelketa", "text": "Munduko Errepideko Txirrindularitza Txapelketa emakumezkoen elite erlojupeko lehiaketa 1994tik aurrera egiten dute."}
{"id": "674326", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674326", "title": "Superheroi", "text": "Superheroia heroi klasiokoen gaitasunak gainditzen dituen fikziozko pertsonaia da, orokorrean gizakiaren gaitasunetatik haratago dauden super-botereak ditu. Nolabait ere, antzinako mitologiako heroien ahaltsuen ondorengo modernoak ere badira. Kontzeptu hau komiki, zinema, bideo-joko, telesail eta literaturan sobera erabilia izan da.\n1930eko hamarkada eta 1940ko hamarkadaren artean AEBtako Pulp literaturan sortutako ideia da. Ondorengo hamarkadetan, komiki askok landu eta garatu zuten, bereziki DC Comics eta Marvel Comics argitaletxekoek."}
{"id": "674332", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674332", "title": "1965eko Munduko Errepideko Txirrindularitza Txapelketa", "text": "1965eko Munduko Errepideko Txirrindularitza Txapelketa Lasarten egin zuten urte hartako irailaren 5ean."}
{"id": "674334", "revid": "11910", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674334", "title": "Pulp (literatura)", "text": "Pulp literatura (ingelesez \"pulp magazines\", literalki \"pulpazko aldizkaria\") 1920ko hamarkadaren amaieraldetik 1950eko hamarkadara AEBetan salgai zeuden fikziozko literaturazko aldizkari batzuk ziren. Pulpa pareraz eginiriko formatu sotilekoak ziren, hortik beren izena. Salneurriz merkeak eta kontsumo herrikoiarentzako eginak zeuden, komikien antzera aldizkari hauen argumentu eta kontakizunak erakargarriak baina sotilak eta nahasmen gutxikoak ziren, jendeak arin irakurri eta gehiago eros zitzan.\nXIX. mendearen amaiera eta XX. mendearen hasierako \"penny dreadfuls\" edo \"10 zentimoko eleberrien\" ondorengo zuzenak ziren, hauetan ere kontsumo herrikoierako ziren gerra balentrien eta bidelapurren istorioak azaltzen ziren.\nAldizkari hauetako ohiko gaien artean zientzia-fikzioa, beldurra, suspentsea, akzioa, amodioa eta fantasia zeuden.\nAEBetan sekulako irakurle andana zuen generoa izan zen, gaur egun ere zaletu ugari ditu, bildumatzaile askok aldizkari hauetako ale berezi edo arraroengatik dirutzak ordaintzen dituzte.\nGeure artean jende gehienak jakin ez arren ere, 1994an Quentin Tarantinok zuzendutako \"Pulp Fiction\" filmak izenburua genero edo aldizkari hauetatik hartu zuen, bere argumentua aldizkari hauetako fikziozko istorioak kontatzeko moduan oinarritu baitzen."}
{"id": "674335", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674335", "title": "1997ko Munduko Errepideko Txirrindularitza Txapelketa", "text": "1997ko Munduko Errepideko Txirrindularitza Txapelketa Donostian egin zuten urte hartako urriaren 7 eta 12 artean."}
{"id": "674337", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674337", "title": "Piper beltz", "text": ""}
{"id": "674338", "revid": "8709618", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674338", "title": "Megalomania", "text": "Megalomania aberastasun, botere, jeinutasun eta ahalguztiduntasun eldarniozko fantasiak izatea ezaugarri duen egoera psikopatologikoa da, normalki handitasun eroaldiak bezala ezagunak.\nIzendapena antzinako grezierazko bi hitzen elkarketatik sortua da: \u03bc\u03b5\u03b3\u03b1\u03bb\u03bf -\"megalo\"- \"handi\" eta \u03bc\u03b1\u03bd\u03af\u03b1 -\"mania\"- \"zoramena, eroaldia edo eldarnioa\"."}
{"id": "674339", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674339", "title": "Ahalguztiduntasun", "text": "Ahalguztiduntasuna oro izan edo egiteko ahalmena izatea da, alegia, botere gorena edukitzea. Erlijio monoteistetan ezaugarri hau Jainkoari ematen zaio, bizitza materiala definitzen duten denboraren eta espazioaren mugetatik haratago baidago. Kristautasunean \"Jainko Ahalguztiduna\" babes-erregua otoitzetan maiz agertzen da. Ahalgustiduntasun horren barnean hiru ezaugarri daude: orojakintza, nonahikotasun eta oronginahia."}
{"id": "674340", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674340", "title": "Orojakintza", "text": "Orojakintza edota ikuspuntu orojakintsua oro jakin edo ezagutzea da. Erabateko jakintza da, bai gertatutakoaz nahiz etorkizunean gertatuko denaz, bai eta norberaren nahiz gainontzeko pertsonen sentimendu, bizipen eta gogoeta pertsonalenen ezagutza ere. Abrahamen erlijioetan Jainkoaren ezaugarria dela aipatzen da."}
{"id": "674341", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674341", "title": "Nonahikotasun", "text": "Nonahikotasuna edota ubikuotasuna edonon eta une berean egoteko gaitasuna da. Erlijioetan Jainkoari ematen zaion ezaugarria da.\nKontzeptu horrek berarekin batera hainbat paradoxa sortarazten ditu, adibidez:"}
{"id": "674342", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674342", "title": "Ahalguztidun", "text": ""}
{"id": "674343", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674343", "title": "Ubikuotasun", "text": ""}
{"id": "674344", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674344", "title": "Oronginahi", "text": "Oronginahia edota oronberatasuna gainontzeko izakien ongizatean ardura izatearen ezaugarria da. Erlijio monoteistetan ahalguztiduntasuna, orojakintza eta nonahikotasuna, Jainkoari ematen zaion ezaugarrietako bat da. Aldiz, orogaizkinahia aurkako kontzeptua litzateke, alegia, gainontzeko izakiei gaizkia egin edo ondoezaren ardura izatean datza, hau Deabruari ematen zaion ezaugarrietako bat da. Dena den, bi ezaugarriak izatea edota bietako bakar bat ez izatea izaki ahalguztidun bati ematen zaion ezaugarria da."}
{"id": "674345", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674345", "title": "Kanpo-politika", "text": "Kanpo-politika Estatu bateko gobernuak bere nazio-interesen eta herrialde horrek gainontzeko nazioarteko sistemako kideekin dituen harremanen arabera hartzen dituen erabaki multzoa bezala definitzen da. Nazio ororen kanpo-proiektuaren aldagaia da eta une zehatz batean bere bilakaera historikoa definitzen du. Herrialde horrek duen nazio-proiektuaren zati integral gisa, kanpo-politikak herrialde horretako bake eta segurtasun nahiei eta garapen politiko, ekonomiko eta sozialari erantzun behar die. Honek Estatu baten sendotasuna islatzen du, nazio baten barnean, gobernu egonkor batekin eta interes nazionalaren arabera hiritarrengan ezarritako eta haien ordezkariek adierazitako subiranotasun batekin.\nEraginkorra izateko, Estatu baten kanpo-politika berak jardun eta eragin nahi duen nazioarteko errealitatearen ezagutza sakon batean oinarritua beharra du, honela bakarrik Nazio batek aukeretatik erabateko onura atera baitezake, eta ahal izanez gero, agertu daitezkeen arriskuei ere aurre egin."}
{"id": "674346", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674346", "title": "Kanpo politika", "text": ""}
{"id": "674347", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674347", "title": "Nazioarteko politika", "text": "Nazioarteko politika bi herrialdeen arteko harreman eta hartuemanen kudeaketa da. Kanpo-politikaren ondorioz izandako hartuemanak edota hartutako erabakiak ere nazioarteko politikaren barnean daude.\nGaur egungo nazioarteko politika estatuen irizpideen araberakoa da, herrialde bakoitzak munduan duen bere kokaleku historiko, geografiko, ekonomiko eta politikoaren araberakoa, globalizazioak jarritako erronken irakurketa egoki bati eta hark herrialdeko biztanle bakoitzen duen eraginean."}
{"id": "674348", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674348", "title": "Danny Morrison", "text": "Daniel \"Danny\" Gerard Morrison (Belfast, Ulster, 1953ko urtarrilaren 9a) irlandar idazle eta ekintzaile errepublikar bat da. Ipar Irlandako gatazkan paper garrantzitsua jokatu du, batez ere Sinn F\u00e9in alderdiko harreman publikoetako zuzendari eta Republican News eta An Phoblacht egunkarietako argitaratzaile bezala. Bobby Sands Fundazioko idazkaria eta F\u00e9ile an Phobail jaialdiko batzordekidea ere bada.\nBerak sortua da 1980ko hamarkadan Irlandar errepublikanismoak aski ezaguna egin zuen \"Armalite and ballot box strategy\" (\"Amalitea eta hautetsontziaren estrategia\") leloa ospetsua. Liburu ugari ere idatzi ditu."}
{"id": "674349", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674349", "title": "Republican News", "text": "Republican News (euskaraz \"Errepublikar Berriak\") Sinn F\u00e9in alderdiak luzaroen argitaratu duen egunkari/aldizkari da. 1960ko hamarkadaren amaieraldean sortu zen, eta Behin-Behineko IRA eta IRA Ofizialaren banaketa bizi ostean, Behin-Behineko IRAren alde jarri zen.\nGaur egungo An Phoblacht egunkaria bere ondorengoa da."}
{"id": "674350", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674350", "title": "Conan Barbaroa", "text": "Conan Barbaroa edota Conan Zimmeriarra pulp literaturan jatorria duen ezpata eta sorginkeria generoko fikziozko pertsonaia bat da. 1932an Robert E. Howard estatubatuar idazleak sortu eta berari buruzko kontakizunak \"Weird Tales\" aldizkarian argitaratu zituen.\nGaur egun mundu osoan arras pertsonaia ezaguna bilakatu da, batez ere komiki, eleberri, film, marrazki bizidun eta bideo-jokoei esker."}
{"id": "674351", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674351", "title": "Conan the Barbarian", "text": ""}
{"id": "674353", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674353", "title": "Joseph Anton Koch", "text": "Joseph Anton Koch (Obergiebeln, Tirol,\u00a01768ko\u00a0uztailaren 27a\u00a0- Erroma,\u00a01839ko\u00a0urtarrilaren 12a). Austriako erromantizismoko margolaria izan zen.\u00a0Alpetar\u00a0margo-paisaia erraldoien sortzailetzat jotzen da.\nBizitza.\nNekazarien semea bera, Joseph Anton Koch Obergiebelnen jaio zen, Lech haraneko herri txiki batean, Tirol mendebaldeko mendietan. Garai hartan politika arloan Austriako eremua zen baina aldi berean Augsburgeko apezpikutzako jabegoa zen. Umetan, Jospeh Anton familiako nekazari lanetan aritu izan zen, abereak zaintzen hain zuzen ere. Bertan gizadiaren gorabeherak ikasi zituen eta horrek bere ekoizpen artistikoa sustatzen lagunduko zion. Ama, Anna Elisabetta Burdi, jatorriz Koblentzakoa zen. Hamar anai-arreba izan arren haurtzaroan denak zendu ziren bi arreba izan ezik.\nAbeltzaintzan zebilela, ingurutik zebiltzan aditu batzuek laster nabarmendu zuten artzain gaztearen dohaiak. Edonon marrazten zuen, ahal zuen toki orotan. Harkaitzetan suan erretako egurrarekin edota zuhaitzen azalean ildaskak eginez. Augsburgeko apezpikua Joseph lanean zebilen herrian sendotza bat egitera joan zenean, mutilaren abileziak atentzioa deitu zion, eta honi esker, hamabost urte zituela ikasketak Suabian egitea lortu zuen. Lehendabizi Dillingen seminarista egon zen eta ondoren Augsburgeko eskultore tailer batean. Azkenik sei urte eman zituen Stuttgarteko Hochschulen.\nGarai hartan Frantziako Iraultza\u00a0gertatu zen eta iraultza hau Europako artista askoren inspirazio iturria bihurtu zen, besteen artean Joseph Anton Kochena. Joseph ez zetorren bat Hochschuleko irakaspen metodo zaharkituekin eta\u00a0Schillerekin batera, eskolatik ihes egin zuen\u00a01791\u00a0urtean, erregimen zaharrak behartzen zuen ilekorda moztu eta trufa eginez bere akademiako irakasle bati bidali zion. Estrasburgon Jakobinoekin elkartu zen lehendabizi eta ondoren Basilean. Baina bere barne grina ez zen politika. Hiru urtez nora ezean Suitzar Alpeetatik eman zuen, mendi paisaiek interesa piztu zioten eta ehunka paisaia marraztu zituen, zirriborroak eta antzekoak, ondoren Erroman olioz egiteko eredu erabiltzeko.\n1794 urte bukaeran bere bokazioa aurkitu zuen. George Nott mezenak beka bat eman zion; hala bada, Italiara bidaiatzeko Alpe mendiak oinez igaro zituen. Bertan, Bolonian, Florentzian, Napolin eta Salernon Italiako maisuen margolanekin maitemindu zen. 1795\u00a0urte hasieran Erromara heldu zen, garai hartan alemaniar artisten bilgunea.\u00a0Asmus Jacob Carstensen lagun egin eta gizakia irudikatzeko ipi-apak ikasi zuen. Danteren Jainkotiar Komedia ilustratu zuen eta ondoren Bibliako eta mitologiako hainbat pasarte. Danimarkako\u00a0Bertel Thorvaldsen\u00a0eskultorearen lagun izan zen eta elkarrekin bizi izan ziren.\u00a0\n1803\u00a0urteaz geroztik Erroma inguruko landazabal pintoreskoetan ibili izan zen, eta hogeita hamar\u00a0urtez hura izango zen bere udako egoitza eta inspirazio iturri, hots, Ovelano deritzon eskualdea eta Serpentara herriko harizti famatua batez ere. Ibilaldi hauetan hasieran\u00a0\u00a0Joachim Reinhartek lagunduko zion, bera baino nagusiagoa zen alemaniar margolaria. Ondoren toki beretatik margolari gazteagoek lagunduko zioten, austriarrak gehienbat, besteak beste\u00a0Friedrich Oliver eta Franz Horny. 1806\u00a0urtean Ovelanon ezkondu zen, bertako ardo egile baten alabarekin,\u00a0Cassandra Ranaldirekin. Hiru seme alaba izan zituzten, horietako bat Gaetano Koch, XIX. mendeko erromatar arkitekto ospetsua. 1810\u00a0urte inguruan alemaniar artista talde sortu berri batekin harremanetan jarri zen,\u00a0nazaretarrekin hain zuzen ere. Margolari gazte hauek, gehienak Erromara heldu berriak, Koch hartu zuten maisu modura. Horrela bada, honako artista hauen inspirazio iturri izan zen\u02d0\u00a0Johann Friedrich Overbeck, Franz Pforr, Peter von Cornelius, Wilhelm von Schadow, Philip Veit, Julio Schnorr von Carolsfeld eta Joseph von F\u00fchrich.\n1812 urtean Joseph, Cassandra eta beraien lehen alaba Elena, Erroma utzi eta hiru urtez Vienan bizi izan ziren. Alabaina, Vienan ez zen zoriontsu izan, bertako klima ez zen bere gustuko eta hango bizitza mugatua eta ulergaitza zen berarentzat. Hala bada, lana zen bera aringarria, izan ere Vienan egin izan zituen italiar paisaia margolanik onenak.\n1815\u00a0urtean Erromara itzuli eta Olevanon eman zituen bera bizitzako azken hogeita lau urteak. Bavariako printzeak eta errege izango zen Luis I.ak, zeina Erromara sarritan joaten baitzen, margolanak erosten zizkioten.\nOsasun arazoak zirela medio 1819 urtean Umbriara joan zen eta Piediluco,\u00a0Narni,\u00a0Terni,\u00a0Spoleto,\u00a0Asis\u00a0eta\u00a0Perugia bisitatu izan zituen.\nBerrogeita hamazazpi urte zituela, 1825 urtean, teknikaz aldatu eta freskoak egiteari ekin zion. Danteren Purgatorio eta Infernuko freskoak egin zituen eta duela gutxi fresko hauek berrituak izan dira eta ikusgai daude.\nKochek bere heriotza egunera arte lan egin zuen. Erroman zendu zen 1839 urteko urtarrilaren 12an eta Vatikano Hiriko alemaniarren hilerrian lurperatua izan zen."}
{"id": "674355", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674355", "title": "Tigres UANL", "text": "Tigres UANL (izen ofiziala, \"Universidad Aut\u00f3noma de Nuevo Le\u00f3n\") Mexikoko futbol taldea da, Monterrey hirian egoitza daukana. Mexikoko lau liga irabazi ditu."}
{"id": "674356", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674356", "title": "Red Sonja (filma)", "text": "Red Sonja (euskaraz 'Sonja Gorria') 1985eko Richard Fleischer estatubatuar zinema zuzendariaren ezpata eta aztikeriazko filma bat da. Marvel Comicsko unibertsoan agertutako Red Sonja pertsonaian oinarritua dago. Brigitte Nielsen eta Arnold Schwarzenegger aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nGedren erreginaren soldaduek Red Sonja bortxatu eta gurasoak erail dituzte. Gau hartan, izpiritu batek Sonja bisitatu eta mendekua hartzeko beste indar emango dio. Horretarako Lord Kalidorren laguntza izango du."}
{"id": "674357", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674357", "title": "Red Sonja (film)", "text": ""}
{"id": "674358", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674358", "title": "Red Sonja (1985eko filma)", "text": ""}
{"id": "674360", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674360", "title": "Costa Ricako futbol liga", "text": "Costa Ricako futbol liga Costa Rican jokatzen den futbol txapelketa nagusia da. Deportivo Saprissa, Alajuelense eta Herediano dira garaipen gehien lortu ditzuten taldeak.\nHistoria.\n1921 urtean sortu zuten Alajuelense, Cartagin\u00e9s, Herediano, La Libertad, Sociedad Gimn\u00e1stica Espa\u00f1ola eta Gimn\u00e1stica Limonense taldeek.\n1990 artean urte naturaletan jokatu ohi zen eta ordutik aurrera irailean hasi eta ekainerarte. 2007-08 urtetik aurrera bi txapelketa jokatzen dira urteko, Amerika ia guztian bezala."}
{"id": "674361", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674361", "title": "Club Sport Herediano", "text": "Club Sport Herediano Costa Ricako futbol talde nagusietakoa da, Heredia hirian egoitza daukana. Costa Ricako ligaren sortzaileetako bat izan zen eta 27 aldiz irabazi du (palmaresean hirugarrena)."}
{"id": "674362", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674362", "title": "Conan the Barbarian (2011ko filma)", "text": "Conan the Barbarian (euskaraz \"Conan Barbaroa\") 2011ko Marcus Nispel zinema zuzendariaren filma bat da. Robert E. Howard idazlearen \"Conan the Barbarian\" eleberrian oinarritua dago.\nSinopsia.\nEzpata eta aztikeriaren boterea nagusi zen garai ilun batean (Hiboriar Aroa), Conan Corin buruzagiaren semea da. Khalar Singh gerlariak aita erail eta Conan mendekua hartzea zin egingo du, Bidean munstro eta gerlari asko menderatuko du."}
{"id": "674363", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674363", "title": "Conan The Barbarian (2011ko filma)", "text": ""}
{"id": "674364", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674364", "title": "Kolektore (motor elektrikoa)", "text": "Kolektorea errotoreko harilak kanpo-zirkuituarekin konektatu behar duten motor eta sorgailu elektrikoetako errotorearen atala da, eskuilen igurtzia jasotzen duena. Delgaz eta delgen ararteko isolagailuz osatutako eraztun bat da. Errotorean induzitutako korronte alternoa korronte zuzen bihurtzeko balio du. Eskuilekin batera, zirkuitu elektriko baten atal birakari baten eta atal finko baten arteko konexioa gauzatzeko elementua da."}
{"id": "674365", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674365", "title": "Rachel Nichols", "text": "Rachel Emily Nichols (Augusta, Maine, 1980ko urtarrilaren 8a) estatubatuar aktore eta modeloa da. Hainbat telesailetan eta filmetan agertu da, haien artean \"Alias\" edo \"Criminal Minds\"."}
{"id": "674367", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674367", "title": "Motor unibertsala", "text": ""}
{"id": "674368", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674368", "title": "Eskuila (elektrizitatea)", "text": "Elektrizitatean, Eskuila azal finko eta higigarri baten arteko kontaktu elektrikoa ezartzen duten pieza eroaleetako bakoitza da."}
{"id": "674369", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674369", "title": "Jason Momoa", "text": "Joseph Jason Namakaeha Momoa (Honolulu, 1979ko abuztuaren 1a) estatubatuar aktorea da. Hainbat telesailetan eta filmetan agertu da, haien artean \"Stargate Atlantis\" edo \"Game of Thrones\", azken horretan Khal Drogo pertsonaia antzeztuz."}
{"id": "674370", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674370", "title": "Netflix", "text": "Netflix Inc. estatubatuar entretenimendu konpainia bat da, posta bidezko DVDak eta internet bidezko \"streaming\" zerbitzuak saltzen dituena. 1997an sortu zen eta egoitza Los Gatos-en du (Kalifornian). 2009rako, 10 milioi harpidedunak gainditu zituen eta 2016an mundu osoan 81,5 milioi harpidedun zituen.[1]\n2011tik aurrera, telesaila eta filmak ekoizteari ekin zion. 2014ko urtarrilean lortu zuen historiako lehen izendapena, ekoizpen originalagatik.\nHistoria.\n1997an, Kalifornian (Estatu Batuetan) agertu zen, Reed Hastings-ek eta Marc Randolph-ek sorturik. Alokairuko film eta serie mugagabeak eskaintzen zizkion harpidedunari. 2013aren erdian, 32 milioi harpidedun baino gehiago zeuden Estatu Batuetan, Kanadan, Latinoamerikan, herrialde eskandinabiarretan, Irlandan eta Erresuma Batuan. Emaitzarik onenak 2013ko azken hiruhilekoan izan zituen, 1.066 milioi dolarreko fakturazioa lortuta eta % 36,5eko hazkundeaz. Konpainiak 2014 urtea 57,3 milioi erabiltzailerekin amaitu zuen. Egun, 75 milioi baino gehiagok darabilte.\nHarpidetza mota.\nNetflixek hiru harpidetza mota eskaintzen ditu, prezio eta zerbitzu ezberdinekin, baina film eta serieak guztietarako bera da.\nNetflixek merkatuan nahiko denbora izanda ere, film mota berriak atera ditu, akziokoak, erromantzea eta drama, estatubatuarrak ez ezik, nazioartekoak ere. Serieei edo filmei emandako kalifikazioak ikus daitezke, baita jarritako iruzkinak ere. Netflixen ustez, estrategia oso emakorra izan da berezko edukiak ekoiztea; horren ondorioz, merkatu osoaz arduratzeko aukera eman zion. 2016ko ekainean, konpainiak bere lehen seriea iragarri zuen.\nOhikoa da erabiltzaileek beren gako pribatua beste erabiltzaile batzuekin partekatzea. Presidenteak esan zuen enpresa ez zela praktika horrekin mehatxatuta sentitzen: hedapen moduan ikusten du, gakoa partekatu duten gehienak finean harpidetzen direlako.\nDolby Atmos.\nNetflixek beti saiatu da erabiltzaileentzako zerbitzu onenak eskaintzen; horregatik orain\u00a0soinuaren hobenkutzan dihardu. Atmos Dolbyko formatuko pistak eskaintzen ditu, soinuaren kalitatea erruz areagotzen duen teknologia. Beharrezkoa izango da 4 pantailarekin eta bideo HD Ultrarekin, eskaintzen duen planorik garestiena izatea. Orain arte, Plusa Dolby Digitalak sistema zeukan."}
{"id": "674373", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674373", "title": "House of Cards (estatubatuar telesaila)", "text": "House of Cards estatubatuar telesail dramatikoa da, Beau Willimonek sortua. Michael Dobbsen BBCrako egindako izen bereko minisailean oinarrituta, Kevin Spacey eta Robin Wright ditu antzezle nagusiak.\nSinopsia.\nWashington Hirian, Frank Underwoodek (Kevin Spacey), Hego Carolinako ordezkari demokrata, estatu-idazkari izateko baztertua izan ondoren, boterea bereganatzeko plana prestatuko du. Horretarako Claire Underwood (Robin Wright) emaztearen laguntza izango du. Plan horretan bikotearen pragmatismo, manipulazioa eta botere grina azalduko dira.\nPertsonaiak.\nCameoak.\nHainbat politikarik eta kazetarik bere burua antzeztu zuten cameotan."}
{"id": "674374", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674374", "title": "Supernatural (Telesaila)", "text": ""}
{"id": "674382", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674382", "title": "Nematozero", "text": ""}
{"id": "674383", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674383", "title": "Reality", "text": ""}
{"id": "674384", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674384", "title": "Trintxerpe Kirol Elkartea", "text": "Trintxerpe Kirol Elkartea Pasaiako futbol taldea da, Trintxerpen egoitza duena. 1927an sortua, gaur egun Gipuzkoako Erregional Preferentean jokatzen du.\nHistoria.\n1926an Trintxerpeko \"Cosmopolita de Oleta\" eta \"Stadium\" taldeek bat egin zuten eta \"Pasaitarra\" sortu zen. Lehenengo denboraldian junior mailako txapelketa irabazi zuen. Pasaian bazen ordea \"Uni\u00f3n Pasaitarra\" izeneko beste talde bat, eta horregatik 1927an taldea \"Club Deportivo Trincherpe\" izenarekin birsortu zuten.\nDatuak.\n2020-21 denboraldia barne."}
{"id": "674385", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674385", "title": "Eraztun-kolektore", "text": "Eraztun-kolektorea material eroalezko eraztun isolatua da, alternadore baten edo errotore harilkatuko motor baten errotorearen ardatzean kokatua, hura ukitzen duten eskuila finkoen bidez makinaren eroale finkoen eta eroale birakarien arteko konexio elektriko etengabea bermatzen duena."}
{"id": "674386", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674386", "title": "Megalopoli", "text": "Megalopolia, baita megapolia, megaeskualdea eta superhiria deitua, hirigune multzo erraldoi bat da, multzo hauek hirigune bakoitzaren hazkunde abiadura azkarraren ondorioz bata bestearekin ia bat eginez amaitzean sortzen dira.\nAntzinako grezierazko bi hitzen elkarketatik sortutako izendapena da: \u03bc\u03ad\u03b3\u03b1\u03c2 -handi- \u03c0\u03cc\u03bb\u03b9\u03c2 -hiri-, alegia, \"hiri handia\".\n1915ean Patrick Geddes eskoziar soziologo eta geografoak bere \"Cities in Evolution\" (\"Hirien Bilakaera\") liburuan erabili zuen, 1918an Oswald Spengler alemaniar filosofo eta hisotialariak \"The Decline of the West\" (\"Mendebaldearen Gainbehera\") liburuan, eta 1938an Lewis Mumford estatubatuar historialari, soziologo eta filosofoak \"The Culture of Cities\" (\"Hirien Kultura\") liburuan, azken honetan hiriguneen gaingarapena eta gizartearen gainbeheren lehen deskribapena burutu zen.\n1961ean Jean Gottmann frantziar geografoak bere \"Megalopolis: The Urbanized Northeastern Seaboard of the United States\" (\"Magalopolia: AEBtako Ipar-ekialdeko Itsasaldeko Hirigunea\") liburuan aipatu zuen, haren arabera megalopoli batek bataz beste 25 milioi biztanle zituen, aldiz, denetan txikienak 10 milioi inguru biztanle."}
{"id": "674387", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674387", "title": "Hidroelektrizitate", "text": "Hidroelektrizitatea ur-jauzi eta ibaietako uraren energia hidraulikoa erabiliz eta zentral hidroelektrikoetan transformatuz lortutako energia elektrikoa da."}
{"id": "674390", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674390", "title": "Telebista adimendun", "text": "Telebista adimenduna (ingelesez \"smart TV\") internet eta Web 2.0 ezaugarriak telebista digital (bereziki 3D telebista) eta set-top box gailuan integratzeari deritzo, bai eta internet, telebista horiek eta STB gailuak bat egitea ahalbideratzen duen teknologiari ere. Gailu hauek lineako hedabide interaktiboetarako, interneteko telebistarako eta eskatu ahalako bideoetarako eginak daude.\nTelebista adimenduen teknologia ez da telebista gailuetara mugatzen, telebista hargailu, blue-ray erreproduzitzaile, bideo-joko kontsola eta etxeko zinemetara ere hedatzen da."}
{"id": "674391", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674391", "title": "3D telebista", "text": "3D telebista edota 3D TB delakoa 3D irudiak ikustea ahalbideratzen duen telebista mota bat da, horretarako sakontasun ilusio teknikez baliatuz. Efektu hau pixel bakoitzean ezarriak dauden mirkroleiar edo ispiluen bidez lortzen da, hauek ikuslearen begi bakoitzari arinki ezberdina den irudi bana bidaltzen dizkiote, honela 3D irudiak ikustearen sentsazioa sortaraziz (holografiaren oinarri berbera). Joera berri honen zenbait ezaugarri oraindik garatzen edota garatzeke daude."}
{"id": "674392", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674392", "title": "Telebista digital", "text": "Telebista digitala edta DTB (ingelesez \"DTV\" edota \"Digital TV\") seinale digital bidezko ikusentzunezko transmisio eta hartze teknologia multzoari deritzo. Datuak analogikoki kodifikatzen dituen betiko telebistak ez bezala, telebista digitalak seinalea modu bitarrean kodifikatzen du, edukien ekoizlea eta kontsumitzailearen arteko hartueman bideak ahalbideratuz, erabilpen interaktiboen aukerak sortuz, eta hautatutako kanal batean seinale ezberdinak bideratuz, guzti hau dauden formatu ezberdinei esker."}
{"id": "674398", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674398", "title": "Joserra Ahiartza", "text": ""}
{"id": "674399", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=674399", "title": "Words and Pictures (filma)", "text": "Words and Picures (euskaraz \"Hitzak eta Irudiak\", Hego Euskal Herrian \"Maitasun Lezioa\") 2013ko Fred Schepisi australiar zinema zuzendariak zuzendutako drama film bat da. Clive Owen, Juliette Binoche eta Keegan Connor Tracy aktoreek antzeztu zuten.\n2013ko irailaren 7a Torontoko Zinemaldian estreinatu zen.\nArgumentua.\nAEB, Maine, Croyden ikastetxea. Jack Marcus (Clive Owen) idazle, olerkari eta ingeles irakasleak, eta Dina Delsanto (Juliette Binoche), artista, margolaria eta arte irakasleak, ikuspuntu kontrajarriak dituzte: hitzak ala irudiak, zein ala zein garrantzitsuagoak direnari buruzko lehia dute. Bestalde, bakoitzak beren bizitzei eragiten dieten arazo pertsonalei ere aurre egin beharko die: Jackek alkoholismo arazo larria du, aldiz, Dinak bizitzan bere kaxa moldatzeko oztopo duen artritis erreumatoide gaixotasuna du."}
