{"id": "994231", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994231", "title": "Lur Laua", "text": "Lur lauaren nozioa, Lurraren azalera esferikoa izan beharrean laua denaren ustea da. Artikulu honek Europaren historian zehar Lurrak izan duen formari buruzko ikuspegiak ditu ardatz, Erdi Aroko Europan jendeak Lurra laua zela uste zuenaren aldeko eta kontrako ebidentzia historikoetan, Lurra Lur lau bateko fededun modernoetan eta garaiko literaturan eta herri-kulturan lur lauaren ideiaren erabileran.\nAntzinaro klasikoaren hasieran, Lurra laua zela zioten autoreak egon ziren, beste batzuk aldiz zilindrikoa zela. Greziar filosofoen artean, Tales Miletokoak, Lur lau baten ideia mantendu zuen. Bestalde, Anaximandrok, Lurra, gainazal lau eta zirkular bat zuen zilindro labur bat zela uste zuen. Uste denez, Lur esferiko baten ideia defendatu zuen lehen pertsona Pitagoras izan zen (K. a. VI. mendea), baina ideia hori kontraesanean dago Pitagoriko presokratiko gehienek Lurra laua zela uste zutelako. Bere Zeruari buruzko lanean, Aristotelesek (K. a. IV. mendea), Lurra esfera bat zenaren ustean arrazoitutako azalpen bat eman zuen. Lur esferikoaren ezagutza, pixkanaka, mundu helenistikotik haratago hedatzen hasi zen une horretatik aurrera. III. mendean, Eratostenesek, bere zirkunferentziaren estimazio zuzenagoa eman zuen. Laster hasi zen Lurraren formaren inguruko ezagutza mundu helenistikotik haratago zabaltzen.\nPlinio Zaharraren garaian, K.o. I. mendean, mendebaldeko aditu gehienek onartzen zuten Lurrak forma esferikoa zuela. Gutxi gora-behera, garai hartan, Klaudio Ptolomeok, bere mapak, globo kurbatu batetik eratorri zituen, eta latitude, luzera eta klima sistema garatu zuen. Bere idatziak Europako astronomiaren oinarri bihurtu ziren Erdi Aroan, nahiz eta Antzinaro berantiarrak eta Goi Erdi Aroak Lur lau baten aldeko noizbehinkako argudioak ageri ziren.\nErdi Aroan Lurra laua zela onartzen zen ideia faltsua, lehen aldiz, XIX. mendean hedatu zen. Gaur egun ere, konspirazio mugimendu antizientifiko batzuek hedatzen dute bai mitoa zein formaren inguruko negazioa, askotan erlijio berri bat bailitzan.\nAntzinaroan.\nLur lau baten sinesmena gizadiaren idazki zaharrenetan aurkitzen da. Lehen mitologia kaldearrean, mundua, ozeanoan flotatzen duen disko biribil eta lau baten modura irudikatzen da, eta horrek, lehen mapa greziarretako premisa osatuz, Anaximandro eta Hekate Miletokoak bezala, baita munduaren formari buruzko Bibliako aipamenak ere. Tales Miletokoak ere lur laua ulertzen zuen.\nGarai klasikoan Lurra esferikoa zela jakin zen. Kontzeptu hau Pitagorasek defendatuko zuelarik, gainontzeko objektu astronomiko guztiak, aldi berean, esferikoak zirela argudiatuz. Aristotelesek, Lurraren forma esferikoaren ebidentziak aurkeztu zituen bere behaketen bidez, hegoalderantz zihoazen bidaiariek, hemisferio horren konstelazioak, zeruertzean euren posizioa igotzen ikusten zutela adieraziz. Hori posible izango da, baldin eta zeruertz hori iparralderago dagoen baten zerumugarekiko angelu bat osatzen ari bada. Beraz, Lurraren forma ezin zen laua izan. Gainera, Lurrak Ilargian duen itzalaren ertza, ilargi eklipse baten fase partzialean, beti da zirkularra, zeruertzean Ilargia zein goi dagoen axola gabe. Esfera batek bakarrik sor dezake itzal zirkular bat edozein norabidetan, disko biribil lau batek elipse formako itzal bat sortuko bailuke norabide gehienetan. Burteten arabera, \"Jonia ez zen inoiz gai izan ikuspuntu zientifikoa onartzeko Lurrari dagokionez, eta Demokritok ere laua zela uste izan zuen\".\nLurraren zirkunferentzia K. a. 240ean neurtu zen. Eratostenes. Jakin zuenez, Siena hirian (gaur egun Asuan), Egipton, eguzkiaren argia perpendikularrean erortzen zen udako solstizioan, eguzkiak Alexandrian sortutako itzala, gutxi gora-behera 1/50\u00ba zirkuluko angeluan zegoen bitartean. Siena eta Alexandriaren arteko distantzia, lerro zuzenean, 5000 estadiotan zenbatetsi zuen, Lurraren zirkunferentzia 252.000 estadiotan kalkulatzea ahalbidetu ziona, eta gradu arku bakoitza 700 estadiotan. Eratostenesek hurbilketa nahiko zabalak erabili zituen arren, stadion baterako onartzen dugun luzeraren arabera, bere emaitza, gaur egun kalkulatutako Zubiko balioen %2 eta 20 artean dago. C.c., antzeko neurketa bat sartzen zen, Lurraren ideia tradizionala plano bezala zalantzan jarri gabe, baina zerua, erabat inguratzen zuen esfera bat zela kontutan hartuz.\nGarai hartan, Lurra klima eremuetan banatua zegoelako suposizioa zen nagusi, klima hotz batekin ipar eta hego poloetan, klima uher bat ekuatoretik gertu, eta klima leun eta bizigarri bat bien artean. Uste zenez, eskualdeetako tenperatura ezberdinak, Eguzkiraino zuten distantziaren araberakoak ziren, oker zeuden arren, inork, klima uherraren lerroa zeharkatu eta globoaren beste erdiaren lurretara irits ez zitezkeelakoan. Bere garaian, irudimenezko lurralde horiek eta bertako biztanleak antipoda deituak izan ziren. Lukreziok (K. a. I. mendea) zalantzan jarri zuen Lur esferikoaren kontzeptua, antipoden ideia zentzugabea aurkitzen zuelako. Hala ere, K. a. I. mendean, Plinio Zaharrak, mundu guztia Lurraren forma esferikoaren ideiarekin bat zetorrela zioen (Naturalis historia, 2.64), oraindik antipoden izaerari eta ozeanoa kurbatua mantentzeko aukerari buruzko eztabaidak egon ziren arren. Oso modu interesgarrian, Pliniok, \"Tarteko teoria\" bezala, esfera inperfektu baten posibilitatea hartzen du, \"Pi\u00f1a formarekin\" (naturalis historia, 2.65)\nII. mendean, Klaudio Ptolomeo astronomoak, Lurraren forma esferikoa defendatzeko zenbait argudio eman zituen. Haien artean, mendietara nabigatzean, itsasoaren gainean hazten zirela zirudienez, lehenago itsasoaren gainazal kurbatuak ezkutatzen zituela adierazi zuen.\nAro klasikoaren amaieran, Makrobio (IV. mendea) eta Marciano Capella (V. mendea) bezalako entziklopedista ospetsuek, lurreko esferaren zirkunferentzia, unibertsoan zuen posizio zentrala, ipar eta hego hemisferioen arteko estazioen ezberdintasuna eta beste xehetasun geografiko asko eztabaidatu zituzten. \"Eszipionen loari buruzko bere komentarioa\"n, Makrobiok, Lurra, gainontzeko kosmosarekin alderatuta, tamaina hutsaleko globo bat izango balitz bezala deskribatzen du.\nJatorrizko Eliza.\nAntzinaro klasikotik, Lurra esfera bezala kontzeptua erabat zabaldu zen. Kultura sekularrean bezala, gutxiengo txiki batek Lurraren forma laua defendatzen zuen, eta antipodetan biztanleak egoteko aukeraz ere eztabaidatzen zen. Sinesmen hau, esferikotasunaren kasuan ez bezala, oso zaila zen adiskidetzea gizateria bateratu baten kristau ikuspegiarekin, jatorrizko bikote beraren ondorengoa eta Nazareteko Josuk Jaregina.\nHiponako Agustinek (354-430) antipodetan biztanleak egotearen aurka argudiatu zuen:\nJende horrek Adanen ondorengoak izan behar zutenez, noizbait, munduaren beste aldera bidaiatu behar izan zuten; Agustinek, honela jarraituko du:\nAgustinek ez du Lur esferiko baten ideia ukatzen, baizik eta bere zenbait idatzitan esfera bat bezala esplizituki deskribatuko duelarik.\nAutore kristau gutxi batzuk baino ez ziren Lurra esferikoa zelako kontzeptuaren aurka agertu, euren artean Laktantzio (245-325), zeinek, kristautasunera bihurtu eta filosofia greziarra arbuiatu ondoren, \"Erokeriatzat\" jo zuen antipodetan sinestea. Bere buruari galdetzen zion:\nJuan Crisostomok ere (344-408) uste zuen Lur esferiko bat kontraesankorra zela Bibliaren edukiarekin, eta Severiano Gabalako gotzainak (408an hila) honako hau idatzi zuen:\nBere Topographia Christiana lanean Cosmas Indicopleustes (547) merkatari alexandriarrak, Itun Kutxak unibertsoaren batasuna irudikatu behar zuela defendatu zuen, eta Lurra laua zela argudiatzen zuen, lau ozeanok itxitako paralelogramo baten bitartez. Hala ere, iritzi horrek, bere garaikideek ez bezala, ez zuen garrantzi handirik izan.\nJerusalemgo San Zirilok (315-386) zeruak estaltzen duen eta uretan flotatzen duen Lurra deskribatzen du, bataiatu berrientzako sermoi bat den arren, eta, beraz, ez dago argi lizentzia poetiko bat den ala ez. Diodoro Tarsokoa (394an hila) Idazteunean oinarrituz Lur lau baten ideia defendatzen duela dirudi, baina iritzi hau Faisiok egindako kritika baten bidez baino ez da iritsi. Hala ere, San Basilio Zesareakoa (329-379) bezalako eliz egileek, Lurraren formaren auzia teologikoki garrantzirik gabekoa zela uste zuten.\nErdi Aroa.\nZibilizazio erromatarraren amaierarekin, Mendebaldeko Europa Erdi Aroan sartu zen, kontinentearen ekoizpen intelektualari eragin zioten zailtasun handiekin. Antzinaro klasikoko tratatu zientifiko gehienak (grezieraz idatziak) ez zeuden eskuragarri, euren tokia laburpen eta bilduma sinplifikatuek betetzen zutelarik. Hala ere, Goi Erdi Aroko testuliburu gehienek Lurraren forma esferikoa defendatzen zuten, Aristoteles eta Ptolomeoren testuak eskuragarriak izan ez arren, Plinio bezalako dibulgatzaileen baieztapenetan konfiantza osoa baitzegoen, datu bat bezala, Lurraren esferikotasuna baieztatzen zutenak. Adibidez, Makrobioren Erdi Aroko eskuizkribu askok, antipodak erakusten zituzten Lurraren mapak, Lur esferikoaren kontzeptutik eratorritako klima ptolemaikoak erakusten zituzten eremuen mapak, eta Lurra, \"Globus int\u00e9rrae\" (\"lurraren globoa\") bezala etiketatua agertzen zen diagrama bat, hierarkikoki ordenatutako zeru esfera multzo baten erdigune bezala. Irudikapen hauetako batzuk \"Eszipionen Loa\" lanean aurki daitezke.\nAntzinaro berantiarrean eta Goi Erdi Aroan, Lurraren formaren ikuspegi europarra hobeto adieraz daiteke jatorrizko aditu kristauen idazkien bidez:\nErdi Aroan jendeak Lurraren forma esferikoan sinesten zuela adierazten duen pista ez literario eta oso grafiko bat, orbe (globus cruciger) erresuma askoren eta Germaniako Erromatar Inperio Santuaren oparietan erabiltzea da. Bere erabilera, Teodosio II.a enperadorearen garaietatik (401 - 450) frogatua dago, Erdi Aroan zehar; Reichsapfel, adibidez, Henrike VI.a Germaniako Erromatar Inperio Santukoa koroatzean erabili zen 1191ean.\nLurraren forma esferikoari buruzko Erdi Aroko kontzeptuen ikerketa berri batek, \"VIII. mendetik, izen honen duin den kosmografo bakar batek ere ez du Lurraren forma esferikoa zalantzan jarri\" adierazten zuen.\nBehe Erdi Aroa.\nHermann Reichenaukoa (1013-1054) Lurraren zirkunferentzia estimatu zuen lehen kristauetako bat izan zen, Eratostenesen metodoari jarraituz . Alfontso X.a \"jakitunak\", 1221-1284, bere \"Estoria orokorra\", XXIII: \"Lurraren hiru zatien terminoez\", honela dio: 'Sabida cosa es por raz\u00f3n e por natura, e los sabios ass\u00ed lo mostraron por sos libros, que como el mundo es fecho redondo que otross\u00ed es redonda la tierra', hau da, \"Gauza jakina da arrazoiz eta naturaz, eta jakintsuek hala erakutsi zuten liburu horien bidez, mundua biribila egina izan denez lurra biribila dela. \nTomas Akinokoak (1225 \u2013 1274), Erdi Aroko teologo garrantzitsu eta ikertuenak, Lur esferiko batean sinesten zuen; are gehiago, bere irakurleek ere Lurra esferikoa zela uste zutela ziurtzat jo zuen. Erdi Aroko unibertsitateetako irakurketek Lur esferiko baten ideiaren ebidentziak aurkezten zituzten. Era berean, Sacroboscoren \"de sphaera mundi\" liburuak, XIII. mendeko astronomia-libururik eraginkorrena eta Europako mendebaldeko unibertsitate guztietako ikasleentzat derrigorrezkoa denak, mundua esfera bat bezala deskribatzen du..\n1250. urte inguruko Konungs skuggsj\u00e1 norvegiar liburuak argi eta garbi dio Lurra biribila dela, eta Lurraren beste aldean gaua denean, Norvegian eguna dela. Egileak, Antipoden existentzia ere eztabaidatzen du, eta, existitzen badira, eguerdian eguzkia euren posiziotik iparraldera ikusi behar dutela nabarmentzen du, baita euren urtaroak, ipar hemisferioan ikusten direnen aurkakoak izango direla ere. \nHerri hizkuntzetan egindako idazkien garapen berantiarrak, Lurraren forma esferikoa, ikerlari zirkuluetatik kanpo hedatutako ezagutza bat zelako ideiari buruzko ebidentziak ere ematen ditu. Horregatik, hizkuntza edo dialekto natiboetako lanak (italiera, gaztelania edo alemana, adibidez) normalean entzuleria zabalagoetara bideratzen ziren.\nDante Alighieriren Divina Comediak, Erdi Aroko literaturaren azken lan handiak, toskaneraz idatzia, forma esferikoko Lur bat aurkezten du. Halaber, Honorius Augustodunensisen Elucidariuma (1120), kleriko txikien irakaskuntzarako eskuliburu garrantzitsu bat, ingelesera, frantsesera, alemanera, errusierara, holanderara, italiera eta nederlanderara itzuli zenak, esplizituki Lur esferiko bati buruz dihardu. Era berean, Bertold de Ratisbonak (XIII. mendearen erdialdean) Lur esferikoa bere sermoietako baten ilustrazio bezala erabili zuen, bere kongregazioan behintzat, ideia oso ezaguna zela erakusten du. Sermoia alemaniera herrikoiaz idatzi eta errezitatua izan zen, eta, ondorioz, suposatu daiteke ez zegoela ikasketadun entzuleei zuzenduta.\nReinhard Kr\u00fcgerrek, Stuttgarteko (Alemania) Unibertsitateko literatura erromanikoko irakasleak, ehun idazle baino gehiago aurkitu ditu latin eta herri hizkuntzetan antzinarotik XV. mendera arte, Lurra pilota bat bezalakoa zela sinetsita zeudenak. Hala ere, XV. mendean ere, Alonso Tostado espainiar teologoak oraindik Antipodetako biztanleen existentzia eztabaidatzen zuen. Europatik begiratuta, Afrika eta Asiako portugaldar esplorazioak, XV. mendean zehar Ameriketan egindako espainiar esplorazioek eta Fernando Magallanesek hasitako eta Sebastian Elkanok amaitutako Lurraren zirkunnabigazioak Lurraren forma esferikoari buruzko beharrezko froga esperimentalak aurkeztu zituzten.\nErdi Aroko mundu musulmana.\nMusulman jakintsu askok, Ibn Hazm (1069), Abu-al-Faraj ibn Al-Jawzi (1200) eta Ibn Taymiyyah (1328) kasu, adostasuna zegoela adierazi zuten (Ijma), honen arabera, zeruko gorputzak esferikoak direla. Ondorengo adituek, as-Suyuti (1505) kasu, Lurra laua dela baieztatzeak, hasierako iritzi horren desbideratze bat adierazten du.\nLur esferikoaren kontzeptua defendatzen zuten adituek, modu ezin hobean erabili zuten Lurraren eta Mekaren arteko distantziarik laburrena kalkulatzeko. Horrek ere Alquibla zehazten laguntzen zien, musulman orok otoitz egin beharreko norabidea. Matematikari musulmanek trigonometria esferikoa garatu zuten kalkulu hauek egin ahal izateko. \nLur laua mitoa.\nAurkikuntzaren Aroa baino lehen jendeak Lurra laua zela uste zuenaren uste arrunta, 1828an Washington Irvingen Kristobal Kolonen bizitza eta bidaiak liburua argitaratu ondoren sartu zen herriaren irudimenean. Amerikako Estatu Batuetan ideia oker hori indarrean dago herritarren artean, eta tirada handiko testuliburuetan ere asko errepikatzen da. The American Pageant Thomas Baileyren testuliburu ezagunaren aurreko edizioek diotenez, \"Marinel superstiziosoak gero eta matxinatuagoak bihurtzen ziren... munduaren ertzetik haratago nabigatzeko beldur zirelako\"; hala ere, ez dago hori baieztatzen duen erreferentzia historiko ezagunik. Egia esan, marinelak izan ziren, segur aski, Lurraren kurbadura ezagutzen lehenak, euren eguneroko behaketen bidez, adibidez, kostaldearen xehetasunak edo beste itsasontzi batzuen mastak, distantziarekin zeruertzean nola sortzen edo hondoratzen ziren ikustea.\nAro modernoa.\nXIX. mendean, lurra laua eta ez esferikoa zela defendatzen zuen mugimendu bat agertu zen. Honen jatorria asmatzaile ingeles baten lanetan egon zen, Samuel Birley Rowbotham (1816-1884), Lurra, ipar poloan zentratua eta bere hegoaldeko mugan, izotzezko harresi batez itxia zegoen disko lau bat zelako sinesmena mantentzen zuena, Eguzkia, Ilargia, planetak eta izarrak, bere azaletik ehunka milia ingurura baino ez zeudelarik. Horri buruzko 16 orrialdeko panfleto bat argitaratu zuen 1849an, eta liburu bihurtu zuen 1865ean. Rowbothamek asmatutako sistema hau, Astronomia Zetetikoa deritzona, pasarte biblikoetan oinarritzen da ia erabat.\nRowbotham eta bere jarraitzaileek ospe handia lortu zuten, bere garaiko zientzialari nabarmenekin eztabaida publiko eskandaluzkoetan murgildu baitziren. Alfred Russel Wallace geografo ospetsua inplikatu zuen liskar horietako batek hainbat epaiketa eragin zituen iruzur eta kalumniengatik.\nRowbotham hil ondoren, bere jarraitzaileek Elkarte Zetetiko Unibertsala sortu zuten, The Earth Not a Globe Review izeneko aldizkari bat argitaratuz, eta aktibo mantendu ziren XX. mendea ondo sartu arte. Lehen Mundu Gerraren ondoren, mugimenduak jaitsiera motel bat hasi zuen.\nAmeriketako Estatu Batuetan, Rowbothamen ideiak gurtza erlijioso batek hartu zituen, Kristau Eliza Katolikoak. 1895ean, John Alexander Dowie sendalari eskoziarrak sorturiko elizak Zion komunitate teokratikoa ezarri zuen, Michigan lakuaren ertzean, Chicagotik 70 kilometro iparraldera. 1906an Dowie kultuaren buruzagi kargutik kendu zuten Wilbur Glenn Voliva bere ordezkariagatik, bere jarraitzaileak, elizaren jabetzako korporazioan, behartutako langile bezala erabiltzeagatik nabarmendu zena, Zion Industries. Komunitatearen eskoletan Lur Lauaren doktrina bakarrik irakasten zen. Voliva 1942an hil zen eta eliza finantza-eskandaluen hodei baten pean desegin zen. Hala ere, bere jarraitzaile batzuk Ziongo komunitatean bizitzen jarraitu zuten 1950eko hamarkadara arte.\nFlat Earth Society.\n1956an, Samuel Shentonek Zetetika Elkartea berpiztu zuen International Flat Earth Society izenarekin. Programa espazialaren sorrera eta gizakia Ilargira iristearekin, satelite orbitaletatik eta, ondoren, astronautek eurek egindako Lurraren ehunka argazkiekin bere ideiekin alderatu behar izan zituen. Shentonek honakoa adierazi zuen: \"Erraza da ikustea horrelako argazki batek entrenatu gabeko begia engainatu dezakeela. \" Geroago, espazio-bidaiak eta alunizajeak muntaia zinematografikoak izan zirela uste izan zuen (ikus ).\nShenton 1971n hil zen eta Charles K. Johnson Flat Earth Societyko presidente berria bihurtu zen. Bere gidaritzapean, eta hurrengo hiru hamarkadetan zehar, taldea handitu egin zen, XX. mendearen amaieran ia hiru mila kide izateraino. Charles Johnson 2001eko martxoaren 19an hil zen.\n2004an, Daniel Shenton (ez zuen harremanik Samuelekin, Sozietatearen sortzailearekin) lurraren eredu lau baten iritzia berpiztu zuen garai hartako Interneteko foroen bidez, horren ondorioz, 2009ko urrian Sozietatea berriz martxan jarri zen. Webgune bat sortu zen haien ikuspuntuak defendatzeko, eta wiki ireki bat gure planetaren formari buruzko ikuspegia partekatzen zutenentzat. Gainera, kide berriak onartzen hasi ziren, terraplanistak deituak izan zirenak. Ikuspegi biblikoa bigarren mailan jarri zen eta Lur Planaren ideia formatu enpiriko batekin hornitu nahi izan zen. Falazia logikoen bidez eta argudio zientifikoei jaramonik egin gabe, ad hoc teoria bat garatu zen, Eratostenesen aurkikuntza astronomiko guztiak zalantzan jartzen zituena. Eric Dubay bezalako beste batzuek ikerketa propioak argitaratu zituzten, Lurra \"bueltaka dabilen bola\" ez dela uste dutenak. Horietan guztietan, gakoa zen Lurraren forma esferikoan onartutako eredua defendatzen zutenei konspiratzaileak edo engainu-biktimak leporatzea, bai eta informazio lerratua oinarri hartuta galderak egitea ere.\nGaur egun, egungo terraplanistek, Lurra, Ipar Poloan zentratutako eta 45 metroko altuera duen izotzezko horma batez inguratutako disko bat denaren ideia defendatzen dute, kanpoko muga bezala, Antartikarekin identifikatzen dutena. Hortik ateratzen den mapak Ipar Poloa ardatz duen proiekzio azimutal distantziakidea du oinarri, Nazio Batuek ikur gisa erabilia. Johnsonek berak zioen enblema hori bere baieztapenen froga bat zela (laburbilduz, sinboloa horrelakoa da beraiek badakitelako Lurra benetan horrelakoa dela). Eredu honetan, Eguzkiak eta Ilargiak ez dute 52 kilometroko diametroa baino gehiago eta zeru hemisferiko baten gainean biratzen dute.\nNozioaren berpiztea 2017tik aurrera.\n2017ko abuztuaren 21eko eguzki-eklipsearen ondoren, lur lauaren sozietatearekin bat egiten dutenek edo iritzi beraren aldekoek bideoak argitaratu zituzten Interneten, eklipsearen xehetasunek Lurra disko laua delako ideia indartzen zutela erakusteko.\nUne horretatik aurrera, jarrera hori defendatzen duten erakunde nazionalak edo nazioartekoak sortzen hasi ziren, eta bertako kideak terraplanistak izendatu ziren.\nOscar Alarcia ikertzailearen arabera, Lur lauaren hipotesia 2010eko hamarkadaren erdialdetik aurrera sortutako boterearekiko mesfidantza giroan kokatzen da, alt right eta mugimendu supremazisten gorakadarekin lotutako fenomeno marjinala. Ideia horiek zabaltzeko erabili den modua hiru edo lau esaldi errepikatzen diren meme eta bideoak etengabe bonbardatzea da.\nLurlaularientzat, espazio-esplorazioa espazio-agentziek sortutako mistifikazio edo inpostura bat da, bereziki NASAk, Hollywoodekin eta gobernuen beste hainbat egoitzekin batera, Lurra inguratzen duen ustezko izotz-horma zaintzeko eta egunean 50 milioi dolar inguruko finantziazioa lortzeko. Lurlaularien arabera, nasak sateliteen irudiak digitalki ukitu eta bideo-transmisioak faltsutzen ditu efektu berezien bidez."}
{"id": "994234", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994234", "title": "Ordezko energia", "text": "Ordezko energia edo ordezko energia iturria ohiko energia klasikoen ordezko gisa proposatutako energia iturriak dira. Hala ere, ez dago adostasunik kontzeptu horretan zein teknologiak sartzen diren eta \"ordezko energiaren\" definizioa ezberdina da egile desberdinen arabera: definizio murriztaileenetan, \"ordezko\" \"energia\" energia berriztagarria edo energia berdea kontzeptuaren baliokidea izango litzateke, definizio zabalagoek, berriz\", erregai fosilak\" (ikatza, gasa eta petrolioa) erretzea suposatzen ez duten energia iturri guztientzako ordezko energiatzat jotzen dituzte\";\" definizio horiek, berriztagarriez gain, energia nuklearra edota energia hidroelektrikoa ere barne tartzen dituzte.\nErregai fosilak izan dira industria iraultzan erabilitako energia-iturria, baina, gaur egun, bi arazo dituzte: alde batetik, baliabide finituak dira, eta erreserbak (bereziki petrolioarenak) epe hurbilagoetan edo laburragoetan agortzea aurreikusten da, argitaratutako ikerketen arabera. Bestalde, erregai horiek erretzeak CO2 kantitate handiak askatzen ditu atmosferara, eta berotze globalaren arrazoi nagusia dela leporatu izan da. Hori dela eta, erregai fosilen erreketaren ordez arazo horiek ez dituzten beste energia-iturri batzuk erabiltzeko aukera aztertzen ari dira.\nOrdezko energiak bi talde handitan banatzen dira:\nEz daude guztiak ados energia nuklearra ordezko energien artean sailkatzean, izan ere, erregai fosilak bezala, baliabide finitua da, eta ingurumen arazo garrantzitsuak ere sortzen ditu, hala nola, hondakin erradioaktiboen kudeaketa edo istripu nuklearra izateko aukera. Hala ere, teknologia horren CO 2 emisio baxuak eta oraindik energia berriztagarriek erregai fosilak guztiz ordezkatzeko duten gaitasun nahikoa ez izateak energia nuklearra polemika handiko gaia da.\nSorrera.\nIngurumenaren eta bizi garen habitataren kezkak eraginda, ordezko energien sorrerak komunitatera iristeko eta lagunarteko dibulgaziorako dimentsio zientifikoak zergatik gainditu dituen azaldu du. Ingurumen-arazoak ikuspegi fatalista eta irudimentsu baten zati izateari utzi zioten; aitzitik, orokorretik partikularrera igaro dira, eta gizateria osoari eragiten dion arazoa da.\n\"Ongizatearen eta kontsumoaren gizartean bizi gara, eta aurrerapenaren edo oparotasunaren ideiak natura neurriz kanpo ustiatzean oinarritzen dira, eskubiderik gabe eta betebeharrak sortzeko gaitasunik gabe\".\nKezka horien jatorria 70eko hamarkadan hasi zen, teknologia berriaren ahalmen suntsitzaileari eta prozesu biologikoen arteko interdependentziari buruzko kontzientziazioa zegoelako. Horrela, naturak objektu soila izateari utzi zion, eta betebeharren eta eskubideen subjektu bihurtu zen, guztiok errespetatu beharko genituzkeen balio inplizituak edukiz.\nBaliabide agortezinak.\nGizakiak naturan dagoen kantitatearekiko proportzio baxuan erabiltzen dituenak dira. Baliabide agortezinak ugari dira, eta beren kabuz berreskuratu edo birsortzen dira, materiaren ziklo biokimikoak betetzen dituztelako. Ura eta airea baliabide agortezinen adibide dira, eta, gainera, erraz aprobetxa daitezke.\nBaliabide berriztagarriak.\nBerritzeko gaitasuna duten guztiak dira, baina ustiapena gehiegizkoa bada, ez dute horretarako astirik, higadura horren ondorioz desagertu egin baitaitezke. Baliabide horiek naturan daude, kopuru mugatuetan, eta modu desberdinean banatzen dira planetan. Lurzorua, flora eta fauna baliabide berriztagarriak dira.\nBaliabide ez berriztagarriak.\nKopuru finituan eskuragarri daudenak dira, edo denbora-eskala oso handietan aldatzen direnak, eta, beraz, praktikan finkotzat har daitezke. Ikatza, petrolioa eta gas naturala berriztagarriak ez diren energia-iturriak dira, eta milaka edo milioika urte behar dituzte sortzeko. Material erradioaktiboak ez dira birsortzen."}
{"id": "994235", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994235", "title": "Helena Janeczek", "text": "Helena Janeczek (Munich, 1964) alemaniar jatorriko italiar eleberrigilea da.\nBiografia.\nMunichen, Alemanian, jaio zen 1964an, Holokaustotik bizirik atera zen judu-familia poloniar batean. Italiara aldatu zen 19 urte zituela eta bertan bizi da harrezkero. Argitaratze-irakurlea da Mondadori argitaletxean Atzerriko Literatura sailean. Bere lehen liburua, \"Lezioni di tenebra,\" 1997an argitaratu zen. Hein batean autobiografikoa da, Janeczekek amarekin eginiko bidaia baten ondoren idatzia, Auschwitzera hain zuzen ere, non ama atxilo egon zen Bigarren Mundu Gerran. Liburua Mondadorik argitaratu zuen 1997an eta Guandak 2011n. Liburuak Bagutta Opera Prima eta Giuseppe Berto sariak lortu zituen.\nGuanda argitaletxean \"Le rondini di Montecassino\" argitaratu zuen (Premio Nazionale Letterario Pisa 2010, Premio Sandro Onofri 2010, Premio Napoli 2011, eta Premio Selezione Bergamo). Bigarren Mundu Gerran dago girotuta eta soldadu batzuen berri ematen du bataila odoltsuenetariko batean. Zenbait hizkuntzatara dago itzulita.\"La ragazza con la Leica\", 2017an argitaratua, Gerda Taroren biografia da, berau gerra-frente batean hil zen lehen emakume argazkilari-kazetaria. Lan horrek hiru sari ekarri dizkio idazleari: Premio Bagutta 2018; Premio Selezione Campiello; eta Premio Strega 2018, ospetsuena italiar literaturan. Janeczek lehen emakumea izan da 15 urtean sari hori lortzen, azkena Melania Mazzucco izan zelarik 2003an."}
{"id": "994236", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994236", "title": "Ren\u00e9 Houseman", "text": "Ren\u00e9 Orlando Houseman (La Banda, 1953ko uztailaren 19a - Buenos Aires, 2018ko martxoaren 22a) argentinar futbolaria izan zen. Defensores de Belgrano taldean debutatu zuen eta bere ibilbide gehiena Club Atl\u00e9tico Hurac\u00e1nen jokatu zuen. 1973tik 1979ra 55 partida jokatu zituen Argentinako futbol selekzio nazionalarekin eta 13 gol sartu zituen. Argentinarekin urrezko domina irabazi zuen 1978ko Munduko Futbol Txapelketan."}
{"id": "994237", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994237", "title": "QBE", "text": ""}
{"id": "994238", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994238", "title": "Datu-base erlazionalak", "text": ""}
{"id": "994241", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994241", "title": "Planetologo", "text": ""}
{"id": "994244", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994244", "title": "Bisfenol", "text": "Bisfenolak konposatu organikoen talde bat da bi \"hidroxifenilo\" ordezkatzaile dituena. Konposatuak bisfenol izenari letra bat atxikita izendatzen dira . Bisfenol A da guztien artean ezagunena, epoxi erretxinen prestaketan usatzen delako.\nBisfenol A eta S disruptore endokrinoak dira."}
{"id": "994245", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994245", "title": "Grenzgipfel", "text": "Grenzgipfel (4.618 m) Monte Rosa mendiguneko mendia da (Alpe Peninoetan), Italia eta Suitza arteko mugan kokatua.\nGrenzgipfel, Monte Rosa mendiguneko alde italiarreko tontorrik garaiena da, baita Italia eta Suitza arteko muga osoko punturik garaiena ere, Piemonte eskualdeko eta Ticino ibaiaren arro hidrografikoko punturik garaiena ere bada.\nHurbilen dagoen herria Macugnaga da, Monte Rosa mendigunearen ekialdean."}
{"id": "994246", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994246", "title": "Grande Rocheuse", "text": "Grande Rocheuse (4.102 m) Aiguille Verteren ekialdeko gandorrean dagoen gailur bat da, Mont Blanc mendigunean."}
{"id": "994247", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994247", "title": "Emanuella Carlbeck", "text": "Emanuella Ottiliana Carlbeck (N\u00e5runga, \u00c4lvsborg, 1829ko abuztuaren 24a-1901ko irailaren 10a) pedagoga suediarra izan zen. Adimen-urritasuna zuten ikasleen irakaskuntzan aintzidaria izan zen, espezialista askoren ustez. 1866an, G\u00f6teborgen horrelako pertsonak atenditzeko lehen erakundea sortu zuen. Erakundean eskola eta egoitza zeuden.\nBiografia.\nEmanuella Carlbeck bikario baten alaba zen. Inoiz ez zen ezkondu. Hasiera batean etxe-irakasle gisa lan egin zuen. Adimen urritasuna zuen iloba izan zuen eta orduan mundu horretan murgiltzen hasi zen. Suedian, XIX. mendearen erdialdean, ez zegoen instituziorik horrelako pertsonak atenditzeko. Ondorioz, egoera horretan jaiotako haurrak familiek ezkutatzen zituzten etxean. Bere garaikidea zen Sophia Wilkens moduan, Emanuella Carlbeck gizarte erreformen alde lan egin zuten emakume bat izan zen.\n1866an adimen urritasuna zuten haurrentzako lehen erakundea sortu zuen G\u00f6teborgen. Suedian horrelako lehen erakundetzat jotzen da nahiz eta zazpi urte lehenago Sophia Wilkensek antzeko bat sortu zuela jakin; Carlbeckena, ordea, herrialde horretan etorkizuneko erakunde guztien eredu bihurtuko zen. Erakundearen erabiltzaileak azkar handitu zen, azken buruan horrelako erakundea benetako berrikuntza baitzen. Hasiera batean ongintzako erakunde pribatua izan arren, 1871tik aurrera gobernuaren laguntza jasotzen hasi zen. 1885ean, azkenean, gobernuak hartu zuen bere gain erakundea. Hala ere, Carlbeckek zuzendari izaten jarraitu zuen.\nEmanuella Carlbeck Suediako arreta instituzionalizatuaren sortzailetzat jotzen da."}
{"id": "994248", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994248", "title": "Payaresko arrapala", "text": "Payaresko arrapala edo Payaresko jaitsiera Venta de Ba\u00f1os-Gijon burdinbidearen zatia da, Kantauriar mendikatearen malda gainditzen duena, izen bereko mendi-pasabidetik. Bere azken zatia 1880 eta 1884 artean eraiki zen eta XIX. mendeko Espainiako ingeniaritza lanik handienetakotzat hartzen da. Trevor Rowe Britainia Handiko trenbidezale eta argazkilariaren arabera, 1970ean Payaresko trenbidea \"Europako pasabide menditsu zailenetako bat\" zen.\n2017tik, plataforma batek Payaresko zatia Gizateriaren Ondare izendatzeko laguntzak bilduko ditu.\nHegaztiari Asturiasera sarbidea emango dion Payaresko saihesbidea inauguratu bezain laster, Payaresko arrapala itxita geratzea aurreikusten da, haren mantentze-lanen kostu handia dela eta.\nTartea.\nHacar eta Gonzalezen arabera, publiko orokorrarentzat, Payaresko arrapala Asturiasko Ponte de los Fierrosko geltokia eta Leongo Perrucako tunelaren hegoaldeko ahoaren artean dago. Hala ere, \"Espainiako ipar-mendebaldean trenbide-azpiegiturari lotutako pertsonen artean, eta, zehazkiago, Leondik Gijonera doan lineari lotutakoen artean\", arrapalak Asturiasko aldean la Cobertoriako geltoki zaharrera arte (9 kilometro gehiago) hartzen du, trenbideak ia 20 milaren inguruko malda konstantea duen zatia baita.\nAzpiegitura.\nLeondik Gijonera bidean, Busdongoko geltokitik (1 230 metroko kotan) Perrucako tunelaren hegoaldeko ahoraino (1 270 metro) igotzen da bidea, hori baita ibilbideko punturik altuena. Tunel hau Leon eta Asturias lurraldeen banalerroaren azpitik doa. La Cobertoriako geltokiraino, \u1e36\u1e37ena kontzejuan, 927 metro jaisten da, 20 milareneko malda ia konstantearekin, 49 kilometroko luzeran, la Pola de \u1e36\u1e37enako geltokiraino, trazaduraren% 44 bihurgunean egiten da, normalean 300 metroko erradioarekin.\nArrapala eraikitzeak 61 tunel zulatzea ekarri zuen, baita 156 pontoi eta zubi ere, metalikoak eta fabrikazkoak. Azken hauen artean, bere luzeragatik, Paranako biaduktua nabarmentzen zen, Ponte de los Fierrosko geltokitik gertu. Hiru bao eta kurba dituen burdinez egina, bere 130 metroko luzera osoa, ondoren lubeta batekin ordeztu zen."}
{"id": "994252", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994252", "title": "Duma", "text": ""}
{"id": "994254", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994254", "title": "Lemmy (software)", "text": ""}
{"id": "994258", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994258", "title": "Tom\u00e1s Zubiria Ybarra", "text": ""}
{"id": "994264", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994264", "title": "Sanfourche", "text": "Sanfourche honakoa izan daiteke:"}
{"id": "994266", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994266", "title": "Henry Sanfourche", "text": "Henry Sanfourche (Sarlat-la-Can\u00e9da, 1775eko martxoaren 24a - \"ib.\", 1841eko apirilaren 10a) Frantziako Inperioko koronela izan . Napoleondar Gerretan borrokatu zuen Alemanian eta Iberiar Penintsulan."}
{"id": "994268", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994268", "title": "John Dickson Carr", "text": "John Dickson Carr (Uniontown, Pennsylvania, 1906ko azaroaren 30a - Greenville, Hego Carolina, 1977ko otsailaren 27a) estatubatuar detektibe-eleberrien idazlea izan zen. Carter Dickson, Carr Dickson eta Roger Fairbairn izengoitiak ere erabili zituen. Gaston Lerouxek eta Father Brownen istorioek eragin zioten. Urte asko bizi izan zen Ingalaterran eta bere eleberrien kokalekuak eta detektibeak ingelesak dira."}
{"id": "994270", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994270", "title": "Ludwigsh\u00f6he (mendia)", "text": "Ludwigsh\u00f6he Alpe Peninoetako mendi bat da, Suitza-Italia mugan. Dufour Gainetik (Dufourspitze) gertu dago, Monte Rosa mendigunean. Gailurra Valais, Aostako Harana eta Piemonte arteko elkargunea da."}
{"id": "994271", "revid": "119220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994271", "title": "Ludwigsh\u00f6he (mountain)", "text": ""}
{"id": "994272", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994272", "title": "Mont Maudit", "text": "Mont Maudit () Alpeetako mendi bat da, Mont Blanc mendigunean. Frantzia eta Italiaren arteko mugan dago, Mont Blanc eta Mont Blanc du Tacul artean. XVIII. mendearen amaierara arte, Mont Blanc mendia eta bere inguruko mendiak, frantsesez bezala ezagutzen ziren.\nMont Maudit mendiaren lepoa, 4.345 metrora dagoena, Mont Blancera igotzeko bidean dago."}
{"id": "994273", "revid": "119220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994273", "title": "Mont Blanc du Tacul", "text": "Mont Blanc du Tacul (4.248 m) Frantziako Alpeetako Mont Blanceko mendigunean dagoen mendi bat da, Aiguille du Midi eta Mont Blanc artean dagoena.\nMont Blanc du Tacul mendiaren lehen igoera ofiziala Charles Hudson, Edward John Stevenson, Christopher eta James Grenville Smith, E.S. Kennedy, Charles Ainslie eta G.C. Joadek osatutako gidaririk gabeko talde batek egin zuen 1855eko abuztuaren 8an. Hala ere, litekeena da Courmayeurreko gidariak jada gailurrera igo izana 1854 eta 1855ean italiar aldetik Mont Blanc-erako bide bat behartzeko saiakeretan."}
{"id": "994274", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994274", "title": "Luis de Uranzu Kultur Taldea", "text": "Luis de Uranzu Kultur Taldea (LUKT) Irunen, 1980an, Bidasoa eskualdeko historiaren gertaerak ikertzeko, zabaltzeko eta babesteko sortutako kultur taldea da. Luis de Uranzu izena, eta bere ohorez, Luis Rodr\u00edguez Gal zenaren goitizenetik hartzen du.\n1984ko azaroan, LUKTek bere aldizkariko lehen zenbakia argitara ematen du, eta, bertan, elkartearen lehengo lehendakaria zenak, Jose Antonio Loidi Bizkarrondok, honela digu \u00abGure Asmoak\u00bb atalean:\n\u00abIrun eta Bidasoako lurralde hau guziz maite dugun talde batek, gaur eguneko Irun eta Bidasoako aurrerapenak eta bertako kultur-joerak, era hontako kultur-talde bat sortzea merezi zuelako ustean, eta gure herriaren alde lan egiteko gerturik gaudela adierazi nahian, \"Luis de Uranzu Kultur Taldea\" deritzan elkarte berri bat eratzea erabaki genuen direla bi urte\u00bb.\nTaldeak bi helburu jarri zizkion bere ibilbideari: Bidasoaldeko kultur gaietan ari diren ikertzaile eta ikasleek beren lanak aurrera eramateko laguntza izatea eta horien lanek argia ikus zezaten baliabideak eskaintzea.\nBigarren helburu horri bide emateko, 1984. urtean hasi zen \u00abLuis de Uranzu Kultur Taldea\u00bb bere aldizkaria argitaratzen. Urtero, ale bat argitaratu izan da; batez ere, lan laburrak argitaratzen dira, 20-25 orrialdekoak. Halere, noizean behin, eta urteroko aleari tokia kendu gabe, lan luzeagoak, tesiak, eta abar argitaratu izan dira, baina 1999tik aurrera lan sakonagoak ere, ikerlanak deituak, argitaratzen hasi ziren; horrela, bide eman zioten Irungo eta Bidasoaldeko ikertzaileek egiten zituzten ikerketa sakon horiei.\n2003. urtean, Luis Rodr\u00edguez Gal \u00abLuis de Uranzu\u00bbren lan guztiak, osorik, birrargitaratu zituen; haien artean, hilondoko \u00abCuentos del Bidasoa - Bidasoako Kondairak\u00bb gaztelaniaz eta euskaraz idatzia, Jorge de Oteizaren hitzaurrearekin."}
{"id": "994275", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994275", "title": "Bubu", "text": "Bubu edo boubou delakoa gizonezkoek zein emakumezkoek daramaten jantzi afrikarra da, Afrika Mendebaldekoa. Hitza woloferatik dator, non mbubb edo mboubeu esaten zaion jantziari. Pieza bakarreko tunika izan ohi da, joskera eta tolesturetan sinpletik oso forma landuetaraino aurki daitekeena bere aldaeretan.\nEreduak eskualdearen eta erabileraren arabera aldatzen dira. Nigerian agbada (joruberazko hitza) gizonezkoen jantzi dotorea izan ohi da, k'sa esaten zaio Touaregen artean, boubou Frankofoniako herrialdeetan, Frantzian eta oro har Europako diasporan; eta honen aldaera gisa, grand boubou, luxuzkoa edo aukera berezietarako modelo dotorea adierazteko."}
{"id": "994276", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994276", "title": "Boubou", "text": ""}
{"id": "994280", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994280", "title": "Marino Marini (eskultorea)", "text": "Marino Marini (Pistoia, 1901eko otsailaren 27a - Viareggio, 1980ko abuztuaren 6a) italiar eskultorea izan zen. Florentziako Accademia Di Belle Artin ikasi zuen. Ez zuen inoiz margolaritzarik utzi, baina 1922tik eskulturgintzan aritu zen batez ere. Arte estruskoak eta Arturo Martiniren eskulturek eragin zioten. 1928tik 1940ra Monzako arte eskolan irakatsi zuen. 1940tik aurrera Brerako Akademian irakatsi zuen eta 1943an Suitzan erbesteratu zen. 1946an Milanen ezarri zen.\nZaldizko irudiak, biluziak, erretratuak zizelkatu zituen."}
{"id": "994281", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994281", "title": "Marino Marini (Q703980)", "text": ""}
{"id": "994282", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994282", "title": "Teoria zaharkituak zientzian", "text": "Zientzian, teoria bat gainditu egiten da, edota zaharkitutzat ulertzen da, adostasun zientifiko batek erabat onartu izan ostean, egungo zientziak ezegokitzat hartzen duenean. Horrelako etiketek ez dituzte barneratzen zientzia teoria protoszientifiko edo komunitate zientifikoaren baitan inoiz adostasun zabalik izan ez dutenak. Hau da, teoria bat zaharkiturik edo gainditurik dagoela esan ahal izateko, teoria horrek adostasun zientifiko bat igaro behar izan zuen. Zenbait teoria agintari politiko zehatzen pean bakarrik sostengatzen baziren ere gainjarri gisa deskriba daitezke. Hala nola, Lisenkoismoa. \nTeoriak zaharkitutzat edo gainditutzat kontsideratzeko hainbat kasu daude. Hala nola, batzuetan, teoria edo ideia bat oinarri nahikorik ez duela deskubritzen da eta komunitate zientifikoak baztertu besterik ez du egiten. Adibidez, teoria patologikoa energia kontzeptu eta lege guztiz ezberdinek ordeztu zuten. Beste kasu batzuetan, teoria berriak jadanik existitzen zen teoria baten elementu esanguratsuenak gordetzen ditu. Kasu hauetan, teoria zaharragoa helburu askotarako baliagarria izaten da maiz. Batetik, teoria osoa baino errazago uler daitekeelako eta bestetik, kalkulu sinpleagoetara eraman gaitzakeelako. Horren adibide bat Newtoniar fisika da, zeina gaur onartutako erlatibismotik ezberdina den, argiaren abiadurabaino askoz baxuagoa den faktore baten bidez.\nOrdezkatutako teoriak.\nTeoria zientifikoak frogagarriak dira eta iragarpen faltsagarriak egiten dituzte. Beraz, zientzia onaren marka da diziplina batek ordezkatutako teoria zerrenda gero eta handiagoa izatea eta, alderantziz, ordeztutako teorien faltak metodo zientifikoa erabiltzen jarraitzeko arazoak adieraz ditzake.\nOsatugabeko teoriak.\nDagoeneko errealitatearen irudikapen osotzat jotzen ez diren teoriak dira osatugabeko teoriak. Horiek erabilgarriak izaten jarraitzen dute arlo edo baldintza jakin batzuetan. Teoria batzuen kasuan, teoria bakoitzaren eredu osoa ezagutzen da. Baina teoriaren erabilerari dagokionez, osatugabeko teorien ereduak baliagarriak dira eta emaitza fidagarriak eskaintzen dituzte."}
{"id": "994289", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994289", "title": "Merkatu librea", "text": ""}
{"id": "994294", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994294", "title": "Irwin Shaw", "text": "Irwin Shaw, Irwin Gilbert Shamforoff jaioa (New York, 1913ko otsailaren 27a - David, 1984ko maiatzaren 16a) estatubatuar eleberrigile, antzerkigile eta gidoigilea izan zen.\nJudu jatorriko jaio zen Bronxen. 1935ean gidoiak idazten hasi zen eta Bigarren Mundu Gerran George Stevens-en zine taldean egon zen. Ondoren, gidoiak, eleberriak eta istorio laburrak idatzi zituen. Bere lanarik ezagunenak \"Young Lions\" eta \"Rich Man, Poor Man\" dira. Lehenak izen bereko film bat inspiratu zuen, eta bigarrenak telesail bat."}
{"id": "994295", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994295", "title": "Hitzen zerrendak maiztasunaren arabera", "text": "Hitzen zerrendak maiztasunaren arabera, batzuen hitzak bere maiztasunaren arabera multzokatzen eta sailkatzen duten listak dira, mailen arabera edo sailkatutako zerrenda gisa, xedea betetzen dutenak. Hitzen maiztasuna eta hiztegiaren ezagutza garrantzia handia izan dute beti hizkuntza berri bat ikasterako orduan eta testu desberdinak idazteko, honek testu baten berezitasuna neurtzeko balio zaigulako. Zenbat eta hitz desberdin eta sinonimo gehiago erabili, artikuluaren hiztegia eta kalitatea hobetuko da. Nahiz eta testua zuzena izan, beti egokiagoa da hitz desberdin anitz aurkitzea eta ez izatea testu errepikakorra, bai kontzeptuen aldetik, bai hitzen aldetik. Maiztasunen araberako hitz-zerrenda batek ikasleei hiztegia ikasteko ahaleginari etekinik onena ateratzeko balio digu, baina batez ere idazleei zuzenduta egon daiteke ere bai, betidanik idazterako orduan hau erronka bat izan delako, hitzak ez errepikatzea eta sinonimoak bilatzea. Maiztasun zerrendak helburu lexikografikoetarako ere egiten dira, hitz arruntak kanpoan uzten ez direla ziurtatzeko moduko gisa. Ezagutzen da hitzen maiztasunak hainbat efektu dituela.\nAkats garrantzitsu batzuk corpusaren edukia, eta \" definizioa dira\". Hitzen zenbaketa mila urtekoa bada ere, oraindik eskuz egindako analisi erraldoia egin da XX. Mendearen erdialdean, corpus handien , hala nola filmen azpitituluak (SUBTLEX megastudy) ikerketa eremua azkartu du. Hainbat ikerketa daude gaur egun honen inguruan, eta metodologia batzuk sortu eta garatu dira aztertzeko. , maiztasun-zerrenda zerrenda (hitz motak) eta horien batera ordenatuta dago, eta maiztasunak hemen jakin bateko agerraldi kopurua esan nahi du normalean, eta hortik sailkapena zerrendako posizio gisa atera daiteke. Maiztasun-zerrenden eraikuntzan eragina duten hainbat gai nagusi hauek dira: corpusaren adierazgarritasuna, hitzen maiztasuna, familien tratamendua, hizkeren eta adierazpen finkoen tratamendua, informazio sorta eta beste hainbat irizpide. \nAipatu bezala hizkuntza berri bat ikasterako orduan hiztegia ikastea erronka garrantzitsua da, baina benetan zenbat hiztegi jakin behar da hizkuntza berri bat ondo ikasteko? Galdera honi erantzuteko honako puntuak kontuan izan behar dira: ea zenbat hitz dauden xede-hizkuntzan, jatorrizko hiztunek zenbat hitz ezagutzen dituzten edota zenbat hitz behar diren hizkuntza erabiltzaile batek egin behar dituen gauzak egiteko. Hizkuntza baten gaitasunei erreparatzen badiegu, hiztegia ezagutzea askotariko gaitasun bat izango litzateke, baina ez da nahikoa hizkuntza ondo menderatzeko. Hurrengo puntuan maiztasun handiko hitzen baliabideen zerrenda garatzeko kontuan hartu beharko liratekeen hainbat faktore aztertzera pasako gara. \nMetodologia.\nFaktoreak.\nNation-ek () gaitasunek ematen duten laguntza izugarria nabarmendu zuen, corpusen analisia askoz ere errazago eginez. Maiztasun-zerrenden eraikuntzan eragina duten hainbat gai nagusi aipatu zituen:\nCorpusak.\nTestu-corpus tradizionala.\nGaur egun eskuragarri dauden testu gehienak etan daude oinarrituta, errazagoak\u00a0 prozesatzeko eta eskuratzeko. Hizkuntzalaritzan eta hizkuntzaren prozesamenduan, corpus edo testu-corpusa nolabait egituratutako testu sorta handi bat da. Hizkuntza deskribatzeko eta ikertzeko baliatzen da, hizkuntza-datu bilduma gisa, lexikoaren, morfosintaxiaren edo semantikaren aldetik.\nCorpus mota desberdinak daude:\nSUBTLEX mugimendua.\nan lineako azpititulu ugari aprobetxatzea proposatu zen hitzaldi ugari aztertzeko. -k testuen analisi tradizionalaren ikuspegiaren ebaluazio kritiko luzea egin zuen, idatzizko corpusaren analisitik ahozko corpusaren analisira eta sarean eskuragarri dauden film irekien azpidatziei esker. Azkenaldian jarraipen azterketa gutxi batzuk egin dira , hizkuntza anitzetarako maiztasun zenbaketa azterketa baliotsua eskaintzen baitute. Izan ere, SUBTLEX mugimenduak bost urtean amaitu zituen frantseserako , ingeles amerikarra, holandarra , txinera, gaztelania, grekoa, vietnamera, portuges brasildarra eta portugesa portugesa, albaniera eta poloniera. SUBTLEX-IT datu gordinak soilik eskaintzen dira.\nUnitate lexikoa.\nNolanahi ere, oinarrizko \"hitza\" unitatea definitu beharko litzateke. Idazkera latinezkoetan, hitzak karaktere bat edo gehiago izan ohi dira zuriunez edo puntuazioz bereizita. Baina salbuespenak sor daitezke, hala nola ingelesez 'can't', frantsesez 'aujourd'hui' edo esamoldeak. Nahiago izan liteke hitz baten hitzak taldekatzea bere irudikapenaren pean. Beraz, \u00a0possible, impossible, possibility hitz familia bereko hitzak dira, \"* possib *\" oinarrizko hitzak adierazten dituenak. Xede estatistikorako, hitz horiek guztiak \"* possib *\" oinarrizko hitz formarekin laburbiltzen dira, kontzeptuaren eta forma agerraldiaren sailkapena ahalbidetuz. Gainera, beste hizkuntza batzuek zailtasun zehatzak izan ditzakete. Hori da txineraren kasua, hitzen arteko tarteak erabiltzen ez dituena, eta hainbat karaktereko kate zehatz bat karaktere bakarreko hitzen esaldi gisa edo karaktere anitzeko hitz gisa interpretatu daiteke.\nEstatistikak.\nBadirudi edozein hizkuntza naturaletako testu luzeagoetatik ateratako maiztasun zerrendetarako balio duela. Maiztasun-zerrendak tresna erabilgarria dira hiztegi elektronikoa eraikitzeko orduan, eta hori ezinbesteko baldintza da aplikazio ugarirako.\nHizkuntzalari alemaniarrek zerrendako elementu baten \"H\u00e4ufigkeitsklasse\" (maiztasun klasea) N definitzen dute bere maiztasunaren eta maizeneko elementuaren arteko erabiliz. Elementu arruntena 0 maiztasun klasekoa da eta gutxi gorabehera maiztasunaren erdia den edozein elementukoa da 1. klasean. Goiko adibideko zerrendan, gaizki idatzitako outragious hitzak 76/3789654 ratioa du eta 16. klasekoa.\nformula_1\nMaiztasun-zerrendak, batera, prozesuan beren ordezkatu beharreko termino espezializatu eta ohikoenak identifikatzeko erabiltzen dira.\nPedagogia.\nZerrenda horiek ez daude ikasleei zuzenean emateko asmoz, irakasle eta testu-liburuen egileentzako jarraibide gisa balio dezaten (). -en hizkuntzen irakaskuntza modernoaren laburpenak \"maiztasun handiko hiztegitik eta helburu berezietatik [gaikako] hiztegitik maiztasun txikiko hiztegira , ondoren ikasleen hiztegia hedapen autonomoari eusteko estrategiak irakastera\" ().\nHitzen maiztasunaren efektuak.\nEzagutzen da hitzen maiztasunak hainbat efektu dituela (). Memorizazioan positiboki eragiten du hitzen maiztasun handiak izatea, litekeena da ikaslea esposizio gehiagoren mende dagoelako (). Sarbide lexikoan hitz maiztasun altuak eragin positiboa du, izeneko fenomenoa (). Hitzen maiztasunaren efektua efektuarekin lotuta dago, alegia, zein adinekin ikasi hitza.\nHizkuntzak.\nJarraian eskuragarri dauden baliabideen berrikuspena dago.\nIngelesa.\nInformazio gehiago: \nHitzen kontaketa garai da . Thorndike &amp; Lorge-k, lankideek lagunduta, 18.000.000 hitz zenbatu zituzten 1944an eskala handiko lehen maiztasun zerrenda emateko, ordenagailu modernoek horrelako proiektuak askoz errazago egin aurretik ().\nZerrenda tradizionalak.\nHoriek guztiek adina pairatzen dute. Bereziki, teknologiarekin lotutako hitzak, esate baterako, \"bloga\", 2014an # 7665 maiztasunarekin \u00a0 Corpus of Contemporary American English , \u00a01999an egiaztatu zen lehenengo aldiz, \u00a0 eta ez da hiru zerrenda horietako batean agertzen.\nTWBk 30.000 lema edo ~ 13.000 hitz familia ditu (Goulden, Nation and Read, 1990). 18 milioi hitz idatzitako corpusa aztertu zen eskuz. Iturburu corpusaren tamainak erabilgarritasuna handitu zuen, baina bere adinak eta hizkuntza aldaketek aplikagarritasuna murriztu dute ).\nGSLk 2.000 hitz-hitz ditu 1.000 hitzez osatutako bi multzotan banatuta. 1940ko hamarkadan 5 milioi hitz idatzitako corpusa aztertu zen. Izenburuaren esanahi desberdinen eta hitz-zatien agerraldi-tasa (%) ematen da. Maiztasunaz eta irismenaz gain, irizpide ugari aplikatu ziren corpusean. Horrela, adina, akats batzuk eta corpusa guztiz idatzitako testua izan arren, hitzen maiztasunaren, esanahien maiztasunaren eta zarata murriztearen datu base bikaina da oraindik ere (). Zerrenda hori Charles Browne, Brent Culligan eta Joseph Phillips doktoreek 2013an eguneratu zuten bezala .\nAmerikako Estatu Batuetako eskoletan erabilitako testu idatzietatik (hainbat maila, hainbat gai) 5 milioi hitz biltzen dituen corpusa. Bere balioa ikastetxeko material didaktikoetan oinarrituta dago eta hitzak etiketatzea hitz bakoitzaren maiztasunaren arabera, ikastetxeko kalifikazio bakoitzean eta arlo bakoitzeko ().\nGaur egun ingeleseko dialekto desberdinak irudikatzen dituen corpus idatziko milioi bat hitz daude. Iturri horiek maiztasun zerrendak sortzeko erabiltzen dira ().\nFrantsesa.\nBerrikuspen bat egin dute . 1950-60 hamarkadetan saiatu zen . FF1 zerrenda biltzen du maiztasun handiko 1.500 hitzekin, ondorengo FF2 zerrenda batez osatutako maiztasun erdiko 1.700 hitzekin eta sintaxi arau erabilienak dituena. 70 gramatikako hitzek komunikazio perpausaren% 50 osatzen dutela diote eta 3.680 hitzek estalduraren% 95 ~ 98 inguru osatzen dute. 3.000 hitz maiz osatutako zerrenda dago eskuragarri.\nFrantziako Hezkuntza Ministerioak \u00c9tienne Brunet lexikologoak emandako 1.500 zerrenda sailkatua ere eskaintzen du. \u00a0Jean Baudotek American Brown ikerketaren ereduari buruzko ikerketa bat egin zuen, \"Fr\u00e9quences d'utilisation des mots en fran\u00e7ais \u00e9crit contemporain\" izenburupean.\nDuela gutxi, Lexique3 proiektuak 142.000 frantses hitz eskaintzen ditu, , , silabazioa, , , iturri corpuseko agerraldi kopurua, maiztasun maila, lotutako , etab. lizentzia irekiarekin eskuragarri. . \nLexique3 hau azterketa jarraitua da eta hortik sortu da goian aipatutako . berriak zenbaketa guztiz berria egin zuen lineako filmen azpitituluetan oinarrituta.\nGaztelania.\nArtikulu nagusia: \nGaztelaniazko hitzen maiztasunari buruzko hainbat ikerketa egin dira (). \nTxinera.\nTxinako corpusak aspalditik aztertu dira maiztasun zerrenden ikuspegitik. Txinako hiztegia ikasteko modu historikoa karaktereen maiztasunean oinarritzen da (). sinologo estatubatuarrak bere garrantzia aipatu zuen txinerarako atzerriko hizkuntzak ikasteko eta irakasteko gisa, \"Why Johnny Can't Read Chinese\" (). Maiztasunerako tresna-multzo gisa, Da () eta Taiwango Hezkuntza Ministerioak () datu base handiak eskaintzen zituzten karaktere eta hitzen maiztasun mailekin. The 8.848 handiko eta ertain frekuentzia hitz zerrendan , eta k ohikoa txinera tradizionalez hitz 8.600 inguru zerrenda beste bi zerrenda ohikoa Txinako hitz eta karaktere bistaratzen dira. SUBTLEX mugimenduaren ondoren, duela gutxi - ek txinatar hitz eta karaktere maiztasunen inguruko ikerketa aberatsa egin zuen.\nBeste.\nWikipedia edo corpus konbinatuetan oinarritutako hizkuntza desberdinetan gehien erabiltzen diren hitzak. "}
{"id": "994296", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994296", "title": "Energia % 100 berriztagarri", "text": "Energia % 100 berriztagarria energia berriztagarria soilik ekoiztea edo erabiltzea da, ohiko beste energia-iturri batzuekin hibridaziorik egin gabe. Herrialde eta lurralde batzuek energia % 100 berriztagarria ekoizten edo erabiltzen dute. Tokelau, Ozeano Barean kokatutako artxipelagoa, 2013an munduko lehenengo herrialdea izan zen Eguzkitik behar zuen elektrizitate guztia lortu zuena.\nEnergia % 100 berriztagarria erabiltzeko pizgarria elektrizitaterako, garraiorako edo baita mundu mailako energia primarioaren guztizko eskaintzarako ere, klima-aldaketak, kutsadurak eta beste arrazoi ekologiko batzuek eragiten dute, bai eta kezka ekonomikoek, independentziakoek eta energia-segurtasunekoek ere. Klima Aldaketari buruzko Gobernu arteko Adituen Taldeak 2013an esan zuen funtsezko muga teknologiko gutxi zeudela energia berriztagarrien teknologien zorro bat integratzeko, munduko energia-eskari gehiena asetzeko. Energia berriztagarriaren erabilera bere defendatzaileek aurreratu zutena baino askoz azkarrago hazi da. 2013an, energia berriztagarriak, hala nola eolikoa, geotermikoa, eguzkiarena eta biomasarena, mundu osoko sareko elektrizitate-sorkuntza guztiaren % 5,4 izan ziren. Estatu mailan, gutxienez mundu osoko 30 herrialdek dute energia berriztagarria, eta horrek % 20 baino gehiago laguntzen du energia hornitzen. Gainera, S. Pacala eta Robert H. Socolow irakasleek \"klima egonkortzeko ziriak\" garatu dituzte, gure bizi-kalitateari eusteko eta klima-aldaketa katastrofiko bat saihesteko, eta \"energia-iturri berriztagarriak\" dira, oro har, haien \"ziri\" gehienak.\nMark Z. Jacobsonek, Stanford Unibertsitateko ingeniaritza zibileko eta ingurumeneko irakaslea eta \"Ingurumen eta Energia Programako\" zuzendaria, esan du 2030erako energia eolikoarekin, eguzki energiarekin eta energia hidroelektrikoarekin energia berria ekoiztea bideragarria dela eta indarrean dauden hornidura akordioak 2050erako ordezkatuak izan daitezkela. Energia berriztagarrien plana ezartzeko oztopoak \"batez ere sozialak eta politikoak direla uste dute, ez teknologikoak edo ekonomikoak\". Jacobsonek dio gaur egungo energia-kostuak eolikoarekin, eguzki-sistemekin eta urarekin, gaur egungo energia-kostuen antzekoak izan beharko liratekeela optimoak diren beste estrategia errentagarriekin. Egoera honen oztopo nagusia borondate politikorik eza da.\nEra berean, Ameriketako Estatu Batuetan, Ikerketa Kontseilu Nazional independenteak adierazi du \"Baliabide berriztagarri nazional nahikoak daude elektrizitate berriztagarriak etorkizunean elektrizitatea sortzeko zeregin garrantzitsua izan dezan, eta, beraz, klima-aldaketarekin, independentziarekin, segurtasun energetikoarekin eta energia-kostuen igoerarekin lotutako gaiei aurre egiten laguntzeko\". Energia berriztagarriak aukera erakargarria da, Estatu Batuetan eskuragarri dauden baliabide berriztagarriek batera hartuta elektrizitate kantitate handiagoak hornitzen baitituzte egungo edo aurreikusitako barne eskari osoak baino.\nEnergia berriztagarrien estrategiak eskala handian zabaltzeko oztopo esanguratsuenak batez ere politikoak dira eta ez teknologikoak. Nazioarteko ikerketa ugari aztertu zituen 2013ko \"Post Carbon Pathways txostenaren\" arabera, hauek dira oztopo nagusiak: klima-aldaketa ukatzea, erregai fosilen konpainien presioa, inaktibitate politikoa, energia ez jasangarriaren kontsumoa eta energia-azpiegitura zaharkituak."}
{"id": "994297", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994297", "title": "Chico Buarque", "text": "Francisco Buarque de Hollanda (Rio de Janeiro, 1944ko ekainak 19), Chico Buarque bezala ezagunagoa, brasildar musikari, aktore eta idazlea da.\nBizitza.\nBere aita S\u00e9rgio Buarque de Hollanda historialaria zen. Eta ama Maria Am\u00e9lia Ces\u00e1rio Alvim piano-jotzailea. Aitaren lana zela eta S\u00e3o Paulo eta Italian igaro zuen haurtzaroa.\n1963an arkitektura eta urbanismo ikasketak hasi zituen S\u00e3o Pauloko Unibertsitatean, eta ikasle mugimenduan parte hartzen hasi zen.\nUrte hartan bertan \"Balan\u00e7o do Orfeu\" ikuskizunean parte hartu zuen \"Tem mais Samba\" abestia konposatuz. Buarquek berak onartu du hori izan zela bere musika ibilbidearen hasiera.\n1965ean Caetano Veloso eta Gilberto Gil ezagutu zituen. Eta 1966ean kaleratu zuen bere lehen diskoa.\n1966an Marieta Severo aktorearekin ezkondu zen, eta harekin hiru alaba izan zituen.\nDiktadura militarrak Buarqueren lana baldintzatu zuen eta bere \"Roda Viva\" espektakulua zentsuratu egin zuen.\n1969an \"Ehun milen martxan\" parte hartu zuen, diktaduraren kontrako manifestazio batean. Eta ondoren Erromara erbesteratu zen.\n1970ean Brasilera itzuli zen, eta zentsurarekin arazoak edukitzen jarraitu zuen. Adibidez, \"Apesar de Voc\u00ea\" abestia debekatu egin zuten eta dendetatik erretiratu (nahiz eta ordurako 100.000 kopia salduta zituen). 1973an berak eta Ruy Guerrak idatzitako \"Calabar, o Elogio da Trai\u00e7\u00e3o\" antzezlana ere debekatu egin zuten.\n1974an bere lehen nobela argitaratu zuen: \"Fazenda modelo.\" Hamarkada batzuk beranduago Buarquek onartu zuen ez zegoela liburu horretaz harro literaturaren ikuspegitik, amorruarekin idatzitako liburua zelako.\n1990eko hamarkadatik aurrera argitaratu zituen nobelek arrakasta handia lortu zuten.\nHauteskundeetan Partido dos Trabalhadores (PT) eta Lula da Silva babestu izan ditu, eta Jair Bolsonaroren gobernuarekiko kritikoa izan da.\nSariak.\nHauek dira Chico Buarquek irabazitako sari batzuk.\nDiskografia.\nHauek dira Chico Buarquek kaleratu dituen estudioko disko batzuk:\nLiteratura.\nHauek dira Chico Buarquek argitaratutako nobela batzuk:"}
{"id": "994301", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994301", "title": "Hannu Mikkola", "text": "Hannu Olavi Mikkola (Joensuu, 1942ko maiatzaren 24a - Helsinki, 2021eko otsailaren 25a) finlandiar rally gidaria izan zen. Bere ibilbidea 1963an hasi zen eta bere garairik arrakastatsuena 1970 eta 1980ko hamarkadak izan ziren. 1979an lortu zuen txapeldunordea, Bj\u00f6rn Waldeg\u00e5rden atzetik. 1983an munduko txapelketa irabazi zuen Audio Quattro A-1 bat gidatzen. 123 rallyetan lehiatu zen eta 18 garaipen lortu zituen."}
{"id": "994310", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994310", "title": "Ounasj\u00e4rvi aintzira", "text": ""}
{"id": "994313", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994313", "title": "Hirugarren Industria Iraultza", "text": "Hirugarren Industria Iraultza , Iraultza zientifiko-teknologikoa, Adimenaren iraultza edo Hiugarren iraultza teknologikoa ere deitua, Jeremy Rifkin-ek planteatu zuen kontzeptu berria eta ideien fusioa da, eta Europako Parlamentuak 2006ko ekainean onartutako adierazpen formala. Gai hau egileak modu bizian garatu du azken urteotan hedabide eta topaketa desberdinetan. \"Vice Documentary Films\" dokumentalak egilearen ahotik laburbiltzen du nola uler eta susta daitekeen iraultza hori, baita gizateriarentzat duen funtsezko garrantzia ere.\nHistorian zehar, eraldaketa ekonomikoak gertatu ohi dira komunikazio teknologia berriak energia sortzeko sistema berriekin bat egiten dutenean. Komunikazio modu berriak zibilizazio konplexuenek energia iturri berrien garapenaren eta erabileraren bidez ahalbidetu duten antolaketa eta kudeaketa bide bihurtzen dira. Komunikazio teknologien aurrerapenaren XXI. mendean elkartzea, Interneten garapen eta erabilera handiarekin eta energia berriztagarriekin batera, \"Hirugarren Industria Iraultza\" edo \"Hirugarren Iraultza Teknologikoa\" deitu genezake. Hauek izango lirateke ezaugarriak:\nLehen eta bigarren industria-iraultzen ezaugarriak.\nIndustria-iraultza, hasiera batean, lurrun-makinak bultzatu eta sustatu zuen; industrian sartzeak, ingurunea, Lehen Industria Iraultza deiturikoa garatu eta sendotu zuen tresna bihurtu zuen.\nXX. mendeko lehen hamarkadan, energia elektrikoa barne-errekuntzako motorrarekin bateratu zen, erregai fosilek bultzatua, nagusiki petroliotik eratorriak, Bigarren Industria Iraultza deitua sortuz. Fabriken elektrifikazioak, orduan, manufakturatutako ondasunen ekoizpen masiboaren aroa hasi zuen, horietatik garrantzitsuena automobila zelarik. Henry Ford T Ereduko gasolinazko motordun autoa masan ekoizten hasi zen, gizartearen espazio- eta denbora-dinamika aldatuz, barne-errekuntzako motorraren bidezko banakako garraioak eragingo zuen iraunkortasun faltari kalterik egin gabe.\nMerkataritza eta globalizazioa.\nGlobalizazioa gizarte berrian eta nazioarteko merkataritzan eraginik handiena duen alderdietako bat da, teknologietan garapena eta inbertsioak erraztuz."}
{"id": "994314", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994314", "title": "Emaile (erdieroaleak)", "text": "Erdieroaleen fisikan, emaile edo elektroi-emaile ezpurutasun atomo bat da zeinak n motako eskualdea osa bait dezake erdieroale puru bati gehitzen zaionean.\nAdibidez, silizioa (Si), lau balentzia elektroi dituela, n motako erdieroale gisa dopatu behar denean, fosforoa (P) edo artsenikoa (As) bezalako V taldeko elementuak erabil daitezke bost balentzia elektroi dituztelako. Bost balentzia elektroi dituen atomo bati ezpurutasun pentabalentea ere deitzen zaio. Beste ezpurutasun pentabalenteak antimonioa (Sb) eta bismutoa (Bi) dira.\nKristal sarean Si atomo bat ordezkatzean, fosforoaren balentzia elektroietatik lauk lotura kobalenteak osatzen dituzte inguruko Si atomoekin; baina, bosgarrenak oso ahul lotuta gelditzen da. Elektroi hori askatzen bada, hasieran neutroa zen atomo emailea positiboki kargatuta (ionizatua) gelditzen da. Giro tenperaturan, askatutako elektroia Si kristalaren zehar mugi daiteke eta korronte bati erakarpena eman diezaioke, horrela karga eramaile gisa jokatuz."}
{"id": "994316", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994316", "title": "Tinatin Dalakishvili", "text": "Tinatin Dalakishvili (, Tbilisi, Georgia, 1991ko otsailaren 2a) georgiar aktorea da. \"Abigail\" filmeagatik da ezaguna.\nBiografia.\nPaisaia diseinatzailea da eta ez dauka aktore ikasketarik. 17 urterekin hainbat iragarkitan modelo lanak egin zituen eta ondoren hainbat laburmetraietan hartu zuen parte. 2010an \"Season\" izeneko filmean egin zuen debuta. 2014. urtean \"Zvezda\" (\"izarra\") filmeko protagonista izan zen. 2019an \"Abigail\" zientzia fikziozko filmean hartu zuen parte eta mundu mailako sona lortu zuen."}
{"id": "994320", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994320", "title": "Eztei martxa (Mendelssohn)", "text": "Eztei martxa (1842) (\"Hochzeitsmarsch\") Felix Mendelssohn alemaniar musikagile eta musikariak idatziriko musika lan bat da, \"Uda-gau bateko ametsa\" izenburuko balletaren atala; ballet hori izenburu bereko William Shakespeare antzerkigilearen antzezlanean oinarrituta zegoen.\nEzaugarriak.\nMartxa hau mendebaldeko ezteietan gehien erabiltzen den musika da. Normalean organoz jotzen da emaztegaia sartzen denean eta, baita ere, ezkontza bukaeran. Herrialde anglosaxoietan ere ezkontza bukaeran jotzen da eta beste hauekin batera: Richard Wagnerren \"Lohengrin\" operaren amaierako \"Eztei korua\" eta Jeremiah Clarkeren \"Danimarkako printzearen martxa\".\nHistoria.\n1842an sortua oso ezaguna egin zen Viktoria Erresuma Batukoa eta Frederiko III.a Alemaniakoa izango zenaren ezkontzarekin, 1858ko urtarrilaren 25ean. Laster Europa osoan zabaldu zen ezteietako musika gisa. Dirudienez, emaztegaiaren ama Mendelssohnen zale sutsua zen."}
{"id": "994321", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994321", "title": "Igurzkari hobiosteko ahoskabe", "text": "Igurzkari hobiosteko ahoskabea kontsonante mota bat da, hizkuntza zenbaitetan erabilia dena. Hots klase bati erreferentzia egiten dio, eta ez soinu bakar bati. Mota zenbait ager daitezke, pertzeptualki nabarmen ezberdinak direnak:\nIgurzkari sabai-hobikari ahoskabe.\nIgurzkari sabai-hobikari ahoskabea kontsonante mota bat da, hizkuntz anitzetan baliatua, horien artea euskara. Euskaraz usu \u27e8x\u27e9 batekin idatzian adierazia da, esaterako \"xume\" hitzan. Ingelesez eta beste zenbait hizkuntzatan \u27e8sh\u27e9 digrafoa erabiltzen da.\nTranskribapena.\nHots hau Nazioarteko Alfabeto Fonetikoan sinboloarekin adierazia da, Isaac Pitmanek sortutako esh letra (ez nahas integral ikurrarekin \u27e8\u222b\u27e9). X-SAMPAko bere baliokidea codice_1 da.\nBeste zenbait alfabetotan (transliterazio zirilikoak barne) beste ikur bat erabiltzen da: \u27e8\u0161\u27e9, \"s\" bat karoi edo h\u00e1\u010dek batekin. Ikur honen jatorria txekiar ortografian dago, Jan Husek sortua. Hizkuntza eslabiar, baltiko eta fino-saamikoetan eta Ipar-Amerikako eta Afrikako hizkuntz zenbaitetan baliatzen da.\nHizkuntza zenbaitetan, frantsesez eta ingelesez kasu, hots honek aldibereko ezpainkaritasuna izan dezake (), nahiz eta transkribapenetan inoiz gutxi irudikatzen den.\nLatin klasikoak [\u0283]-rik ez zuen, nahiz eta hizkuntz erromano gehienetan agertu. Frantsesan, \u27e8ch\u27e9 idazkera \"chanteur\" hitzan (\"kantari\" euskaraz), [\u0283] ahoskatzen da, latineko \"cantare\" hitza jatorrian duela, /k/-rekin erraten zena.\nEzaugarriak.\nIgurzkari sabai-hobikari ahoskabeak hurrengo ezaugarriak ditu:\nEuskaraz.\nIgurzkari hobiosteko ahoskabea edo igurzkari sabai-hobikari ahoskabea euskalki guztietan agertzan da, \u27e8x\u27e9 ikurraren bidez irudikatzen dela.\nAdibideak: xume\", xehe\", \"ixil\", \"ixa\"."}
{"id": "994325", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994325", "title": "Emaile (Erdieroaletan)", "text": ""}
{"id": "994326", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994326", "title": "Pilare Baraiazarra", "text": "Pilare Baraiazarra Txertudi (Me\u00f1aka, Bizkaia, 1938) euskara-irakaslea eta ertainetako irakasle jubilatua da. Bizitza osoan euskararen aldeko ekintzaile izan da, aipagarriak dira hezkuntza-sistema publikoan euskara integratzeko egin dituen ahaleginak, batez ere Ugaon eta Barakaldon.\nHaren bizialdiko epeak eta jokamoldeak ez dira ohikoak izan. 26 urterekin, Me\u00f1akako baserria utzi eta batxilerra ikasten hasi zen. Hurrengo urtean, Donostian euskara-irakasle hasi zen Mariaren Bihotza ikastetxean. 30 urterekin, ekin zien irakasle lanei Donostiako Santo Tomas Lizeoan, eta orduan hasi zen funtsezko ekarpenak egiten euskarazko materialgintzan eta didaktikan, nahiz eta artean horretarako ikasketarik edo titulaziorik ez eduki. Lau bat urteren ondoren erabaki zuen Euskal Filologia eta irakasletza ikasiko zituela. Me\u00f1akatik atera zenetik, beti ibili zen lanean, filologia eta irakasletza ikasten zituenean ere lanean segitu zuen, aldi berean.\nEuskal filologia ikasteko, Bilbora aldatu zen, Deustuko Unibertsitatean Gotzon Garatek ikasketa horiek zabaldu zituen lehenengo urtean. Hala ezagutu zuen Baraiazarrak 1970etako Bilboko giro sozial, politiko eta kultural bizia. Ugaon irakasle zela, euskarazko materialgintzan eta didaktikan ere bete-betean aritu zen: \u00abDidaktikaren iraultza euskaratik etorri zen, euskara ezin zelako bestela irakatsi. A ereduko irakasleek ez zuten horren beharrik\u00bb.\nIraultza hori indartzen ahalegindu zen gero Barakaldon, euskara aholkulari gisa: Ezkerraldeko eskola publikoetan D ereduaren bultzatzaile nagusietakoa bihurtu zen. Zigorra ere jaso zuen horregatik, lanpostua uztera behartu baitzuten.\nEusko Jaurlaritza Hezkuntza Saila PSOEren eskura pasatu zenean, izugarrizko atzerakada igarri zuten, eta zigortu ere egin zuten euskarazko ereduen alde egiteagatik. Irakasleen aholkularia zela, eta ez gurasoena, izan zen argudioa. Eta aurreko lanpostura bidali zuten. Baina Barakaldoko guraso eta irakasleek protesta gogorra egin zuten Bizkaiko Hezkuntza Ordezkaritzan, Baraiazarra Barakaldora berriro itzultzeko eskatuz. Eta lortu egin zuten. Gustura itzuli zen. Oso maite zuen Ezkerraldea, eta berak uste du, euskara dela eta, ezusteko on asko emango duela.\nHiztegigintza.\nMe\u00f1akakoa izanda, mendebaleko euskarazko hitzak bereziki bildu dituen \"Bostak bat\" lantaldeko zenbait hiztegiren osaketan ere parte hartu izan du. Gehienak \"Adorez\" taldearekin egin ditu honako hauekin lankidetzan: Ricardo Badiola, Luis Baraiazarra (Pilareren neba), Juan Luis Goikoetxea, Josu Naberan, Julen Kaltzada, Patxi Uribarren, Miren Edurne Alegria, Manu Ormazabal, Eunate Jauregi eta Aritz Burga\u00f1a.\nIrakaskuntza ibilbidea.\nIkastetxe pribatuetan:\nIkastetxe publikoetan:\nArgitalpenak.\nFuntsezko ekarpenak egin ditu euskarazko materialgintzan eta didaktikan, alor hauen hastapenetan 70 eta 80etako hamarkadetan. eta gero ere horretan segitu du.\nEreduen hastapenetan, materialgintza.\nB eta D ereduetan erabiltzeko programaketak, materialak egin,1981-1984.\n\"Karmel\" aldizkaria.\n1984tik argitaratu dituen artikuluak:\nBertso idatziak.\nBazkari eta bestelako ospakizunetarako prestatutako bertsoak. Gehienak hamarreko txikian, zortziko handian eta zortziko txikian eginak dira."}
{"id": "994328", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994328", "title": "Viktoria Erresuma Batukoa (1840-1901)", "text": ""}
{"id": "994329", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994329", "title": "Bantuera", "text": ""}
{"id": "994334", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994334", "title": "Nasri", "text": ""}
{"id": "994335", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994335", "title": "Erdiko bokal ireki ez biribildu", "text": "Erdiko bokal ireki ez biribildua, bokal soinu mota bat da, ahozko hizkuntza askotan erabiltzen dena. Nahiz eta Nazioarteko Alfabeto Fonetikoak aitzineko eta atzeko ren arteko hots honentzako ikurrik ez izan, ikurraren bidez irudikatu ohi da. Zehaztasunez transkribatu nahi denean, transkribatu daiteke, zentralizazio diakritikoa erabiliz. Edonola ere, aitzineko eta erdiko bokal irekien arteko ezberdintasuna zaharkitutako teoria fonetikoen ondorioa dela argudiatu izan da. Honen arabera, bokal kardinala bokal ireki bakarra izango litzateke, ia-irekia izango litzatekeen bitartean, bezala.\nTranskribapena.\nErdiko bokal ireki ez biribildua irudikatzeko erabiltzea ohikoa da, baliatuz aitzineko bokal irekiarentzako. Sinologian (A letra larri txikia) erabili izan da hots honentzako. Hala ere, Nazioarteko Fonetika Elkarteak ikur honen erabilera ofizialki onartzearen aurka bozkatu zuen 1976, 1989, eta 2012an.\nEzaugarriak.\nErdiko bokal ireki ez biribilduak hurrengo ezaugarriak ditu:\nBanaketa.\nAhozko hizkuntza askok bokal ireki ez biribilduren bat dute. NAF-ak aitzineko eta erdiko bokal ireki ez biribilduak adierazteko erabiltzen duenez, ez da beti argi geratzen hizkuntza jakin batean bata edo bestea baliatzen den. Halere, ez dago argi bien artean desberdintasun handirik dagoen.\nLinburgeraren Hamont-Achel dialektoan guztiz ezohikoa den aitzineko, erdiko eta atzeko bokal ireki luzeen arteko oposizioa deskribatu izan da."}
{"id": "994342", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994342", "title": "This Is Us", "text": "This Is Us, Dan Fogelmanek sortutako familia drama erromantiko estatubatuar telesaila da. 2016ko irailaren 20an NBCn estreinatu zen."}
{"id": "994343", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994343", "title": "Liliana Segre", "text": "Liliana Segre (Milan, 1930eko irailaren 10a) Holokaustotik bizirik atera zen italiar bat da, Sergio Mattarella presidenteak 2018an bizitza osorako senatari izendatua, gizarte arloan zituen merezimendu patriotikoengatik.\n1930ean judutar jatorriko familia milandar batean jaioa, 1938an Segre lehen mailako eskolatik kanporatua izan zen Italiako arraza-legeak argitaratu ondoren. 1943an familiarekin atxilotu zuten eta Auschwitzeko kontzentrazio-esparrura deportatu zuten. Bere senideen artean bizirik iraun zuen bakarra, 1945ean gerra amaitu ondoren Milanera itzuli zen. Hamarkada batzuk isilik egon ondoren, 1990eko hamarkadan publikoari, batez ere ikasle gazteei, bere esperientziari buruz hitz egiten hasi zen."}
{"id": "994347", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994347", "title": "Tanni Grey-Thompson", "text": "Carys Davina Gray-Thompson, Gray-Thompsongo baroia, DBE , DL (Cardiff, 1969ko uztailaren 26a), Tanni Gray-Thompson bezala ezaguna, galestar politikari, telebista aurkezle eta gurpildun aulkiko korrikalari ohia da. Carys izenarekin bataiatu zuten arren, bere arrebak haurra izateko txikia zela pentsatu zuen eta deitzen hasi zitzaion, baina handik egun gutxira Tanni bihurtu zen eta handik aurrera horrela deitu zioten.\nGray-Thompson arantza bifidoarekin jaio zen eta gurpil-aulkia erabiltzen du. Erresuma Batuko atleta ezgaitu arrakastatsuenetako bat da. Loughborougheko Unibertsitatean graduatu zen 1991n, Gizarte Politika eta Administrazioan lizentziatura batekin (ohoreekin).\nNorthumbriako Unibertsitateko errektorea ere izan da 2015eko uztailetik."}
{"id": "994349", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994349", "title": "Bisfenol A", "text": "Bisfenol A (BPA) konposatu organikoa da (CH3)2C(C6H4OH)2 formula duena, bisfenolen familikoa, eta hidroxifenil ordezkatzaile bi dituena. Solido kolorgea da, disolbatzaile organikoetan disolbagarria, baina zailtasunak izango ditu uretan disolbatzeko.\nPolimero komertzialki inportante batzuen aitzindaria da hala nola polikarbonatoak eta epoxi erretxinak.\nSintesia.\nBisfenol A azetona bi baliokide fenolekin erreakzionaraziz sintetizatzen da. Azetonari zor zaio A letra. Azido sendoek katalizatzen dute erreakzioa hala nola azido klorhidrikoak. Azetonak elektroizale moduan jokatzen du; hau da, elektroi-aberatsak diren konposatuekin erreakzionatzen du. Katalizatzaile azidoak azetonaren oxigenoa protonatzen du, ondorioz elektroizaletasuna handituz eta erreakzioa bizkortuz. Fenolak nukleozale moduan jokatzen du. Laburtuz, ordezkapen aromatiko elektroizaleen erreakziobideari jarraitzen zaio.\nErreakzioak hiru isomero sortzen ditu: batek bi hidroxiloak \"orto\" posizioetan ditu, beste batek \"para\" posizioetan eta hirugarreak \"orto\" eta \"para\" posizioetan. Bigarrena da sintesian interesa duena. Hirurak bereizteko beraien disolbagarritasun eta urtze-puntu diferenteak baliatzen dira.\nErabilera.\nBisfenol A usatzen da batez ere polikarbonatoak eta epoxi erretxinak sintetizatzeko. Bi polimero-mota hauek erabilera praktiko oso zabala dute.\nPolikarbonatoak ekoizteko bisfenol A fosgenoarekin erreakzionaraztea izan da ohiko bidea. Alabaina, fosgenoa oso toxikoa da eta gaur egun, difenil karbonatoa erabiltzen da bere ordez.\nEpoxi erretxinak bisfenol Aren eta epiklorhidrinaren arteko erreakzioaren ondorioz sortzen dira. Prozesu industrialean erabilitako epiklorhidrina eta bisfenol A kantitateak ez dira ekimolekularrak; eskuarki epiklorhidrina soberan botatzen da, oligomeroak sor daitezen ebitatzeko.\nOsasun-eraginak.\nBisfenol Ak estrogeno naturala imitatzeko gaitasuna du. Horren arrazoia da bisfenol Aren eta estradiolaren fenol taldeak oso antzekoak direla kimikoki. Bisfenol Ak estrogenoak eragiten dituen mekanismoetako batzuk lanean jartzen ditu. Ondorioz, disruptore endokrinotzat jotzen da.\nElikagaien Segurtasuneko Europako Agintaritzak 2023ko apirilaren 17an publikatutako txosten batean elikagaietako bisfenol A gizakien osasunerako arriskutsua dela adierazi zuen, hain zuzen ere, sistema immuneari eragiten diolako.\nIngurugiro-eraginak.\nBisfenol A ingurugiro-poluitzailea da. Ingurugirora bide askoetatik iritsi daiteke hala nola naturan isurtzen diren plastikoetatik, zabortegietako isurietatik edo ur-zikinen tratamendurako araztegietatik. Isuriek lehorreko landareei zien ureetako animaliei eragiten diete. Nitrogenoaren finkapenari eta arrainen sexuari eragiten die, besteak beste.\nEuskal Herrian, Gernikako araztegiaren inguruan bizi den \"Chelon labrosus\" korrokoi-populazioan atzeman ziren lehen aldiz bisfenol Aren eragin xenoestrogenikoak, 2007an. Aztertutako ale arretatik % 30 bisexualak ziren, eta arren odol-plasman bitelogenina detektatu zen, espezifikoki emeena den arren.\nGeroago, euskal kostaldeko toki gehiagotan ere atzeman dira feminizaturiko arrainak: Abran, Ondarroan, Deban eta Pasaian, besteak beste. Ur-araztegietako isuriak dira bisfenol Aren isurketa-iturri nagusiak."}
{"id": "994350", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994350", "title": "Hastings Ismay", "text": "Hastings Lionel \"Pug\" Ismay, Ismayko 1. baroia (Nainital, Ipar-mendebaldeko Probintziak, Britainiar Raj, 1887ko ekainaren 21a - Wormington Grange, Gloucestershire, 1965eko abenduaren 17a) britainiar militar eta diplomazialaria izan zen. Bigarren Mundu Gerran Churchillen laguntzaile militar nagusia eta NATOko lehen idazkari nagusia izan zen.\nIndian jaioa, Ingalaterran, Charterhouse Schoolen eta Sandhurst Royal Military Collegen hezi zen. Graduatu ondoren, Indiako Britainiar Armadan sartu zen. Lehen Mundu Gerran, Somalilandia Britainiarran Gameluen Kidegoan zerbitzatu zuen eta () Mohammed Abdullah Hassanen aurka borrokatu zuen.\nAdministrazio militarrean hainbat postu bete ondoren, Churchillek bere laguntzaile militar izendatu zuen 1940an. Aliatuen gerra konferentzia askotara lagundu zion Churchilli.\nGerraren ondoren, Defentsa Ministerioa berrantolatu zen eta Louis Mountbatteni Indiaren banaketan lagundu zion. Britainiar Handiko Jaialdiko Kontseiluko presidentea ere izan zen 1951n.\n1952an NATOko lehen idazkari nagusia izan zen eta 1957an ordezkatu zuten."}
{"id": "994352", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994352", "title": "Jos\u00e9 Manuel Cortizas", "text": "Jos\u00e9 Manuel Cortizas Valladares, kazetaritzan Jos\u00e9 Manuel Cortizas gisa ezaguna (Bilbo, 1963- Barakaldo, 2021eko otsailaren 27a), kirol kazetari eta bikoizketa-aktorea izan zen.\nBiografia.\nBilbon jaioa, \"El Correo\" egunkarian hasi zen lanean 1990. hamarkadan. Egunkari horretan, kirol arloko gai desberdinak jorratu zituen, tartean saskibaloia eta golf; askoren ustez Bizkaiko saskibaloiaren espezialista garrantzitsua zen. Beste kirolei buruzko artikuluak ere idatzi zituen, tartean Formula Veeri, futbolari eta boxeoari buruzkoak. Guztira, bere lan ibilbide osoan, 11.000 artikulu baino gehiago idatzi zuen.\nKirol kazetaritzarekin batera bikoizketa-aktore lana bete zuen. Bere paper garrantzitsuena \"Shin-chan\" telesailan, gaztelaniazko bertsioan, Hiroshi Nohara protagonistaren aitaren papera izan zen. Beste sailetan eta filmetan ere haren ahotsa agertu zen, besteak beste, \"Justice League\", \"Star Treck\", \"Superman\" telesailan...\n2021eko otsailaren hasieran, COVID-19z kutsatuta, Urdulizeko ospitalean ingresatu zuten, Zainketa Intentsiboetako Unitatean. Bere egoera larria izanik Gurutzetako Ospitalera eraman zuten eta bertan, otsailaren 27an, hil zen."}
{"id": "994353", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994353", "title": "Sekuentzien lerrokatze", "text": "Sekuentzien lerrokatzea bioinformatikako arloan bi edo gehiago diren DNA, RNA edo egitura proteiko primarioen sekuentziak elkarren artean konparatzeko edo irudikatzeko era bat da. Helburua da sekuentzia hauetan komunak diren zatiak nabarmentzea, erlazio funtzional edo ebolutiboak adieraz dezaketenak. Sekuentzia hauek matrize baten lerroetan irudikatzen dira hizkien bitartez (aminoazidoak edo nukleotidoak irudikatuz). Beharrezkoa bada, zuriuneak gehitzen dira estruktura berdina duten sekuentziak lerroka daitezen.\nNahiz eta DNA eta RNAko oinarri nukleotidokoak elkarrekiko berdintsuagoak izan aminoazidoekin baino, oinarrien parekatzeen mantentzeak rol funtzional edo estruktura berdintsuak adierazi lezake. Sekuentzien lerrokatzeak biologikoak ez diren sekuentziekin erabili daitezke, hala nola hizki-serie eta gizakien hitzen identifikazioan edo datu finantzarioen analisian. Proteinen estruktura primarioak konparatzeko hainbat algoritmo aurki ditzakegu, baina nabarmengarrienak Needleman-Wunch algoritmoa, Smith-Waterman algoritmoa, BLAST eta FASTA dira.\nOso motzak edo oso berdintsuak diren sekuentziak eskuz lerrokatu daitezke. Bestalde, problema interesgarrienak eskuz lerrokatu ezin daitezken sekuentzia oso luze, aldagarriak eta oso ugariak erabiltzera behartzen dute. Gizakien adimena kalitatezko lerrokatzeak sortuko dituzten algoritmoak sortzeko erabiltzen da, eta batzuetan azkeneko emaitza estutzeko, algoritmoetan sartzeko oso zailak diren patroiak errepresentatzeko. Hurbilpen konputazionalak bi kategorietan banatzen dira: \"lerrokatze globala\" eta \"lerrokatze lokala.\" Lerrokatze globala kalkulatzea, optimizazio global mota bat da, lerrokatzeari sartutako sekuentzien luzera osoa okupatzera behartzen diona. Konparatiboki, lerrokatze lokalak sekuentzia luzeetako sekzio berdintsuak identifikatzen dituzte, sekuentzia hauek askotan dibergenteak dira haien artean. Askotan lerrokatze lokalak gehiago aukeratzen dira, baina zailagoak izan daitezke berdintasun erregio hauen identifikazioa gehitu behar zaielako. Sekuentzien lerrokatzeari hainbat algoritmo konputazional aplikatzen dira, hala nola metodo motelak, baina optimizatzeko erabiliak, programazio dinamikoa eta metodo heuristiko edo probabilistiko eraginkorrak, datu-base handietan bilatzeko pentsatuak daudenak.\nIrudikapenak.\nLerrokatzeak testuzko eta grafikozko formatuetan irudikatzen dira. Irudikapen gehienetan, sekuentziak lerro batean idazten dira, non lerrokatutako hondakinak ondoz ondoko zutabetan agertzen diren. Testu formatuetan, lerrokatutako zutabeak karaktere berdintsuak dauzkate, mantentze sinbolo sistema baten bidez irudikatuak. Hasierako irudian, izartxoak erabiltzen dira bi zutabeen identitatea adierazteko. Sekuentziak irudikatzeko programa askok koloreztatutako eskemak erabiltzen dituzte, sekuentzia bakoitzaren propietateen informazioa adierazteko(DNA eta RNA sekuentzietan, oinarri bakoitzari kolore bat esleitzean datza). Proteinen lerrokatzean, goiko adibidean bezala, koloreak aminoazidoen propietateak adierazteko erabiltzen dira, aminoazidoen ordezkapenean edo kontserbazioaren karakterizazioan laguntzen. Irudikatzean, gutxi erabiltzen diren sinboloak komak edo puntuak dira. Hainbat sekuentzia sartzen direnean zutabe bakoitzeko azken lerroa, lerrokatzeak definituriko adostasuna irudikatzen du normalki. Adostasun sekuentzia formatu grafikoan ere irudikatu ohi da sekuentzia logotipo baten azpian, nukleotido edo aminoazido bakoitzaren hizkiaren neurria kontserbazio mailarekin proportzionala izanik.\nSekuentzien lerrokatze hauek hainbat testu formatuetan biltegiratu daitezke. Formatu hauek askotan programa bat edo lerrokatze baten inplementazio batekin batera garatuak izan dira. Web erreminta gehienak hainbat sarrera eta irteera formatu onartzen dituzte FASTA edo GenBank. Erreminta espezifikoen erabilera laborategi bakoitzean konplikatu daiteke konpatibilitate baxuaren ondorioz. Konbertsio generikoko programak existitzen dira SEQRETen edo DNA Baseren.\nLerrokatze lokala eta globalak.\nSekuentzia guztietako hondakin guztiak zerrendatzen saiatzen diren kalifikazio globalak baliagarrienak dira, ordenako sekuentziak antzekoak eta tamaina berdintsukoak direnean. (Horrek ez du esan nahi lerrokatze globalak ezin direnik hutsetan hasi eta/edo amaitu). Lerrokatze globaleko teknika orokor bat Needleman - Wunsch algoritmoa da, programazio dinamikoan oinarritua dagoena. Tokiko lerrokatzeak baliagarriagoak dira antzeko sekuentzia ezberdinetarako, beren sekuentzia handiagoko testuinguruan antzekotasun edo antzeko sekuentzia eraldatuak dituzten zatiak dituztela susmatzen baita. Smith Waterman algoritmoa tokiko lerrokatze metodo orokor bat da, programazio dinamikoaren eskema berean oinarritua baina edozein tokitan hasi eta amaitzeko aukerekin.\nMetodo hibridoak, \"Erdi-globala\" edo \"guruina\" bezala ezagutzen direnak (global-tokikoa), bi sekuentzien kalifikazio partzial onena bilatzen dutenak (hau da, bataren edo biaren konbinazioa hasten da eta bat edo bi muturrak aipatzen dira). Hau bereziki baliagarria izan daiteke sekuentzia baten gainbeherak beste sekuentziaren goiko partea gainditzen duenean. Kasu honetan, ez globala ez tokikoa ez da guztiz egokia: kalifikazio global bat, gai-magaleko eremutik harago joatera behartzen saiatuko litzateke, eta, aldiz, tokiko kalifikazio batek ez luke gai-magaleko eskualdea erabat estaliko.\u00a0 Erdi-globala erabilgarria den beste kasu bat sekuentzia bat laburra denean (adibidez, gene sekuentzia bat) eta bestea oso luzea denean (kromosoma sekuentzia bat, adibidez) izaten da. Kasu horretan, sekuentzia laburra globalki (erabat) esleitu beharko litzateke, baina sekuentzia luzerako kalifikazio lokala (partziala) baino ez da nahi.\nDatu genetikoen hedapen azkarrak egungo DNAren sekuentzia algoritmoen abiadurari dagokio. Metodo zehatz eta eraginkor baterako funtsezko beharrizanek DNAren aurkikuntza aldakorrerako hurbilketa berritzaileak eskatzen dituzte, denbora errealean prozesu paraleloak egiteko. Informatika-hurbilketa optikoak, egungo elektrizitaterako alternatiba bezala proposatu dira, hala ere,horien aplikagarritasuna frogatu egin behar da.\nLerrokatze bikoteak.\nSekuentzia bikoteen lerrokatze metodoak bi sekuentzia (tokikoak zein globalak) lortzeko erabiltzen dira. Zenbakizko lerrokatzea sekuentzia biren artean bakarrik erabil daitezke aldi bakoitzean, baina kalkuluak egiteko eraginkorrak dira, eta oso zehatzak izan behar ez duten metodoetarako erabiltzen dira askotan (hala nola datu-base baten sekuentzien bilaketak egiteko, zenbaki batekiko antzekotasun handiarekin). Zenbakizko lerrokatzeak sortzeko hiru metodo nagusiak hauek dira: dotazio-matrizeak, programazio dinamikoa eta hitz bidezko metodoak; hala ere, sekuentzia anitzeko lerrokatze-teknikek sekuentzia bikote batzuk ere aurkez ditzakete. Metodo bakoitzak bere alde on eta ahulezia indibidualak dituen arren, hirurek zailtasunak dituzte informazio-eduki baxuko sekuentzia oso errepikakorrekin, batez ere errepikapen kopurua aipatu beharreko bi sekuentzietan ezberdina denean.\nPuntu matrizeen metodoak.\nPuntu matrizea, bere baitan sekuentzia indibidualetarako alojamendu-familia bat sortzen duena, kualitatiboa eta harmonikoa da, nahiz eta eskala handian aztertzeko denbora erabili. Zaratarik ezean, erraza izan daiteke zenbait ezaugarri sekuentzialki identifikatzea (esate baterako, datu-sartzeak, ezabatzeak, errepikatzeak edo errepikatze aldrebesak), puntu-matrize baten bidez. Puntu matrize bat eraikitzeko, bi sekuentziak bi dimentsioko matrize baten goiko lerroan eta zutabe ezkertiarrean daude idatzita, eta puntu bat kokatzen da zutabe egokietako karaktereek bat egiten duten edozein puntutan. Zenbait adierazlek puntuaren tamaina edo intentsitatea aldatzen dute, bi ezaugarrien antzekotasun mailaren arabera, ordezko kontserbatzaileak egokitzeko. Oso erlazionaturik dauden sekuentzien puntuzko konposatuak matrizearen diagonalean zehar lerro bakar bat bezala agertuko dira.\nPuntuzko plakekin informazioa erakusteko teknika gisa dituen arazoak honako hauek dira: zarata, argitasun eza, intuizio eza, posizioak ateratzeko zailtasunak bi sekuentziei buruz. Halaber, denbora asko galtzen da, non bakoitzaren datuak diagonalean zehar bere baitan bikoizten diren, eta gelaxka bakoitzaren eremu errealaren zatirik handiena espazio hutsak edo zaratak hartzen duen, eta, azkenik, puntu-plakak bi sekuentziatara mugatzen diren. Muga hauetako bat ere ez zaie aplikatzen Miropeats diagramei, baina akats partikularrak dituzte.\nPuntuzko plotak ere erabil daitezke sekuentzia bakar batean errepikapena egiaztatzeko. Sekuentzia bat bere buruaren aurka konpon daiteke eta antzekotasun esanguratsuak dituzten eskualdeak diagonaleko lerro gisa agertuko dira. Efektu hau proteina bat era askotako egiturek osatzen dutenean gerta daiteke.\nProgramazio dinamikoa.\nProgramazio dinamikoaren teknika Needleman-Wunsch algoritmoaren eta Smith-Waterman algoritmoaren gaineko lerrokatze lokalak sortzeko erabil daiteke. Erabilera tipikoan, proteina lerroek ordezkapen-matrize bat erabiltzen dute karbono-azidozko pospoloei puntuazioak emateko, eta azido amino bat sekuentzia batean eta bestean sartzeko zigor bat. DNAk eta RNAk matrize puntuagarri bat erabil dezakete, baina praktikan, sarritan, puntuazio positiboa, ezezko puntuazioa eta urratze penalizazioak ematen dira. (Programazio estandar dinamikoan, amino azido bakoitzaren puntuazioa bizilagunen identitateekiko independentea da, eta, beraz, ez dira kontuan hartzen ohiko efektuak. Hala ere, gerta liteke efektu horiek azaltzea algoritmoa aldatuta). Tarte linealaren kostu estandarren arteko hedapen komun bat hutsune bat irekitzeko eta hutsune bat luzatzeko bi hutsune ezberdin erabiltzea da. Horrela, kalifikazio bateko hutsuneen kopurua murriztu egiten da eta birziklapenak eta hutsuneak elkarrekin mantentzen dira, eta horrek zentzu biologiko handiagoa ematen du. Gotoh algoritmoak hutsune bat du hiru matrize erabiliz.\nProgramazio dinamikoa baliagarria izan daiteke proteinen sekuentziei nukleotidoa esleitzeko, konplikatua den zeregin bat, frameshifo mutazioak kontuan hartu behar direlako. Metodo frameszentrikoaren bidez, query nukleoide sekuentzia baten eta proteinen sekuentzia multzo baten arteko kalifikazio global edo lokal bat sortzen da, edo alderantziz. Nukleo kopuru arbitrario batek frameshipeak ebaluatzeko duen gaitasunak metodo baliagarria bihurtzen du indelen kopuru handiak dituzten sekuentzietarako, metodo heuristiko eraginkorragoak aipatzea oso zaila izan baitaiteke. Praktikan, metodoak konputazio-ahalmen handia behar du, edo arkitektura programazio dinamikorako espezializatua duen sistema. Eztandak eta EMBOSSek oinarrizko tresnak ematen dituzte lerrokatze itzulgarriak sortzeko. GeneWise bezalako software irekitik metodo orokor gehiago daude eskuragarri.\nProgramazio-metodo dinamikoak puntuazio-funtzio jakin bat ematen duen kalifikazio optimoa aurkitzea bermatzen du; hala ere, funtzio eskoratzaile on bat identifikatzea askotan enpirikoa da, ez materia teorikoa.\nHitz motzen metodoa.\nHitz bidezko metodoak metodo heuristikoak dira, k-alignazio bidezko soluzio optimoa ez dutenak bermatzen, baina programazio dinamikoa baino eraginkorragoak direnak. Metodo hauek bereziki baliagarriak dira datu-baseetako bilaketetan, non ulertzen den sekuentzia hautakorren proportzio handi batek ez duela, funtsean, kuasi-sekuentzia esanguratsurik izango. Hitz bidezko metodoak ezagunenak dira FASTA datu-baseko bilaketa-tresnetan eta eztanda-familian aplikatzeko.\nFASTA metodoan, erabiltzaileak balio bat definitzen du, datu-basea arakatzeko erabiltzen duen luzera hitza bezala erabiltzeko. Metodoa geldoagoa da, baina sentiberagoa K-ren balio baxuagoetan, hauek ere nahiago direlarik bilaketa oso labur bat baino. Bilaketa-metodoen familiak hainbat algoritmo optimizatzen ditu query mota partikularretarako. FASTA-ri bestelako tresna azkarrago bat emateko garatu zen, zehaztasun handirik eskaini gabe; FASTA-k bezala, BLAST luzera bilaketa hitza erabiltzen du, baina hitzik esanguratsuenak baino ez ditu ebaluatzen, FASTA-k berriz hitz guztiak. \nSekuentzia anitzeko lerrokatzeak.\nSekuentzien lerrokatze anizkoitza pareen lerrokatzearen hedadura bat da, aldi berean bi sekuentzia baino gehiago dituena. Lerrokatze anizkoitzeko metodoak multzo jakin baten sekuentzia guztiak lerrokatzen saiatzen dira. Lerrokadura anizkoitzak modu xehean erabiltzen dira eboluzioaren arabera erlazionatuta dauden sekuentzia talde batean kontserbatutako eskualdeak identifikatzeko. Kontserbatutako arrazoi horiek egiturarekin eta informazio mekanikoarekin batera erabil daitezke entzimen gune aktibo katalitikoak aurkitzeko. Lerrokadurak zuhaitz filogenetikoak eraikiz erlazio ebolutiboak ezartzen laguntzeko ere erabiltzen dira. Sekuentzien lerrokatze anitzak, konputazionalki, ekoizteko zailak dira, eta arazoaren formulazio gehienek, NP-osoen konbinazio optimizazio arazoetara eramaten dute.\nProgramazio dinamikoa.\nProgramazio dinamikoaren teknika teorikoki erabil daiteke edozein sekuentzia kopurutan, baina, konputazionalki garestia denez, bai denboran bai memorian, gutxitan erabiltzen da bere formarik oinarrizkoenean hiru edo lau sekuentzia baino gehiagorako. Metodo honek bi sekuentziek osatzen duten matrizearen baliokide n-dimentsional bat eraikitzea eskatzen du, non \"n\" arazo-sekuentzien kopurua den. Programazio dinamiko estandarra, lehenik, arazo-sekuentzien arteko parekatze guztietan erabiltzen da, eta, beraz, \"Lerrokatze-espazioa\" bitarteko posizioetan egon daitezkeen kointzidentziak edo hutsuneak kontuan hartuta betetzen da, eta, azkenik, funtsean, bi sekuentzien lerrokatze bakoitzaren arteko lerrokadura bat eraikitzen da. Teknika hau konputazionalki garestia den arren, bere soluzio global optimo baten bermea erabilgarria da soilik sekuentzia batzuk zehaztasunez lerrokatu behar diren kasuetan.\nMetodo progresiboak.\nMetodo progresiboek, hierarkikoek edo zuhaitz bidezkoek sekuentzien lerrokatze anizkoitza sortzen dute, lehendabizi sekuentzia antzekoenak lerrokatuz, eta, horrela, elkarren artean lotura txikiagoa duten sekuentziak edo taldeak lerrokatzen dira, arazo multzo osoa soluzioan sartu den arte. Hasierako zuhaitza, sekuentzien ahaidetasuna deskribatzen duena, parekatzeen konparazioetan oinarritzen da. Parekatze heuristikoko metodoak izan litezke. Progresiboki lerrokatzearen emaitzak sekuentzia \"erlazionatuenen\" aukeraketaren araberakoak dira, eta, beraz, hasierako parekatzeen lerrokatzeetan zehaztasun eza senti dezakete. Sekuentzien lerrokatze anizkoitzeko metodo progresibo gehienek, gainera, sekuentziak beren ahaidetasunaren arabera haztatzen dituzte arazo-multzoan, eta horrek murriztu egiten du hasierako sekuentziak behar bezala aukeratzeko probabilitatea, lerrokatzearen zehaztasuna hobetzeko.\nClustalen ezarpen progresiboaren aldaketa ugari, sekuentzien lerrokatze anitzetarako, zuhaitz filogenetikoen eraikuntzarako eta proteinen egituraren iragarpenerako sarrera bezala erabiltzen dira. Metodo progresibo mantsoago baina zehatzagoaren aldaera bat \"T-Coffee\" (Tree-based Consistency Objective Function For alignment Evaluation) bezala ezagutzen da, zeinetatik ClustalW eta T-Coffee sistemetan inplementazioak aurki daitezkeen.\nMetodo iteratiboak.\nMetodo iteratiboak metodo progresiboen ahulgunea hobetzen saiatzen dira: hasierako parekatzeen lerrokatzeen doitasunarekiko mendekotasun handia. Metodo iteratiboek funtzio helburu bat optimizatzen dute, lerrokatze-puntuazioko metodo hautatu batean oinarritua, hasierako lerrokatze global bat esleituz eta, ondoren, sekuentzien azpimultzoak berrelikatuz. Birlerrokatutako azpimultzoak, orduan, euren buruarekin lerrokatuak dira, sekuentzien lerrokatze anizkoitzaren hurrengo iterazioa sortzeko. Sekuentzien azpitaldeak eta funtzio helburua hautatzeko hainbat modu daude aztertzen.\nHelburuen bidezko aurkikuntza.\nProfilak aztertzeko, sekuentzien lerrokatze global anitzak eraikitzen dira, arazo multzoaren sekuentzien artean kontserbatutako sekuentzia motzak lerrokatzen saiatzen direnak. Normalean, lehenik eta behin, sekuentzia globalen lerrokatze anizkoitza egiten da, eta horren ondoren, oso kontserbatuta dauden eskualdeak identifikatu eta profileko matrize multzo bat eraikitzeko erabiltzen dira. Kontserbatutako eskualde bakoitzaren profilaren matrizea puntuazio-matrize gisa ezartzen da, baina posizio bakoitzean aminoazido edo nukleotido bakoitzerako dituen maiztasun-zifrak kontserbatutako eskualdearen karaktereen banaketaren ondorio dira, banaketa enpiriko orokorrago baten ordez. Jatorrizko datu multzoak sekuentzia kopuru txiki bat edo soilik sekuentzia oso erlazionatuak dituen kasuetan, sasikontagailuak gehitzen dira arrazoian irudikatutako karaktere-banaketak normalizatzeko.\nKonputazio zientzietan oinarritutako teknikak.\nKonputazio-zientzietan erabili ohi diren optimizazio-algoritmo orokor ugari sekuentzien lerrokatzearen arazoari ere aplikatu zaizkio. Markoven eredu ezkutuak probabilitate-erregistroak sortzeko erabili dira, problema multzo jakin baten gainean sekuentzia anitzeko lerrokadura posibleak dituen familia batentzat. Eredu hauetan oinarritutako lehen metodoak oso argiak ez ziren arren, ondorengo aplikazioek bereziki eraginkorrak aurkitu dituzte urruneko lotura duten sekuentziak detektatzeko, ordezkapen kontserbatiboen ondorioz sortutako zaratarako aukera gutxiago dutelako. Algoritmo genetikoak eta simulated annealing-a sekuentzien lerrokadura anitzen puntuazioak optimizatzeko erabili dira.\nLerrokatze estrukturala.\nEgiturazko lerrokadurek, proteinen espezifikoak direnak eta, batzuetan, RNAren sekuentzienak, laguntza gisa RNAren proteinaren edo molekularen bigarren eta hirugarren mailako egiturari buruzko informazioa erabiltzen dute sekuentziak lerrokatzeko. Metodo hauek bi sekuentziatarako edo gehiagotarako erabil daitezke, eta ohiko lerrokadura lokalak sortzen dituzte. Hala ere, egiturazko informazioaren eskuragarritasunaren mende daudenez, dagozkien egiturak ezagutzen dituzten sekuentzietarako baino ezin dira erabili (normalean, x izpien kristalografiaren edo erresonantzia magnetiko nuklearraren espektroskopiaren bidez). Izan ere, bai proteina eta bai RNAren egitura sekuentzia baino eboluzionatuagoa denez, egitura-lerrokadurak fidagarriagoak izan daitezke elkarrengandik oso urrun dauden sekuentzien artean eta hain zabal dibertitu diren sekuentzien artean, non sekuentzien konparazioak ezin duen haien antzekotasuna modu frogagarrian detektatu.\nEgiturazko lerrokadurak \"urrezko patroi\" gisa erabiltzen dira homologian oinarritutako proteinen egituraren aurreikuspenean lerrokadurak ebaluatzeko, esplizituki lerrokatzen baitituzte proteinaren sekuentziako eskualdeak, estrukturalki antzekoak direnak sekuentziatik eratorritako informazioan soilik egon beharrean. Hala ere, egitura-lerrokadurak ezin dira erabili egituraren iragarpenean; izan ere, arazo multzoaren sekuentzia bat, gutxienez, modelatu beharreko helburua da, eta horretarako egitura ez da ezagutzen. Frogatu da, helburu baten eta molde-sekuentzia baten arteko egitura lerrokatuta dagoenez, xede-proteinaren eredu oso zehatzak sor daitezkeela. Homologian oinarritutako egituraren iragarpenean oztopo garrantzitsu bat egiturari dagokionez zehatzak diren lerrokadurak ekoiztea da, sekuentziaren informazioa soilik emanda.\nDALI.\nDali metodoa (ingelesez Distance matrix ALIgnment, distantzien matrizea lerrokatzea) metodo zatikatzaile bat da segidako sekuentzia arazotsuetan hexapeptidoen arteko antzekotasun patroietan oinarritutako egitura lerrokatzeak eraikitzeko. Parekatze edo lerrokatze anizkoitzak sor ditzake, eta Protein Data Banken (PDB) sekuentzia arazotsu baten egiturazko bizilagunak identifika ditzake. FSSP egitura-lerrokatzeen datu-basea eraikitzeko erabili da (ingelesezko Families of Structurally Similar Proteins, egituraz antzekoak diren proteina-familiak). DALIren web zerbitzari batean sar daiteke DALI datu-basean.\nSSAP.\nSSAP (ingelesezko Sequential Structure Alignment Program, egitura sekuentzialeko lerrokatze programa) egitura-lerrokatze metodo bat da, programazio dinamikoan oinarritua, egituraren espazioan \"atomoz atomo\" bektoreak erabiltzen dituena konparatu beharreko puntu gisa. Jatorrizko deskribapenetik hedatu da lerrokadura anitzak eta parekatzeak barne hartzeko, eta Cath-aren eraikuntzan erabili da (ingelesezko Class, Architecture, Topology, Homology; klasea, arkitektura, topologia, homologia), proteinen tolesturak sailkatzeko datu-base hierarkikoa. Cath datu-basea Egituren Sailkapenean sar daiteke.\nHedapen konbinatorioa.\nEgitura lerrokatzeko hedapen konbinatorioko metodoak bikoitien lerrokatze estrukturala sortzen du, geometria lokala erabiliz aztertu beharreko bi proteinen zati laburrak lerrokatzeko eta, orduan, zati horiek lerrokatze handiago batean batzeko. Solido zurrunak, hondakinen arteko distantziak, tokiko bigarren mailako egitura eta inguruko ingurumen-ezaugarriak bezalako proteinen gainjartzearen batez besteko errore koadratikoaren erroa bezalako neurrietan oinarrituta, \"Lerrokatutako zati pareak\" izeneko tokiko lerrokadurak sortzen dira, antzekotasun-matrize bat eraikitzeko erabiltzen direnak, ahal diren egitura-lerrokadura guztiak aurrez definitutako ebaketa-irizpide baten barruan irudikatuz. Orduan, proteina baten egituraren egoera batetik bestera matrizean zehar ibilbide bat marrazten da, lerrokatze gero eta handiagoa aldi bakoitzean zati bat hedatuz. Ibilbide optimoak luzera konbinatorioaren bidezko lerrokatzea definitzen du. Metodoa inplementatzen duen eta Protein Data Banken egitura-parekatzeen datu-basea ematen duen web zerbitzari bat Combinatorial Extension gunean dago.\nAnalisi filogenetikoa.\nFilogenia eta sekuentzien lerrokatzea lotura estua duten eremuak dira, sekuentzien arteko ahaidetasuna ebaluatzeko behar partekatua dutelako. Filogeniak zuhaitz filogenetikoen eraikuntzan eta interpretazioan sekuentzien lerrokatzeen erabilera estentsiboa egiten du, espezie dibergenteen genoman irudikatutako gene homologoen arteko erlazio ebolutiboak sailkatzeko erabiltzen direnak. Arazo multzo baten sekuentziak zein mailatan diren desberdinak, horien arteko distantzia ebolutiboarekin lotuta dago kualitatiboki. Modu sinplifikatuan, sekuentzien identitate altu batek, konparatiboki, arbaso komun berriago bat dutela iradokitzen du, identitate baxu batek, dibergentzia, urrunagokoa dela iradokitzen duen bitartean. Hurbilketa honek, \"Erloju molekularraren\" hipotesia islatzen du (eboluzio aldaketaren erritmo gutxi gorabehera konstantea hartzen duen hipotesia, bi geneen lehen dibergentziatik igarotako denbora estrapolatzeko erabil daitekeena, edo \"koaleszentzia\" denbora), mutazioaren eta hautespen naturalaren eraginak sekuentzia leinuen luzeran konstanteak direla onartzen duena. Beraz, ez ditu kontuan hartzen DNA konpontzeko erritmoetan organismo edo espezieen artean egon daitezkeen desberdintasunak, edo sekuentzia batean eskualde espezifikoen kontserbazio funtzionala. (Nukleotidoen sekuentzien kasuan, erloju molekularraren hipotesi oinarrizkoenak alde batera uzten du mutazio isilen (kodoi jakin baten esanahia aldatzen ez dutenak) eta proteinan aminoazido desberdin bat sartzean sortzen diren beste mutazio batzuen arteko onarpen-tasen desberdintasuna). Zehaztasun estatistiko handiagoko metodoek zuhaitz filogenetikoaren adar bakoitzean eboluzio-erritmoa aldatzea ahalbidetzen dute, horrela geneen koaleszentzia-denboren estimazio hobeak eginez.\nLerrokatze anizkoitz progresiboko teknikek zuhaitz filogenetiko bat sortzen dute nahitaez, lerrokatze gero eta handiagoari sekuentziak gehitzen baitizkiote ahaidetasun-ordenaren arabera. Sekuentzia eta zuhaitz filogenetikoen lerrokadura anitzak biltzen dituzten beste teknika batzuk, zuhaitzak puntuatzen eta ordenatzen dituzte lehenik, eta, ondoren, sekuentzien lerrokatze anizkoitza kalkulatzen dute puntuazio handiagoko zuhaitzetik abiatuta. Zuhaitz filogenetikoak eraikitzeko metodo komunak heuristikoak dira nagusiki. Zuhaitz optimoa aukeratzeko arazoa, sekuentzia optimoen lerrokatze anizkoitza aukeratzeko arazoa bezala, NP-konplexuak dira.\nGarrantziaren balorazioa.\nSekuentzien lerrokatzeak erabilgarriak dira bioinformatikan sekuentzien arteko antzekotasunak identifikatzeko, zuhaitz filogenetikoak sortzeko eta proteinen egituren gaineko homologia ereduak garatzeko. Hala ere, lerrokatzeen garrantzi biologikoa ez da beti argia. Askotan onartzen da lerrokadurek eboluzio-aldaketaren maila islatzen dutela arbaso komun batetik datozen sekuentzien artean; baina formalki posible da konbergentzia ebolutiboa gertatzea, eboluzioaren aldetik lotuta ez dauden baina antzeko funtzioak betetzen dituzten eta antzeko egiturak dituzten proteinen artean itxurazko antzekotasunak sortzeko.\nDatu-baseetako bilaketetan, BLASTekin bezala, metodo estatistikoek sekuentzien edo sekuentzia-eskualdeen arteko kasualitatezko lerrokatze partikularraren probabilitatea zehaztu dezakete, datu-basearen tamaina eta osaera kontuan hartuta. Balio horiek nabarmen alda daitezke bilaketa-espazioaren arabera. Zehazki, kasualitatez lerrokadura jakin bat aurkitzeko probabilitatea handitu egiten da baldin eta datu-basea arazo-sekuentziaren organismo beraren sekuentziez bakarrik beteta badago. Datu-baseko edo kontsultako sekuentzia errepikakorrek ere desitxuratu egin ditzakete emaitzen bilaketa eta haien esangura estatistikoaren balorazioa. BLASTek automatikoki iragazten ditu sekuentzia errepikakor horiek kontsultan, estatistika-artefaktuei dagozkien itxurazko arrakastak saihesteko.\nPuntuazio-funtzioak.\nLerrokadura onak sortzeko, garrantzitsua da sekuentzia ezagunei buruzko behaketa biologikoak edo estatistikak islatzen dituen puntuazio-funtzio bat aukeratzea. Proteinen sekuentziak maiz ordezkapen-matrizeak erabiliz lerrokatzen dira. Matrize horiek karaktereen araberako ordezkapen partikularren probabilitateak islatzen dituzte. Pam matrize izeneko matrize batzuk (ingelesezko Point Accepted Mutationetik, onartutako mutazio puntuala, jatorrian Margaret Dayhoffek zehaztua, eta, beraz, batzuetan Dayhoff matrizeak deitzen direnak), hurbilketa ebolutiboak esplizituki kodetzen dituzte, aminoazidoen mutazio partikularren maiztasun eta probabilitateak kontuan hartuz. Beste puntuazio-matrize arrunt batek, BLOSUM izenaz ezagutzen direnak (ingelesezko Blocks Substitution Matrix, blokeen ordezkapen-matrizea), enpirikoki deribatutako ordezkapen-probabilitateak kodetzen ditu. Bi matrize mota horien aldaerak erabiltzen dira dibergentzia-maila desberdinak dituzten sekuentziak detektatzeko; horrela, BLAST edo FASTAren erabiltzaileei aukera ematen zaie beren bilaketak hurbilago lotutako kointzidentzietara mugatzeko edo hedatzeko sekuentzia dibergenteagoak detektatzeko. Gapen bidezko penalizazioek nukleotidoen eta proteinen sekuentzietan hutsuneak sartzea adierazten dute (eredu ebolutiboan, txertatze edo ezabatze bidezko mutazio bat), eta, beraz, penalizazio-balio horiek mutazio horietatik espero den maiztasunarekiko proportzionalak izan beharko lukete. Sortutako lerrokatzeen kalitatea, beraz, puntuazio-funtzioaren kalitatearen araberakoa da.\nOso baliagarria eta irakasgarria izan daiteke puntuazio-matrizeen eta/edo hutsuneen araberako penalizazio-balioen aukeraketa desberdinekin, lerrokatze berbera saiatzea eta emaitzak alderatzea. Soluzioa oso sendoa ez den edo bakarra ez den eskualdeak sarri identifika daitezke lerrokatze-parametroen aldakuntzekiko sendoak diren lerrokatze-eskualdeak behatuz.\nErabilpen ez biologikoak.\nSekuentzia biologikoak lerrokatzeko erabilitako metodoek beste eremu batzuetan ere aurki ditzakete aplikazioak. Oso nabarmena da lengoaia naturalen prozesamenduan. Elementu taldeak sortzen dituzten teknikak, nondik hitzak hautatzeko erabiltzen dituzten lengoaia naturalen prozesamenduaren algoritmoek, sekuentzien lerrokatzeko teknikak eskatu dizkiote bioinformatikari, ordenagailuz egingo diren proba matematikoen bertsio linguistikoak sortzeko. Hizkuntzalaritza historiko eta konparatiboaren arloan, sekuentzien lerrokatzea erabili da hizkuntzalariek lengoaiak berreraikitzeko erabili ohi duten metodo konparatiboa partzialki automatizatzeko. Halaber, sekuentziak lerrokatzeko teknikak aplikatu dira negozioen ikerketan eta marketinean, erosketen aldi baterako serieak aztertuta.\nSoftwarea.\nSekuentziak lerrokatzeko zeregin orokorretarako erabiltzen diren software-tresna arruntak ClustalW eta T-coffee dira lerrokatzeko, eta BLAST datu-baseetan bilatzeko. Eskuragarri dagoen softwarearen zerrenda askoz osoagoa da, algoritmo eta lerrokadura motaren arabera kategorizatua dagoena.\nLerrokatze-algoritmoak eta softwarea zuzenean kontrastatu daitezke benchmark multzo estandarizatu bat erabiliz sekuentzia anitzen lerrokaduretarako, BAliBASE izenekoa. Datu-multzoa egitura-lerrokaduretan datza. Lerrokadura horiek estandar gisa har daitezke, eta haren aurka alderatzen dira sekuentzietan oinarritutako metodoak. Lerrokatze arazoetan maiz aurkitutako lerrokatze-metodo komun askoren errendimendu erlatiboa taulatua izan da, eta emaitzarik esanguratsuenak online argitaratu dira BAliBASEn. STRAP proteinen lan bankuan, lerrokatze-tresna ezberdinetarako BAliBASE puntuazio-zerrenda zehatz bat konputatu daiteke."}
{"id": "994354", "revid": "59902", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994354", "title": "Euskal Idazkaritza", "text": ""}
{"id": "994356", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994356", "title": "Maxwell Anderson", "text": "James Maxwell Anderson (Atlantic, Pennsylvania, 1888ko abenduaren 15a - Stamford, Connecticut, 1959ko otsailaren 28a) estatubatuar antzerkigile, olerkari, kazetari eta abesti egilea izan zen. Kazetari eta irakasle lanetan aritu zen idazten hasi aurretik. Bere hainbat antzezlan zinemarako egokitu ziren."}
{"id": "994358", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994358", "title": "Jose Manuel Cortizas", "text": ""}
{"id": "994359", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994359", "title": "Sekuentzia Lerrokatzea", "text": ""}
{"id": "994360", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994360", "title": "Hastings Lionel Ismay", "text": ""}
{"id": "994361", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994361", "title": "I'm Thinking of Ending Things", "text": "I'm Thinking of Ending Things 2020ko suspentse psikologikoko filma estatubatuarra da, Charlie Kaufman-en eskutik zuzendua, idatzia eta ekoiztua. Pelikula Ian Reid idazlearen eleberrian oinarrituta dago, 2016an idatzia. Filman Jessie Buckley, Jesse Plemons, Toni Collette eta David Thewlis aktoreek parte-hartzen dute. Pelikulak estreinaldi mugatua izan zuen Estatu Batuetan 2020ko abuztuaren 28an, baina irailaren 4an Netflix-en estreinatu zen.\nSinopsia.\nJakek bere neskalaguna (Lucy) gurasoak ezagutzera eramaten du, baserri txiki batean bizi direnak. Berak ez dakiena da, momentu horretan bere neskalaguna harremanarekin amaitzean pentsatzen ari dela. Bat-batean, Lucy bakardadean ikusten dugu, tentsioa, terrorea eta hauskortasun psikologikoa nabarmentzen delarik.\nArgumentua.\nFilman zehar, institutu bateko atezain baten bizitzaren zatiak ikusten ditugu. Istorioaren hasieran, Lucy deitutako neska batek Jake izeneko bere mutilagunarekin harremana utzi nahi duela kontatzen digu, hainbat hausnarketa eginez. Izan ere, hori egin aurretik, Jake-ek bere gurasoak ezagutzera joatea proposatzen dio, baserri txiki batean bizi direnak. Horra abiatzen diren bitartean, Jake-ek poema bat errezitatzen du, baina Lucy-ren dei batek oztopatzen du, \"Lucy\" ere deitutako lagun batengatik. Ondoren, Lucy-k poemak idazten dituelaz ohartzen da Jake, eta honek horietako bat errezitatzea eskatzen dio. Etxerako itzulerari buruzko poema bat errezitatu ondoren, gurasoen baserrira heltzen dira. Heltzean, itxaroten dauden bitartean, Jake-ek Lucy-ri etxeko zapatila batzuk ematen dizkio. Jake-en gurasoak ezagutu ondoren, afaltzen hasten dira. Bertan, hainbat gairi buruz hitz egiten dute, Lucy-ren margozteko zaletasunaz, fisikaz, Jake ezagutu zuen egunaz... Elkarrizketan zehar, Lucy-k deiak jasotzen jarraitzen du, Jake bere gurasoekin gero eta oldarkorragoa jartzen den bitartean.\nInstitutuan, atezaina Robert Zemeckis-en pelikula bat ikusten ikusten dugu, Yvonne deitutako emakume bati buruzko istorioa kontatzen duena.\nLucy-k Jake-en haurtzaroko argazki bati erreparatzen dio, hasiera batean Lucy bera dela pentsatzen duelarik. Izan ere, postrea heldu eta argazkiaz paso egiten du. Hitz egiten dauden bitartean, Lucy-k beste dei bat jasotzen du, Yvonne deitutako lagun batena. Jake-en gurasoek hartzeko konbentzitu ondoren, ahozko mezu bat entzuten hasten da, \"galdera bat dago erantzuteko\" esaten duena. Ondoren, gauzak gero eta gehiago arrarotzen doaz, gurasoak neskari izen eta lanbide ezberdinekin erreferentzia egiten diotelako, gurasoak bertsio gazteago eta zaharrago batzuetan etengabe aldatzen diren bitartean. Azkenean, etxerako bidaia hasten dute. Bertan, Jake-ek egonaldiko hainbat gertaera aipatzen ditu, neskak gogoratzen ez dituena. Azkenik, John Cassavettes-en \"Una mujer bajo la influencia\" pelikulari buruzko eztabaida bat izaten dute.\nBidaiatzen ari diren bitartean, izozki denda batean gelditzea erabakitzen dute. Bertan, Lucy-k bi izozki eskatzen ditu, salmahaian neska biki eta bitxi batzuk eta beste neska bat daudelarik. Azkenengo honek, ubeldurak dauzka, eta deskribatu ezin dezakeen arrisku bati buruz ohartarazten dio.\nBidaia jarraitzen dutela, biek izozkia jan nahi ez dutela erabakitzen dute, beraz, Jake bere gaztaroko institutuan gelditzen da izozkiak zakarrontzira botatzeko. Kotxea geldituta, eztabaida bat izaten dute, eta ondoren muxukatzen hasten dira. Jake, institutuko atezaina haiek begiratzen dagoelaz jabetzen da, eta harengana abiatzen da. Tarte baten ostean, Lucy institutuan sartzen da Jake aurkitzeko helburuarekin. Bertan, atezainarekin topatzen da. Elkarrizketa bat izan ondoren, honek, etxeko zapatila batzuk eskaintzen dizkio. Neskak ezezkoa ematen dio, eta gizona besarkatu ondoren, Jake bilatzen jarraituko duela esaten dio. Neskak pasabide baten amaieran aurkitzen du, eta bat-batean haiek bezala jantzitako bi pertsonek dantza bat hasten dute, ondoren atezaina-ren bikoitz bat haiekin batzen delarik. Dantza deitutako musikal baten antzekoa da, eta hau moduan bukatzen da, atezainaren bikoitza Jake-ena hiltzen.\nGeroago, atezaina institutua garbitzen bukatzen du. Arropa aldatu eta hortik kotxera joaten da. Bertan, krisi nerbioso bat jasaten du, biluzten hasten den bitartean, bere txikitako marrazki bizidun batzuk ikusten ari delarik. Azkenik, marrazkietatik ateratzen den txerri bat jarraitzen hasten da. Hortik, filma, Jake-en antzezpen batera igarotzen da, non bai ikusleak (horien artean, filman zehar ikusitako pertsonaiak) eta bera, zahartzeko makillaje traketsa daukaten. Bertan, Jake-ek Nobel sari bat irabazi eta ondoren -ko \"\" abestia abesten du. Amaitzean, guztiak txaloka hasten dira, eta azkenik, institutuko aurrekaldean dagoen atezainaren kotxea edurrez beterik ikusten dugu.\nProdukzioa.\n2018an Charli Kaufman-ek \"I'm Thinking of Ending Things\" eleberria Netflix-entzat egokitzen ari zela iragarri zen, filma zuzentzeaz gain. Hasiera batean, Brie Larson eta Jesse Plemons aukeratu ziren aktore nagusi bezala. Izan ere, azkenean Jessie Buckley-k Brie Larson-en papera hartu zuen, Toni Collette eta David Thewlis batzen ziren bitartean.\nErrodaia 2019ko martxoaren 13an hasi zen, New York-en, eta urte berdineko apirilean bukatu zen. Azaroaren 7an pelikula postprodukzio prozesuan zegoela iragarri zuten.\nEstreinaldia.\nEstreinaldia 2020ko abuztuaren 28tik aurreraizan zen, Estatu Batuetako zinema gutxietan. Bere estreinaldi internazionala irailaren 4an izan zen, Netflix plataformaren bitartez.\nHarrera.\nFilmaffinity-n 5,9 bat eta IMDb-n 6,6 bat dauka pelikulak. Alderantziz, Rotten Tomatoes web orrialdean %83-ko onarpena dauka."}
{"id": "994370", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994370", "title": "Pat Garrett", "text": "Patrick Floyd Jarvis \"Pat\" Garrett (Chambers konderria, Alabama, 1850eko ekainaren 5a - Las Cruces, Mexiko Berria, 1908ko otsailaren 29a) estatubatuar sheriff, lege-gizona, tabernari eta aduana-agentea izan zen, Billy Haurra hiltzeagatik ezaguna.\n18 urterekin Mendebaldera joan zen. 1876an bisonte-ehiztaria zen. Garai hartan egin zuen lehen hilketa, baina ez zuten auzipetu. Gero Mexiko Berrira joan eta cowboy lana aurkitu zuen.\n1880ko azaroan Lincoln konderriko sheriff izendatu zuten eta Billy Haurraren jazarpena hasi zen. 1880ko abenduan harrapatu zuen, baina Billyk handik gutxira ihes egin zuen. Azkenean, Garrettek Billy Haurra hil zuen 1881eko uztailaren 14an, Pedro Menard \"Pete\" Maxwellen etxean. 1882an bere lagun Marshall Ashmun Upsunekin \"The Authentic Life of Billy the Kid\" liburua idatzi zuen.\n1882an Texasera joan zen, senatari aukeratzen saiatu zen eta Texas Rangers taldeko kapitaina izan zen. 1896an ureztatze negozioetan aritu ondoren, Do\u00f1a Ana konderriko sheriff izendatu zuten.\n1901ean, Theodore Roosevelt presidenteak aduana-agente izendatu zuen El Pason.\n1908ko otsailaren 29an Garrett hil zuten. Jesse Wayne Brazelek hilketaren egilea zela aitortu zuen, baina absolbitu egin zuten. Hiltzailearen nortasuna ez da ezagutzen eta hainbat susmagarri proposatu dira."}
{"id": "994373", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994373", "title": "The Little Things (2021eko filma)", "text": "The Little Things 2021eko John Lee Hancock estatubatuar zinema zuzendariaren thriller filma da. Denzel Washington, Rami Malek eta Jared Leto aktoreek antzeztu zuten.\nSinopsia.\nSerieko hiltzaile batek ikaratuta dauka hiri oso bat. Joe \"Deke\" Deacon sheriffa, beste kontu batengatik Kern konderritik Los Angelesera bidali dutena, kriminalaren bilaketan nahasten da, eta bilaketa honetan bere iraganeko oihartzun aztoragarriak azaleratzen dira."}
{"id": "994374", "revid": "71201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994374", "title": "Olmedo-Santiago burdinbidea", "text": "Olmedo \u2014 Santiago abiadura handiko burdinbidea Iberiar penintsulako burdinbide bat da, Medina del Campo\u2013Abiadura Handia eta Santiago de Compostela geltokiak lotzen ditu.\nBurdinbidea 2011ko abenduaren 10an inauguratu zen Ourense\u2013Elkargunea eta Santiago de Compostela geltokien artean.\nHistoria.\n1986an, Espainiako Gobernuak, Garraio Ministerioko buru Abel Caballero galiziarra zela, Trenbide Garraioaren Plana diseinatu zuen, 1987ko apirilaren 30ean onartua, 2000. urterako. Lehen bertsio horretan ez da aurreikusten Galiziako hiri nagusietarako trenbide-inbertsiorik. Bidaia denborak murrizteko, abiadura handiko linea bat diseinatzen da Madriletik Leonera Valladolidetik pasatuz, 250 km/h-ko gehienezko abiadurarekin. Leondik Monforte de Lemoseraino dagoen burdinbidea eraberritzeko asmoa dago, abiadura 160 km/h-ra igotzeko. Beste eraberritze bat aurreikusten da, kasu honetan Medina del Campo eta Zamora artean, 160 km/h-ko abiaduran.\n1993ko krisi ekonomikoan, Espainiako Gobernuak Galiziara joateko planak murriztu zituen, eta abiadura handiko burdinbidearen proiektua Madril-Valladolid tartera mugatu zuen. Valladolid eta Leon arteko abiadura handiko burdinbidea epe luzera eraikitzea baztertu du, zati horretan 160 km/h-ra iristeko erreforma batekin ordezkatuz. Monforte de Lemos-Vigo eta Ourense-Coru\u00f1a tarteetan jarduketa osagarriak baino ez lirateke egingo.\nAurreko tren-plana 2000. urtean amaitu zenean, Jos\u00e9 Mar\u00eda Aznarren gobernuak asmo handiko plan berri bat abiarazi zuen abiadura handia Iberiar Penintsulako eskualde guztietara eramateko, probintzietako hiriburuak Madrildik lau ordu baino gehiagora gera ez zitezen. Aurreko planetik 160 km/h-ra dauden modernizazioak ezabatu egiten dira eta abiadura handiko burdinbide berri bat proiektatzen da Galiziara 300 km/h-ra bere ibilbide osoan, baina ez Leonetik, baizik eta Zamorako ibilbide zuzenago baten bidez, une honetan obretan dagoena. Ourensetik, abiadura handiko hiru adar proiektatzen dira: Lugora, Santiago de Compostelara eta Vigora. Azken horrek ez zuen Mi\u00f1o ibaiaren ibilbidea jarraituko ohiko lineak egiten duen bezala, baizik eta autobiaren trazadura erabiliz.\n2005etik aurrera, Jos\u00e9 Luis Rodr\u00edguez Zapateroren gobernuak zehatz-mehatz definitu zituen Galiziako abiadura handiko burdinbideen trazadurak eta erabilerak. Olmedo-Santiago ibilbidea bidaiarientzat bakarrik izango litzateke, Ourense eta Vigo (Cerdedo aldaera) lotzeko beste irtenbide bat izango litzatekeen bezala. Ourense eta Pontevedra arteko 54 kilometroko by-pass honek, Vigoz gain, hiri honi zerbitzua emango lioke, trenak, gaur egun gertatzen den bezala, noranzkoa aldatu behar izan gabe. Linea hori ingurumen-inpaktuaren adierazpen-fasean dago, eta aukera emango luke Ourense eta Vigo arteko denbora laburtzeko; izan ere, hori gabe eta Santiago de Compostelatik itzulinguru bat egin behar izanda, trena ez litzateke lehiakorra izango errepidearen aurka. Gainerako lineak mistoak izango lirateke, bidaiarien eta merkantzien trafikorako.\n2011n, zabalera iberikoan Ourense-Santiago de Compostela tartea eta Coru\u00f1a-Vigo burdinbideko Santiago de Compostela-Coru\u00f1a tartea jarri ziren zerbitzuan. 2012tik aurrera, Alvia 730 tren hibridoak igarotzen dira Madril eta Galizia artean, abiadura handiko lineetan eta elektrifikatu gabeko estandarretan ibiltzeko gai direnak, tren-makina aldatu gabe, ordura arte ez bezala. 2015ean, Vigorainoko Coru\u00f1a-Vigo burdinbideko tartea eta Olmedo-Zamora abiadura handiko tartea jarri ziren martxan, bidaia-denborak murriztuz. 2021eko abenduaren 12an martxan jarri da Zamora-Ourense tartea, azkena.\n2013ko istripua.\n2013ko uztailaren 24an, Madrildik Ferrolera zihoan Alvia tren bat errailetik atera zen Santiago de Compostelako Angrois auzoko A Grandeira auzuneko bihurgunean, Santiago de Compostelako geltokitik hiru kilometrora. 224 bidaiarietatik (218 bidaiari eta sei tripulatzaile) 144 zauritu ziren eta 80 hil. Iberiar Penintsulako tren istripu larrienetako bat da, 1944an Leongo Torre'l Bierzu udalerrian gertatutako hondamendiak bakarrik gainditu zuena."}
{"id": "994375", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994375", "title": "Olmedo-Santiago abiadura handiko burdinbidea", "text": ""}
{"id": "994378", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994378", "title": "Philip Showalter Hench", "text": "Philip Showalter Hench (Pittsburgh, Pennsylvania, 1896ko otsailaren 28a - Ocho Rios, Jamaika, 1965eko martxoaren 30a) estatubatuar sendagilea izan zen. 1950eko Medikuntzako Nobel Saria jaso zuen Edward Calvin Kendall eta Tadeus Reichsteinekin batera, kortisonaren aurkikuntzagatik eta artritis erreumatoidearen tratamenduan duen aplikazioagatik.\nLafayette Collegen ikasi zuen eta Ameriketako Estatu Batuetako Mediku Kidegoan egon zen. Medikuntzan doktoratu zen 1920an Pittsburgheko Unibertsitatean. 1923tik Mayo Erietxean lan egin zuen eta han ezagutu zuen Kendall. Elkarrekin gaixotasun erreumatikoak ikertu zituzten Sukar horian ere interesatu zen."}
{"id": "994379", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994379", "title": "Bisfenol AF", "text": "Bisfenol AF (BPAF) fluoratutako konposatu organikoa da, bisfenol Aren antzekoa zeinetan metilo taldeak trifluorometilo taldez ordezkatuta dauden. Hauts zuri edo gris argia da.\nBisfenol AF erabiltzen da saretze-agente moduan hainbat fluoroelastomerotan. Monomeroa ere bada poliimidak, poliamidak, poliesterrak, polikarbonatoak eta hainbat kopolimero sintetizatzeko. Polimero horiek tenperatura handiko konpositeetan eta material elektronikoetan baliatzen dira."}
{"id": "994380", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994380", "title": "A pesar de todo (filma)", "text": "A pesar de todo \u00a0Gabriela Tagliavini zuzendari argentinarraren komedia filma bat da. Filma Malagako Zinemaldian estreinatu zen 2019ko martxoaren 16an, eta Netflix-ek merkaturatu zuen 2019ko maiatzaren 3an. Macarena Garc\u00eda, Bel\u00e9n Cuesta, Blanca Su\u00e1rez eta Amaia Salamanca aktoreek antzeztu zuten.\n2019an Netflix-eko plataformak hainbat espainiar film ekoiztu zituen, arrakasta handia lortu zutenak. Hala ere, \"A pesar de todo\" filmak ez zuen harrera ona izan kritikarien aurrean.\nSinopsia.\nLuc\u00eda (Macarena Garc\u00eda), Claudia (Bel\u00e9n Cuesta), Sara (Blanca Su\u00e1rez) eta Sof\u00eda (Amaia Salamanca) bizimodu eta pertsonalitate zeharo ezberdinak dituzten lau ahizpa dira. Hauen bizitzak, urte asko igaro ondoren, berriro ere elkartuko dira Madrilen, hil berri den amaren, Carmen (Marisa Paredes), azkenengo agurra ospatzeko.\nCarmenek testamentuaren irakurketan grabatuta utzi duen bideo-zintan aitaren egia esaten die bere alabei, hau da, haien aita (Juan Diego) ez dela haiek pentsatzen zuten pertsona berdina.\nHerentziaren partea kobratzeko, lau ahizpek elkarrekin lan egin beharko dute bakoitzak bere aitaren benetako identitatea eta jatorria aurkitzeko."}
{"id": "994382", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994382", "title": "Amiralgoaren uhartea", "text": ""}
{"id": "994383", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994383", "title": "Almirante gorri", "text": ""}
{"id": "994385", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994385", "title": "Bisfenol F", "text": "Bisfenol F (BPF) bisfenolen familiako konposatu organikoa da. Bisfenol Fn bi hidroxifenilo taldeak metileno talde batez konektatuta daude.\nFenola eta formaldehidoa erreakzionaraziz prestatzen da.\nBisfenol F erabiltzen da plastikoak eta epoxi erretxinak sintetizatzeko. Materialen lodiera eta iraunkortasuna emendatzeko baliatzen, esaterako, hodiak, lurzoruak edo estaldurak egiteko. Odontologian usatzen diren materialak egiteko ere baliatzen da, hala nola, protesiak edo ore betegarriak."}
{"id": "994386", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994386", "title": "Pietro Germi", "text": "Pietro Germi (Genova, 1914ko irailaren 14a - Erroma, 1974ko abenduaren 5a) italiar zinema zuzendari, idazle, aktore eta ekoizlea izan zen.\nBiografia.\nErromako \"Centro Sperimentale di Cinematografia\"ko ikaslea izan zen , eta ondoren Alessandro Blasettiren laguntzaile gisa hasi zuen bere ibilbidea. Bere lehen filmak neorrealismoak markatu zituen. Bereziki sentikorrak izan ziren Italia astintzen zuten arazo sozial eta ekonomikoekiko, nazio bateratzetik gerraostera arte. \"Il brigante di Tacca del Lupo\"ek Risorgimento garaiko Basilikatako brigandajea deskribatzen du, \"Au nom de la loi\" zuhurtziaz Siziliako mafia gogora ekartzen du, \"Il cammino della speranzan\" Siziliako adingabeen egoera eta \"Il ferrovierek\" treneko langileen bizitza eta alkoholismoa lan munduan. Germi pixkanaka melodrama sozialaren erregistroa uzten hasi zen tonu umoretsu, grotesko eta satiriko baterantz joateko. Aktore gisa, polizia inspektorearen pertsonaia bikaina antzezten zuen, oinazetua eta zorrotza, 1959an berak zuzendutako \"Un maledetto imbroglio\" filmean, Claudia Cardinale oso gaztearekin.\nOspea lortu zuen \"Divorzio all'italiana\" filmari esker, satira eta umore iluna uztartzen dituen ohituren komedia. Oscar sarietarako hiru izendapen bildu zituen eta jatorrizko gidoi onenaren garaikurra lortu zuen. Germiren filma italiar erako komediaren lehen adibideetako bat da, Luigi Comencini eta Dino Risi- k bereziki landuko dutena. Germik ere ildo beretik jarraitu zuen 1960ko eta 1970eko hamarkadetako italiar gizartearen pintura korrosiboa osatzen duten komedia sorta sinatuz. ( \"Sedotta e abbandonata\", \"Signore &amp; signori\", etab. ).\n1972an, Germik \"Alfredo, Alfredo\", bere azken filma egin zuen, Dustin Hoffman eta Stefania Sandrelli aktoreekin osatutako komedia. 60 urte zituela, hil zen 1974ko abenduaren 5a. Hil baino lehen, \"Amici miei\" filmaren gidoia idatzi zuen, filma berak zuzentzeko asmoarekin. Osasunaren gainbehera ikusita, gidoia bere lagun Mario Monicelliren esku utziko duta berak sinatuko du produkzioa."}
{"id": "994387", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994387", "title": "Irarritako historia", "text": ""}
{"id": "994389", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994389", "title": "Artelan", "text": "Artelan, baita ere Ederlana eta Ertilana, artearen munduan sormenaren ekoizpenari deritzogu. Ekoizpen horrek funtzio estetikoa eta sotziala du. Orokorrean \u00abarte\u00bb kontzeptua \u00abarte ederrekin\u00bb lotzen da eta, ondorioz, artelanak arte ederren produktuak dira: arte plastikoenak edo arte nagusiak (margolaritza, eskultura eta arkitektura), literatura lanak eta musika lanak.\nMaisulanak.\nMaisulan terminoa, artearen eta estetikaren testuinguruan, ikuspuntu artistikoki edo besterik gabe teknikoki bereziki miresgarria izatea merezi duten lanak aipatzeko erabiltzen da. \"Maisulan\" terminoaren jatorria Europan Erdi Aroko kofradietan kokatzen da, maisu titulua eskuratu nahi zuen kofradiaren baitako edozein aspirantek egindako eskulan pieza aipatuz. Denborarekin termino hau Magnum opusen sinonimo bihurtu zen, hau da, eskulangile batek, artista batek edo idazle batek ekoiztutako guztien artean balio handieneko jotzen zen lana definitzeko. Terminoaren egungo zentzuan, \"maisulana\" gero eta gehiago erabiltzen da laudoriozko termino gisa, egilearen lanik onena aipatuz edo ez zeren eta, zentzu horretan, oro har, artista batek, adibidez, margolari batek, maisulan bat gehiago egin ditzakela onartuta baitago.\nArtelanen ezaugarriak.\nHauek dira artelan baten ezaugarri garrantzitsuenetako batzuk:"}
{"id": "994390", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994390", "title": "Olmedo-Santiago de Compostela burdinbidea", "text": ""}
{"id": "994391", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994391", "title": "Olmedo-Santiago de Compostela abiadura handiko burdinbidea", "text": ""}
{"id": "994392", "revid": "137256", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994392", "title": "Bisfenol S", "text": "Bisfenol S (BPS) bisfenolen familiako konposatu organikoa da (HOC6H4)2SO2 formulakoa. Bi fenol talde ditu sulfonilo talde baten bi aldeetan, hots, sulfonen familikoa da.\nErabilera.\nAzkar lehortzen diren epoxi erretxina adhesiboak ontzeko usatzen da. Erreaktibo moduan ere baliatzen da polimeroen erreakzioetan.\nSintesia.\nBisfenol S prestatzeko bi baliokide fenol baliokide bat azido sulfurikorekin edo oleumekin erreakzionarazten da.\nErreakzio honek 2.4'-sulfonildifenol isomeroa sorraraz lezake, ohizko traba ordezkapen aromatiko elektroizaleetan."}
{"id": "994393", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994393", "title": "Konjuru", "text": ""}
{"id": "994394", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994394", "title": "Atom Heart Mother", "text": "Atom Heart Mother (\"Ama bihotz atomikoa\", euskaraz) Pink Floyd taldearen 5. albuma da, 1970ean egina. Transiziozko albuma da, hasierako urteetako rock psikodelikotik aldetzen dena rock sinfonikora eta progresibora hurbilduz. Lan honetan bandak zerumuga musikal berriak bilatzen dituela agerian geratzen da, diskoaren zati batzuek kutsu esperimental nabarmena dutelako.\nDiskoaren \"A\" aldea diskoari izena ematen dion gaiarena da (23 minutuko iraupena). Gai guztiz instrumentala da, abestirik gabekoa. Lan honetan taldeak forma musikal klasikoak (orkestra eta koru batzuekin grabatuta dago) rock progresiboarekin nahasten ditu. Emaitza bitxia da, ederra hainbat pasartetan, nahiz eta aurreko ibilbide floydiarrarekin haustura musikala izan.\nDiskoaren \"B\" aldeak, aldiz, zirrikitu gutxiago uzten dizkio esperimentazioari. Balada ederrak ditu, \"If\" eta \"Fat Old Sun\" bezalakoak, Roger Watersek eta David Gilmourrek, hurrenez hurren, sortuak.\nAtom Hert Mother Londreseko Abbey Road estudioetan grabatu zen, 1970ean, eta arrakasta handia lortu zuen Erresuma Batuan, 1. tokia lortuz bertako zerrendetan. Hau izan zen bandaren lehenengo lana bere herrialdeko zerrenden goi tokietara iritsi zena . Peter Bown eta Alan Parsons izan ziren disko honen soinu-ingeniariak."}
{"id": "994395", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994395", "title": "Bisfenol Z", "text": "Bisfenol Z (BPZ) bisfenolen familiako konposatu organikoa da (HOC6H4)2C(CH2)5 formula duena. Uretan disolbaezina den solido zuria da. Aitzindari moduan usatzen da polikarbonato bereziak sintetizatzeko.\nSintesia.\nBisfenol Z sintetizatzen da ingurune azidotan 2 baliokide fenol baliokide bat ziklohexanonarekin erreakzionaraziz. Ordezkapen aromatiko elektroizaleen erreakziobideari jarraitzen dio."}
{"id": "994397", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994397", "title": "Bilboko Unibertsitatea", "text": "Bilboko Unibertsitate Autonomoa Bizkaiko hiriburuko unibertsitate publikoa da.\nHistoria.\n1968an sortua, hurrengo fakultateek osatzen zuten unibertsitatea: Sarriko-ko Zientzia Ekonomiko eta Enpresarialen fakultatea (1955), Medikuntzako fakultatea (1968) eta Zientzia fakultatea (1968).\nEkainaren 6ko 5/1968 Lege Dekretua, unibertsitate-birmoldaketarako premiazko neurrien ingurukoa, hiri ezberdinetan agertzen hasia zen hezkuntza-eskaerei erantzuteko modu bat izan zen, bai eta hezkuntzaren masifikazioari erantzuteko modua ere. Testuinguru honetan, 1970. urtean Hezkuntzaren Lege Orokorra onetsiko da, Bartzelonan, Bilbon zein Madrilen unibertsitate berriak sortzeko aukera emango duena. Bilboko Unibertsitatearen hasierako urteetan Ekonomia eta Zientzia zein Medikuntza fakultateari hasiera eman zen, betiere oraindik berezko barrutirik gabe eta Juan Etxebarria Gangoiti edukirik lehen errektore modura.\n1970ean Leioan eraikitze-lanak hasi ziren eta Hezkuntzaren Lege Orokorraren bitartez, 1972an, lehen aditu-eskolak sortuko dira, bai eta unibertsitate bakoitza bere lurraldeko barruti propioa eskuratzeko ere. Hala, garai hartan sorturiko Arte Ederretako Goi Eskola, adibidez, Bilboko Unibertsitatera esleitua izango da, bai eta jada aipaturiko Ingeniarien Eskola ere.\nAzkenean, 1980. urteko otsailaren 25ean, Bilboko Unibertsitatea Euskal Herriko Unibertsitate bilakatu zen, Euskal Autonomia Erkidegoko unibertsitate-sistema publikoa izango dena."}
{"id": "994398", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994398", "title": "Txarol", "text": ""}
{"id": "994399", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994399", "title": "Inbertsio-estrategia", "text": "Finantzetan, inbertsio-estrategia bat bat hautatzean inbertitzaile bat orientatzeko diseinatutako arau, portaera eta prozeduren multzo bat da. Oro har, estrategia inbertitzaileen arrisku-itzulera desabantailaren inguruan diseinatzen da: inbertitzaile batzuek nahiago dute inbertsiotik espero diren itzulerak maximizatu arrisku-aktiboen bidez, beste batzuek nahiago dute arriskua minimora murriztu, baina gehienek estrategia bat aukeratzen dute tarteko punturen batean.\nEstrategia pasiboak, askotan, transakzioen kostuak ahalik eta gehien murrizteko erabiltzen dira, eta estrategia aktiboak, merkatuko denborak errendimenduak maximizatzeko ahalegina diren heinean.\nEstrategiak.\nEstrategiarik gabe.\nEstrategiarik ez duten inbertitzaileei, \"sheep\" () deitu zaie. Orri batean dardoak jaurtitzean oinarritutako hautu arbitrarioei (aurreko hamarkadei erreferentzia egiten diena, akzioen prezioak egunero egunkarietan zerrendatzen direnean), Blind Pleded Monkeys Throwing Darts deitu zaie. Proba ospetsu honek emaitza eztabaidagarriak izan zituen.\nAktiboa vs Pasiboa.\nErosi eta mantentzea bezalako estrategia pasiboak eta indexazio pasiboa, sarritan, transakzio-kostuak minimizatzeko erabiltzen dira. Inbertitzaile pasiboek ez dute uste merkatuaren denbora kalkulatzerik dagoenik. Estrategia aktiboak, hala nola negoziazioa bultzatzea, erreferentziazko indizeak gainditzeko ahalegina dira. Inbertitzaile aktiboen ustez, trebetasunak batez bestekoa baino hobeak dira.\nInbertsio aktiboan, zorroa maneiatzen duen pertsonak etengabe bilatzen ditu merkatuan aukerak; inbertsio mota honetan izango diren errendimenduak arriskuak arintzeko berezko estrategiaren, aurkitutako aukeren eta hautatutako aktibo eta enpresen araberakoak izango dira. Inbertsio aktibo baten adibide bat da S &amp; P 500 bezalako burtsa-indize bat benchmark gisa hartzea (lortu beharreko etekinen helburua). Indize horrek AEBetako merkatuan kotizatzen duten 500 enpresa boteretsuenen akzioak ditu, eta enpresak aukeratzea; izan ere, egindako azterketa eta ikerketaren arabera, enpresak portaera hobea izango dute ezarritako benchmarka berdintzen edo garaitzen saiatzeko.\nBigarren inbertsio-modua inbertsio pasiboa izango litzateke, inbertsio hori indexatuta dago, hau da, benchmark gisa aukeratutako indizeko enpresa batzuk soilik aukeratu beharrean, porta-folioaren kudeatzaileak balio guztiak erosten ditu, zehazki, indizea osatzen den proportzio berean, erreplikatzen ari den indizearen errentagarritasun bera lortzeko helburuarekin. Inbertsio mota horren adibide argia ETFak (Exchange Traded Bond) dira; horietako batzuek indize desberdinak dituzte edo ekonomiaren industria espezifikoak jarraitzen dituzte.\nAbantailak Aktiboa:\nDesabantailak Aktiboa:\nAbantailak Pasiboa:\nDesabantailak Pasiboa:\nOndorioz, inbertsio aktiboa inbertitzaile esperientziadunentzat eta finantza-merkatuei buruzko ezagupenak dituztenentzat gomendatuko litzateke, eta, gainera, arriskuaren aurkakoak ez direnentzat; bestalde, inbertsio pasiboa profil kontserbadoreagoak dituzten eta finantza-merkatuen aurretiko ezagutzarik ez duten inbertitzaileentzat gomendatuko litzateke.\nMomentum tradinga.\nEstrategia bat duela gutxiko jardunean oinarritutako inbertsioak hautatzea da. Estrategia honen aldeko zein kontrako ebidentziak daude. \nLuze motz estrategia.\nEstrategia labur luze bat ekintza unibertso bat aukeratu eta alfa faktore konbinatu baten arabera sailkatzean datza. Sailkapenak ikusita, goiko pertzentila eta beheko pertzentila bilatuko ditugu berrorekatze-aldi bakoitzean behin.\nIndexatzea.\nInbertitzaile batek akzio guztien proportzio txiki bat erosten duenean merkatu-indize batean, S&amp;P 500 adibidez, edo, seguruenera, elkarrekiko indexatutako funts bat edo funts kotizatu bat (ETF). Hori estrategia pasiboa izan daiteke epe luzeetan irauten badu, edo estrategia aktiboa, indizea merkatura azkar sartzeko eta irteteko erabiltzen bada.\nIndexatze estrategiaren alde positiboak eta negatiboak nabariak dira.\nIndize batean inbertitzeak dibertsifikazioaren eta arriskua murriztearen abantaila du. Hegazkortasuna ontzat ematen badugu, burtsa-indize baten arrisku-neurri gisa. Baina, jakina, lor daitekeen errentagarritasun potentziala mugatzen du, ezohiko kudeaketarekin edo, besterik gabe, batezbestekoa baino hobea egiten duten balioetan inbertituz.\nBurtsa-indizeetan inbertitzeak duen beste gauza on bat da erraz kalkulatzen direla, jarraipena egitea eta lotutako informazioa eskuratzea erosoa dela. Eta, gainera, diru gutxirekin eta batere konplexurik gabe inbertitu daiteke. Beraz, burtsa-indizeetan inbertitzea egokia izan liteke inbertitzaile berrientzat edo bizitza asko zaildu nahi ez baduzu. \nErosi eta eutsi.\nInbertsio-estrategia ezagunenetako bat da, kontzeptu honetan oinarrituta: epe luzean errendimendu-tasa ona ematen dute, ezegonkortasun edo eroriko-aldiak gorabehera. Estrategia horren indexazioaren aldaera pasibo hutsa da inbertitzaile batek s &amp; p 500 indizea bezalako merkatu bateko akzio guztien proportzio txiki bat erosten duela, edo, ziurrenera, indize hondoa deritzon elkarrekiko funts batean.\nIkuspuntu honek baieztatzen du merkatuaren tenporizazioak, non norbera baxuetan merkatuan sar daitekeen eta altuetan sal daitekeen, inbertitzaile txikientzat soilik ez duela funtzionatzen edo ez duela funtzionatzen dio, eta, beraz, hobe dela erostea eta mantentzea. Inbertitzaile txikiak normalean erosi eta eutsi erabiltzen dute inbertsio-estrategia bezala ondasun higiezinetan, ustiapen-aldia, oro har, hipotekaren bizitza baliagarriaren denbora-tartea denean.\nTradinga.\n epe jakin batean akzio baten prezio-tarte bat ezartzean datza; horrela, prezioa beheko atalasean dagoenean erosten da, eta goiko atalasean dagoenean saltzen da. Estrategia eraginkorra izan daiteke alboko portaeran dauden merkatuetan.\nAtalaseak egunero aldatzen badira, buruz hitz egin daiteke.\nAipagarri da tradingari buruzko egindako ikerketa bat, non emaitzek modalitate honetako errendimendu-arriskuaren erlazioa erakutsi zuten. Ikerketa egiteko, egileek 19.646 traderren lagin zabala hartu zuten, 2013 eta 2015 artean lehen aldiz etorkizuneko mini-Ibovespa traderretan jarduten zutenak. Lortutako ondorioak, gutxienez, desmoralizatzaileak eta didaktikoak dira.\nAlde batetik, datuen azterketak argi erakusten du lotura zuzena dagoela operatutako egun-kopuruaren eta lortutako galeren artean. Hau da, merkatuan zenbat eta egun gehiago lan egin, orduan eta diru gehiago galduko dugu. Izan ere, egun bakar batean operatu zuten traderren% 30ek irabaziak izan zituzten, eta 300 egun baino gehiago operatu zuten traderren kasuan,% 3k bakarrik amaitu zuten positibo.\nEmaitza hori guztiz kontra-intuizioa da; izan ere, jarduera batean denbora gehiago emanez gero, emaitzak hobeak izan beharko lirateke denbora igaro ahala. Bitxia bada ere, denboraren eta galeren arteko erlazio mota hori ikusten da apustu-etxeetako jokalarien artean.\nBalioa vs Hazkundea.\nBalioa inbertitzeko estrategiak enpresa baten berezko balioa eta merkatuko balioa aztertzen ditu, eta gutxietsita daudela uste duten enpresen balioak bilatzen ditu.\nHazkundeko inbertsio-estrategiak enpresa baten hazkunde-potentziala aztertzen du, eta enpresa batek industria bereko edo, oro har, merkatuko enpresek baino hazkunde handiagoa lortzea espero duenean, bere kapital-irabazia maximizatzea bilatzen duten inbertitzaileak erakarriko ditu.\nDibidenduen hazkundea inbertitzea.\nEstrategia honek konpainien akzioetan inbertitzea dakar, etorkizunean ordaindu beharreko dibidenduen arabera. Dibidendu sendoak eta aurreikusteko modukoak ordaintzen dituzten enpresen akzioen prezioen bolatilitatea txikia da. Dibidenduak ordaintzen dituzten ondo finkatutako enpresek, urtero euren dibidenduen ordainketa handitzen saiatuko dira, eta 25 urtez jarraian gehikuntza bat egiten dutenei, dibidenduengatik aristokrata deitzen zaie. Dibidenduak berrinbertitzen dituzten inbertitzaileek epe luzeko inbertsioa kapitalizatu dezakete, zuzenean inbertitutakoa edo dibidenduak berrinbertitzeko plan baten bidez (DRIP).\nBatez besteko kostuak.\nKostuen batez bestekoen estrategiaren helburua galera nabarmenak izateko arriskua murriztea da, guztizko batura nagusia merkatua erori baino lehen inbertitzen denean. \nKontrako inbertsioa.\nKontrako inbertsio-estrategia bat merkatu-bajaren unean konpainia onak hautatzean eta enpresa horren akzio ugari erostea datza, epe luzerako irabazia lortzeko. Gainbehera ekonomikoaren garaian, aukera asko daude akzio onak arrazoizko prezioetan erosteko. Baina, zerk eragiten du enpresa bat akziodunentzat ona izatea? Konpainia ona epe luzerako balioan, eskaintzen duenaren kalitatean edo akzioaren prezioan oinarritzen dena da. Enpresa horrek lehia-abantaila iraunkorra izan behar du, eta horrek esan nahi du merkatuan duen posizioak edo markak lehia erraz eskuratzea eragozten duela edo lehengai-iturri urria kontrolatzen duela. Irizpide horiei erantzuten dieten konpainien adibide batzuk aseguruak, freskagarriak, zapatak, txokolateak, etxebizitzen eraikuntza, altzariak eta beste asko dira. Ikus dezakegu inbertsio-eremu horietan ez dagoela ezer \"sofistikaturik\" edo berezirik: gutariko bakoitzak erabili ohi ditu. Aldagai asko hartu behar dira kontuan konpainia aukeratzeko azken erabakia hartzean. Hona hemen horietako batzuk:\nEnpresa txikiagoak.\nHistorikoki, enpresa ertainek baloreen merkatuan kapitalizazio handiko konpainiak gainditu dituzte. Enpresa txikienek beti izan dituzte errendimendu handiagoak. Merkatu-kapitalaren tamainaren araberako errentagarritasun onenak, historikoki, mikrokapitalizazio-konpainietatik datoz. Estrategia hori erabiltzen duten inbertitzaileek balore-burtsan duten kapital-tamaina txikian oinarritutako konpainiak erosten dituzte. bezalako inbertitzaile handienetako batek, bere karreraren hasieran, dirua egin zuen enpresa txikietan, baliozko inbertsioekin konbinatuz. P/e koefiziente baxuak eta merkatuaren mugan aktibo altuak zituzten enpresa txikiak erosiz.\nAktibo Taktiko Globala esleitzea.\n, edo GTAA, aktibo multzo global baten prezioen arteko aldeak epe laburrean ustiatzen saiatzen den -estrategia bat da. Estrategiaren ardatza merkatuko mugimendu orokorra da, eta ez banakako tituluen errendimendua.\nGTAAren estrategia bi erabaki-mota nagusitzat har daiteke: lehenengo mota aktibo-mota da, barnean hartzen dituena akzioak vs. bonuak vs. efektiboa, kapitalizazio txikiko akzioak kapitalizazio handiaren aurrean, balio-akzioak vs. hazkundea, azaleratzen ari diren vs. garatutako akzioak eta bonuak, etab. Erabakiak hartzeko modu horri askotan TAA deitzen zaio. Bigarren erabaki-mota aktibo-moten barruko herrialdeko edo sektoreko erabaki gisa ezagutzen da, ekintza garatuetan eta gorabidean dauden herrialdeen hautaketa barne, bai eta dibisen eta errenta finkoaren merkatuak ere. Hauek dira GTAAko \"G\" -ri zentzua ematen dioten balio erlatiboko erabaki globalak."}
{"id": "994400", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994400", "title": "Magnum opus", "text": "Magnum opus, baita ere \"Opus magnum\" (latinetik \u2018obra handia\u2019) edo Maisulan, eskulangile batek, artista batek edo idazle batek ekoiztutako guztien artean balio handieneko jotzen zen lana definitzeko hitzak dira. Lan hori idazle, musikagile edo artista batena izan daiteke. Adibidez, literaturan \"Obabakoak\" Bernardo Atxagaren \"magnum opus\" da; margolaritzan \"La Libert\u00e9 guidant le peuple\" Delacroix \"magnum opus\" da; musikan, \"Lau urtaroak\" Vivaldiren \"magnum opus\" da."}
{"id": "994401", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994401", "title": "Dinitrobisfenol A", "text": "3,3'-Dinitrobisfenol A bisfenolen familiako konposatu organikoa da (HO(O2N)C6H3)2C(CH3)2 formula duena. Solido hori-laranja da bisfenol Aren nitrazioz pretatzen dena."}
{"id": "994402", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994402", "title": "Vicente Lozano L\u00f3pez", "text": "Vicente Lozano L\u00f3pez (Mocej\u00f3n, - Madril, ) espainiar ekonomialaria izan zen. Ekonometrian eta estatistikan aditua, Bilboko Ekonomi Zientzietako Fakultateko katedraduna izan zen eta baita Bilboko Unibertsitatearen bigarren errektorea ere."}
{"id": "994404", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994404", "title": "Tetrabromobisfenol A", "text": "Tetrabromobisfenol A (TBBPA) bisfenolen familiako konposatu organiko bromatua da. Solido zuria da, nahiz eta lagin komertzialek kolore horixka izan.\nEkoizpena eta erabilera.\nTetrabromobisfenol A ekoizteko bisfenol A bromoarekin erreakzionazten da. TBBPA komertzial gehienak nahaste bat izaten non bromazio-maila desberdineko produktuak dauden. Formula orokorra hau da: C15H16\u2212xBrxO2 non x = 1 eta 4 artean aldatzen den. Europan 2004an 6.200 tona ekoitzi ziren.\nTBBPA normalean kopolimero moduan usatzen da. Suarekiko erresistenteak diren polikarbonatoak prestatzeko erabiltzen da, zeinetan beste kopolimeroa bisfenol A den. Zirkuitu elektronikoak inprimatzeko epoxi erretxinak prestatzeko ere baliatzen da."}
{"id": "994405", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994405", "title": "Lur laua", "text": "Lur laua honakoa izan daiteke:"}
{"id": "994407", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994407", "title": "Islamaren historia", "text": "Islamaren historia zibilizazio islamiarraren garapen politiko, sozial, ekonomiko eta kulturala da. Historialari gehienek Islama VII. mendearen hasieran Meka eta Medinan sortu zela onartzen dute. Musulmanek Islama Jesus, Salomon, David, Moises, Abraham, Noe eta Adam bezalako profeten jatorrizko fedearen itzulera bezala hartzen dute, Jainkoaren borondateari men eginez.\nTradizioaren arabera, 610ean Mahoma profeta islamiarra jainkozko errebelazioak jasotzen hasi zen. Mahomaren mezuak jarraitzaileak irabazi zituen baina Mekako handikien aurkakotasun gero eta handiagoarekin aurkitu zen. 622an, bere osaba Abu Taliben heriotzarekin babesa galdu eta urte batzuetara, Mahomak Yathrib hirira (gaur egungo Medinara) emigratu zuen. 632an Mahoma hil zenean, Rashidar Kalifatoaren garaian musulmanen komunitatearen buruzagiaren oinordekoa izango zenaren inguruko desadostasuna piztu zen.\nMahoma hil eta mende bat geroago, islama, Ozeano Atlantikotik , Erdialdeko Asiaraino hedatu zen. Inperio hau ez zen denbora luzez baturik mantendu; gobernu sistema berriak, laster, islamaren historialarientzat Fitna bezala ezagutzen zen gerra zibil bat eragin zuen, eta, ondoren, Bigarren Fitna batek erasana.\nIslama komunitate politiko bezala zatitu zen arren, Abbastar kalifa-herriaren inperioak, mogoldarrak eta Seljuktar otomandarrak munduko handienen eta boteretsuenen artean zeuden. Arabiarrek kultura eta zientziaren gune islamiar asko egin zituzten, horietatik zientzialari, astronomo, matematikari, doktore eta filosofo islamiar nabarmenak sortu zirelarik Islamaren Urrezko Aroan. Teknologia loratu egin zen; inbertsio handia egin zen azpiegitura ekonomikoan, hala nola ureztatze-sistemetan eta kanaletan. Koranaren irakurketaren garrantzia azpimarratzeak alfabetatze maila handia eragin zuen populazio orokorrean.\nOndoren, XIV. eta XIV. mendeetan, eskualde islamiarrak europar inperio boteretsuen eraginpean erori ziren. Lehen Mundu Gerraren eta Konstantinoplako Okupazioaren ondoren, Otomandar Inperioko gerakinak, Europako protektoratu bezala banatzean zatituak izan ziren.\nMende askoren ondoren, ez da geratzen kalifatzarraren (otomandarrek behintzat eskatu zutena) aldarri handi eta oso onarturik.\nXX. mendearen zati handi batean hainbat ideologiak eraginda (komunismoak, adibidez), islamiar nortasuna eta islamaren gailentasuna areagotu egin dira, zalantzarik gabe, XX. mendearen azken urteetan eta XXI.aren hasieran. Hazkunde azkarrak, mendebaldeko interesek islamiar eskualdeetan, nazioarteko gatazkek eta globalizazioak islamaren garrantzian eragin dute XX. mendean.\nIslamiar inperioa.\nIslamismoan adierazitako arauak arabiar hedapenaren hasierarako oinarria izan ziren. Fededunek gerra santua fedearen alde egiteko zuten betebeharrak armada arabiarretan soldaduak sartzea eta euren artean borrokatzeari uztea erraztu zuen.\nBestalde, arabiar hedapena bultzatu zuten beste arrazoi batzuk ere izan ziren. Ekonomiaren ikuspegitik, herri hau bizi zen lurraldeko pobreziak lur emankor eta oparoagoen bilaketa bultzatu zuen. Honi, persiar eta bizantziar inperioen pixkanakako gainbehera gehitzen zaio, kultura berri hau sartzeko baldintza egokia.\n632an Mahoma hil zenean, bere ondorengoak, kalifak deituak, islamiar herria zuzentzeaz eta erlijioa eta lurraldea hedatzen saiatzeaz arduratu ziren.\nLehenengo Fitna.\nOmarren oinordekoa Uthman ibn Affan izan zen, Mahomaren lehen jarraitzaileetako bat. Uthmanen mendean, inperio berria, Fitna edo anabasa deitu zitzaion Gerra Zibil batean erori zen. Mahomaren senide eta lehen jarraitzaileetako asko, Uthmanekin ez zeuden pozik, bere ahaideei bidegabeki laguntzen ari zela sentitzen baitzuten, eta buruzagi erlijioso baizik, errege bat bezala jokatzen zuela pentsatzen zutelako. Soldadu matxinoek Uthman hil zuten eta buruzagitza Ali ibn Abi Talibi eskaini zioten, Mahomaren lehengusu eta suhiari. Musulman askok (bereziki kalifatorako euren hautagaiak zituztenak) Ali buruzagi bezala onartzea arbuiatu zuten, eta, beraz, honek bere kalifato laburra pasa zuen Uthmanen fakzio disidenteen eta ahaide ziren Omeiarren aurka borrokan. Ali, hiltzaile jariyar batek hil zuen eta Omeyek kalifatoa eskatu zuten. Haiek lortu zuten musulman gehienen buruzagitza zenbait belaunalditan atxikitzea, baina aldi labur batez izan ezik, ez zuten inoiz zatitu gabeko islamiar inperio baten gainean gobernatu. Islamiar fedea ere dibergitu egin zen, gaur egungo suniak eta xiitak bananduz. (Hau, beharbada, istorio erlijioso konplexu baten sinplifikazio izugarri bat da).\nBigarren Fitna.\nOmeietako gobernua, 680an bigarren gerra zibil batek eten zuen (bigarren Fitna), berrezarri egin zen, baina, ondoren, 758an amaitu zen.Honen ondoren, arerio ziren dinastiek, kalifatoa edo mundu musulmanaren lidergoa aldarrikatuko zuten, eta estatu eta inperio islamiar askok, soilik kalifari obedientzia sinboliko bat eskainiko zioten, mundu islamiarra bateratzeko gai ez zena.\nBotere islamiarraren goraldia.\nInperio berri honetako biztanleriaren gehiengoa ez zen musulmana. Dhimmi estatutuaren menpe eta kapitazio zerga baten (yizia) ordainpean, konkistatutako biztanleek euren erlijioak toleratuak zirela ikusi zuten. Omeyen azpian, bihurtu nahi zutenek, euren tribuan adoptatuko zituen arabiar ongile bat aurkitu behar zuten. Behin ohorezko arabiarrak izanda, bihur litezke.\nHala ere, biztanleriaren gehiengoa islamera bihurtu zen. Mugimendua azkarra edo geldoa izan zen, mundu akademikoan oso eztabaidatua dagoen topiko bat da, eta herrialdez herrialdeko ikasketa xeheen arabera baino ez litzateke erabakiko.\nBatasun politikoaren suntsiketa.\nIslamaren batasun politikoa desegiten hasi zen. Emirerriak, oraindik kalifaren lidergo teorikoa onartzen zutenak, independentziarantz lerratu ziren, eta kontrolaren berpizte labur bat, bi kalifato arerioen ezarpenarekin amaitu zen: Fatimiak Afrikako iparraldean eta Kordobako Omeyak Espainian (emirrak, ihes egitea lortu zuen familia horretako kide baten ondorengoak ziren). Batzuetan, ababseek, txotxongilo bezala gobernatu zuten Buy\u00ed emirentzat.\nInbasio berri batzuek mundu islamiarra suntsitu zuten. Lehenik, berriki bihurtu ziren turkiar seljuktarrek berehala konkistatu zuten Asia islamiarra, gobernu ortodoxoa berrezarri eta fatimyak garaituko zituztelakoan, baina laster haiek ere deszentralizazio politikoaren preso erori ziren. 1071n, Manzikerteko guduan bizantziarrek jasandako hondamendiaren ondoren, gurutzada batzuk jaurti zituen, eta, denbora batez, Jerusalem harrapatu zuten. Hala ere, Saladinok batasuna berrezarri zuen, fatimiak garaitu zituen eta hiria berreskuratu zuen. Gurutzada berriak egin ziren, gutxienez, hiri sakratua berreskuratzeko saiakera nominalarekin. Baina Konstantinoplaren arpilaketa eta okupazioa baino ezer gehiago ez zen lortu, Bizantziar Inperioa oso ahuldua eta ondorengo konkista baterako prest utziz.\nDenbora horretan, astronomian, poesian, zientzia filosofikoetan eta matematiketan aurrerapen handiak egin ziren.\nXII. mendearen hasierarako, askoz mehatxu larriagoa zegoen islamaren gainean. Mongoliarrek, 1258an Bagdad inbaditu zutenak, lurralde islamiar gehienak konkistatu zituzten Egipto ekialdean. Hordak, Abbas\u00ed kalifatoarekin eta Erdi Aroko Islamaren Urrezko Aroarekin bukatu zuten, islamiar mundua, hondatua eta nahasia utziz. Ondoren, mongoliarrak islamera bihurtu ziren, eta euren kultura propioa garatu zuten, truke ezberdin eta sofistikatuan oinarritua, Eurasiako izkina bakoitzeko elementuak integratuz."}
{"id": "994408", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994408", "title": "Justo Pastor", "text": "Justo Pastor Rup\u00e9rez (Bilbo, - \"ib.\", ) bizkaitar ingeniari eta unibertsitateko irakaslea izan zen. Fluidoen mekanikan aditua, Ingeniaritza Eskolako katedraduna izan zen eta baita Bilboko Unibertsitatearen hirugarren errektorea ere."}
{"id": "994409", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994409", "title": "Justo Pastor Rup\u00e9rez", "text": ""}
{"id": "994410", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994410", "title": "Ram\u00f3n Mart\u00edn Mateo", "text": "Ram\u00f3n Mart\u00edn Mateo (Valladolid, - Alacant, ) espainiar legelari eta unibertsitateko irakaslea izan zen. Tokiko eta ingurumen zuzenbideetan aditua, Bilboko Ekonomi Zientzietako Fakultateko katedraduna izan zen eta baita Bilboko Unibertsitatearen laugarren eta azken errektorea ere."}
{"id": "994411", "revid": "113572", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994411", "title": "Dar-Dar", "text": "Dar- Dar Paul Urkijo Alijok (\"Errementari\" filmaren zuzendaria) 2020an zuzendu, idatzi eta produzitutako fikziozko film labur mutu bat da, protagonista Udane Elosegi, Almudema Cid eta El\u00edas Garc\u00eda dituena.\nUrkijok, artean \"Irati\" filma produkzio-aurrekoa fasean zegoela, \"Dar-Dar\" laburra sortu zuen. Filmak euskal kondaira batean du oinarria, \"Dar-Dar\" izenekoan. Urkijok ipuin hau txikitan irakurri zuen eta geroztik buruan izan du beti. Kondaira luzeagoa den arren, film laburrak ipuinaren lehenengo zatia baino ez du kontatzen.\nDar-dar euskal elezahar bateko deabrua da, atzamarrak jaten dituena. Honela dio: \u00abDar, dar, dar, zure atzamarra ekar. Eman ezean, etorriko naiz gauean eta zure arima eramango dut ordainean\u00bb.\nFilma Sitgeseko zinemaldian erakutsi zuten.\nSinopsia.\nFilm ltrarr etastean,aa zahar bat ikusten da mendian. Euria ari du. Txabola barruan emakume eta neskatxa bat daude, zikin eta zarpailekin jantziak. Ama-alabak dira.\nAma, eskopeta soinean duela, txabolatik ateratzen da ehizara, eta alabari tximiniako errautsak garbitzeko agintzen dio. Ama joan denean neskatxa tximinia garbitzen hasten da, baina bat-batean tximiniatik behera, deabrua dirudien izaki bat agertzen da. Deabruak honela diotso neskatxari, \u00abDar, dar, dar, zure atzamarra ekar. Eman ezean, etorriko naiz gauean eta zure arima eramango dut ordainean\u00bb. Umeak, beldurrak jota, atzamarra hurbiltzen dio eta izakiak ahoan sartzen du; aho lerdetsutik atzamarra ateratzen duenean, hezur eta azal gelditu zaio.\nEgunero gauza bera gertatzen da, ama joan egiten da eta alabak errautsak garbitzen dituenean, deabru hori agertzen da, berriro ere haen atzamarretako bat eramateko. Alabak bere amari ez dio ezer esaten, eta ezkutatzen saiatzen da, nahiz eta gero eta atzamar gutxiago gelditzen zaizkion bizirik. Momentu bat heltzen da zeinetan amak eskuak ikusten dizkion, eta zer gertatu den esateko agintzen dion. Alabak dena kontatzen dio.\nAmak, gertatutakoa entzunik, biharamunean alabarekin geratzea erabakitzen du eta ez du alde egiten. Biak tximiniari begira geratzen dira zutik, alaba amaren atzean, eta amak eskopeta bi eskuekin hartuta tximiniara apuntatzen, berriz ere deabrua agertzen da eta bere esaldia esaten du.\nAmak beldurrak jota, alaba hartu eta deabrurantz bultzatzen du, honek neskatxa heltzen du eta amak ospa egiten du korrika batean.\nHarrera.\nFilm labur hau festibal batzuetan bakarrik plazaratu da; beraz, ez da publiko gehienera heldu, pertsona eta kritikari batzuen begietara baino ez.\nFilmaffinity webgunean, 10etik 6,2ko nota du, eta bi kritika irakur daitezke bertan."}
{"id": "994414", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994414", "title": "Magnum opus (argipena)", "text": "Magnum opus latinezko lokuzioa da. Esanahi desberdinak izan ditzake:\nGainera:"}
{"id": "994415", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994415", "title": "\u00c1ngel Apraiz", "text": "\u00c1ngel Apraiz Buesa (Gasteiz, Araba, - Coru\u00f1a, ) arabar historialaria izan zen. Eusko Ikaskuntzaren sustatzaile nagusia eta lehenengo idazkaria izan zen. Odon Apraiz Saenz de Elburgo politikari liberalaren semea izaki, Valladolideko Unibertsitateko Artearen Historia eta Arkeologiako lehenengo katedraduna izan zen."}
{"id": "994416", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994416", "title": "Ziklohexanona", "text": "Ziklohexanona konposatu organikoa da, (CH2)5CO formula duena. Sei karbono-atomoz osatutako zikloa da zetona talde bat duena. Azetonaren antzeko usaineko likido oliotsu kolorgea da. Disolbaitzaile organiko ohikoetan disolbagarria da, baina apenas uretan.\nProdukzioa.\nZiklohexanona bi prozesu desberdinen bidez sintetizatzen da industrian:\n&lt;chem&gt;C6H5OH + 2H2 -&gt; (CH2)5CO&lt;/chem&gt;\nErabilera.\nZiklohexanona industrian disolbatzaile moduan erabiltzen da. Alabaina, erabilerarik inportanteena, azido adipikoa eta kaprolaktamaren sintesia da, hurrenez hurren, nylon-6,6 eta nylon-6 polimeroen sintesian erabiltzen diren lehengaiak. Halaber, PVCa produzitzeko eta PVCa eta nylon-6,6 itsasteko bailatzen da."}
{"id": "994419", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994419", "title": "Pennyworth", "text": "Pennyworth estatubatuar telesaila da, Bruno Hellerrek Epix katerako sortua. DC Komikietako Batmanen unibertsoan giroturiko aurreistorioa. Alfred Pennyworth da protagonista, Londresko segurtasun indar berezietako agente ohia"}
{"id": "994422", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994422", "title": "The Lady and the Dale", "text": "The Lady and the Dale estatubatuar telesail dokumentala da, Zackary Druckerrek eta Nick Cammillerik HBO katerako sortua.\nSinopsia.\nElizabeth Carmichael ekintzailearen bizitza bildu dute lau ataleko dokusail honetan. Carmichael aitzindari izan zen autogintzaren industria sustatzeko lanetan, baina emakume transgeneroa ere bazen. Genero politikak, manipulazioa, enpresa jarduerak eta epaiketak ageri dira telesail honetan."}
{"id": "994424", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994424", "title": "Shadow in the Cloud", "text": "Shadow in the Cloud 2020ko Roseanne Liang zeelandaberritar zinema zuzendariaren beldurrezko filma da.\nSinopsia.\nBigarren Mundu Gerra, B-17 Flying Fortress hegazkin bat, pilotu bat eta beste hainbat kide; besteak beste, Maude Garrett deituriko emakume bat: hegaldiko ofiziala da. Dokumentu sekretu andana darama; txosten garrantzitsu eta arriskutsu ugari ditu, eta gauza guztien gainetik babestu behar ditu. Eta, bat-batean, agerpen maltzur eta ilun bat hegaldian. "}
{"id": "994425", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994425", "title": "Sentinelle (2021eko filma)", "text": "Sentinelle 2021eko Julien Leclercq frantziar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\nGerra operazio oso traumatiko baten ondoren, eliteko soldadu frantses bat etxera bidali dute. Gaitasun bereziak ditu, eta, hain justu ere, bere ahizpari eraso egin zion gizona harrapatzeko erabiliko ditu bere gaitasun arriskutsuak eta, hein batean, hilgarriak."}
{"id": "994426", "revid": "137216", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994426", "title": "Energia biltegiratze", "text": "Energia biltegiratzeak, ahal den neurrian, energia kantitate jakin bat edozein formatan kontserbatzeko metodoak barne hartzen ditu, behar denean, bildu zen modu berean edo beste modu batean erabiltzeko. Energia-formak energia potentziala (grabitazionala, kimikoa, elastikoa, etab.) edo energia zinetikoa izan daitezke. Sistema mekaniko askok energia biltegiratuz eta poliki kontsumituz funtzionatzen dute: adibidez, malgukian energia biltegiratzen duen erloju mekanikoa, erreguladore baten bidez kontsumitzen joateko. Ordenagailu batean, txip batean dauden kondentsadoreek energia nahikoa gordetzen dute, berriz piztean aurretiko funtzio batzuen memoria izan dezaten. Elikagaiak ere naturak Eguzkitik datorren energia biltzeko duen modu bat dira.\nHistoria.\nEnergia biltegiratzea prozesu konplexu bat da, naturak milaka milioi urtetatik egiten duena - Adibidez, Unibertsoaren hasierako sorkuntzan zegoen energia Eguzkia bezalako izar moduan aske utzi da, eta orain izaki bizidunek zuzenean erabiltzen dute (eguzki energiaren bidez), edo zeharka (adibidez laboreak handituz edo eguzki zeluletan elektrizitate bihurtzeagatik). Gaur egungo merkataritza-erabilerako energia biltegiratzeko sistemak, oro har, biltegiratze-sistema mekaniko, elektriko, kimiko, biologiko, nuklear eta termiko bihurtzen dira.\nJarduera erabilgarri gisa, energiaren biltegiratzea historiaurretik existitu da, nahiz eta kasu askotan ez den esplizituki halakotzat aitortu. Energia mekanikoaren biltegiratzearen adibide apropos bat, muino edo horma baten tontorrean biltzen ziren gotorleku zaharretako babes-neurri bezala enborrak edo arrokak erabiltzea da, eta, beraz, gordetako energia, azkenean, harri horien irismenera iristen ziren inbaditzaileei erasotzeko erabiltzen zen. Aplikazio berriago bat ur-ibilguak kontrolatzea da, ur-errotetara bideratzen baitira aleak prozesatzeko. Urtegi eta presen sistema konplexuak ura (eta duten energia potentziala) behar zenean biltegiratzeko eta askatzeko eraiki ziren.\nEnergia biltegiratzea garapen ekonomikoan faktore nagusi bihurtu zen 1800. urtean elektrizitatea eta erregai findutako produktu kimikoak sartu zirenean, hala nola gasolina, kerosenoa eta gas naturala. Egurra edo ikatza bezalako aurrez erabilitako beste energia biltegiratzeko ohiko metodoak ez bezala, elektrizitatea sortu behar den moduan erabili behar da eta ezin da eskala txikiagoko gailuetan ez den beste ezertan gorde. Elektrizitatea zirkuitu itxi baten bidez transmititzen da, edozein helburu praktikotarako erabiltzeko, eta ezin da energia elektriko gisa gorde. Horrek esan nahi du eskariaren aldaketek ezin dutela lekurik izan, hornidurak eten gabe (adibidez, brownouten edo itzalaldien bidez) edo biltegiratze-teknika fidagarri bat eduki, gaur egun ezinezkoa dena.\nEtxean energia biltegiratzeak gero eta presentzia handiagoa izatea espero da, banatutako energiak gero eta garrantzi handiagoa duelako (batez ere eguzki-energia fotovoltaikotik datorrena) eta energia kontsumoa handitzen delako. Energia fotovoltaikoz hornitutako etxeak bere energia beharren % 40ra arte ziurtatu dezake. Hala ere, autosufizientzia handiagoa lortzeko, beharrezkoa da energia biltegiratzeko sistema izatea, energia kontsumoaren eta fotovoltaikotik sortutako energiaren arteko desberdintasunak direla eta.\nErregai petrokimikoak energia biltegiratzeko modu nagusi bilakatu dira, bai elektrizitatea sortzean bai energia garraiatzean. Ohiko erregai petrokimikoak honako hauetatik prozesatzen dira: ikatza, gasolina, gasolioa, gas naturala, petrolio-gas likidotua, propanoa, butanoa, etanola, biodiesela eta hidrogenoa.\nBiltegiratze metodoak.\nElektrikoak.\nElektrizitatea bigarren mailako energia da, hau da, energia primarioaren eraldaketaren emaitza da. Funtsezko ezaugarria da energia hori ezin dela metatu: sortutako elektrizitatea berehala kontsumitzen edo galtzen da. Energia mota hori biltegiratzearen arazoa konpontzen da, hain zuzen ere, sistema autonomoetan (sare batera konektatuta ez daudenak) azkar sortuz. Adibide batzuk: erreakzio kimikoetan oinarritutako pilak. Teknologia horiek erabilera mugatzen duten eragozpenak dituzte, hala nola: pisua, kostua, produktibitate txikia eta zenbait kasutan haien osagaien arriskua (azidoak, beruna)."}
{"id": "994427", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994427", "title": "Santiagoko geltokia", "text": ""}
{"id": "994429", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994429", "title": "Ourense-Empalme geltokia", "text": ""}
{"id": "994432", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994432", "title": "Arkearra", "text": ""}
{"id": "994433", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994433", "title": "Hadearra", "text": ""}
{"id": "994434", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994434", "title": "Kanbriarraurrea", "text": ""}
{"id": "994435", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994435", "title": "Leringo konderri", "text": ""}
{"id": "994436", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994436", "title": "Luis II. Beaumontekoa", "text": ""}
{"id": "994437", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994437", "title": "Luis V. Beaumontekoa", "text": ""}
{"id": "994438", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994438", "title": "Antonio Alvarez Toledokoa", "text": ""}
{"id": "994439", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994439", "title": "Kanino", "text": ""}
{"id": "994441", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994441", "title": "Antso Ramirez", "text": ""}
{"id": "994442", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994442", "title": "Artaxoako gaztelua", "text": ""}
{"id": "994443", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994443", "title": "Gartzia III.a Santxez Naiarakoa", "text": ""}
{"id": "994444", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994444", "title": "Ximeno Gartzeiz", "text": ""}
{"id": "994446", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994446", "title": "Hirugarren industria-iraultza", "text": ""}
{"id": "994448", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994448", "title": "Erregai Pila", "text": ""}
{"id": "994449", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994449", "title": "Mundu-mailako atzerapen", "text": ""}
{"id": "994450", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994450", "title": "Mesozoikoa", "text": ""}
{"id": "994451", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994451", "title": "Kristina Rodriguez Diaz Vivarrekoa", "text": ""}
{"id": "994452", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994452", "title": "Berenguer III.a Bartzelonakoa", "text": ""}
{"id": "994453", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994453", "title": "Eve Lindley", "text": "Eve Lindley (Ameriketako Estatu Batuak, 1993ko urtarrilaren 12a) estatubatuar aktorea eta modeloa da. \"Dispatches from Elsewhere\" telesailean eta \"All We Had\" filmean egindako antzezpenengatik ezaguna da. 2016an \"Out\" aldizkariak 100 LGBTQ pertsona inspiratzaileenen eta eredugarrienen OUT100 izen-zerrendan aipatu zuen. Barneys New York moda-enpresarako egin du lan modelo."}
{"id": "994454", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994454", "title": "Hassuna kultura", "text": "Hassuna edo Hassuna-Samarra kultura Mesopotamiako historiaren garai arkeologiko bat da. K.a. 5600 urtetik K.a. 5000ra gutxi gorabehera doa. Haren ezaugarriak gaur egungo Iraken Tell Hassuna aztarnategiari esker ezagutzen dira.\nEzaugarriak.\nHassunan egindako indusketei esker kultura hau ezagutzen dugu. Egungo Iraken kokatuta, aztarnategia Tigris ibaitik gertu dago, Mosuletik 35 kilometrotan, hegomendebaldean. K.a. 6000. urtearen inguruan lautadetan nekazari-komunitateak kokatu ziren, bereziki aipatutako aztarnategian. Choga Mami-n eta Tell es-Sawwanen ureztatu gabeko nekazaritza ezinezkoa zen eta, horregatik, kanal sare txikiak egin zituzten; kanal horiek familiek egiten zituzten.\nHassuna kulturaren ezaugarri garrantzitsu bat garatu zuren zeramika da. Objektu horien fondoak mate izaten dira, marroi gorrixka edo beltza. Apaintzeko gaiak ez dira figuratiboak, geometrikoak baizik: triangeluak erronboetan sartuta, esbastikak... Geroago horrelako irudiak Niniven, Baghuzen, Jeriko, Anatoliako lautadan eta beste aztarnategietan aurkituko ziren.\nTell Hassunan, etxebizitzak lasto-buztinezkoak ziren, erdiko patio baten inguruan eraikiak. Zeramika zehaztasun handiekin margotutakoa aurkitu da etxe horien aztarnetan. Tresna asko aurkitu izan dira ere bai: esku aizkorak, igitaiak, ehotzeko harriak, paperontziak, labeak... Lurrean ere etxekotutako animalien hezur ugari aurkitu dira. Bizitzaren ondorengo sinesmenarekin lotutako aztarnak ere ikusi dira.\nLyongo Eskolaren arabera, Hassuna kultura Masopotamiako historiaren 6.garaian kokatzen da, Halaf kulturarekin batera."}
{"id": "994458", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994458", "title": "Hurbilkari sabaikari ahostun", "text": "Hurbilkari sabaikari ahostuna ahozko hizkuntza askotan erabiltzen den kontsonante mota da. Soinu hau adierazten duen Nazioarteko Alfabeto Fonetikoaren ikurra \u27e8j\u27e9 da. X-SAMPA ikur baliokidea j da, eta beste alfabeto fonrtiko zenbaitetan, alfabeto fonetiko amerikanoa kasu, \u27e8y\u27e9 ikurrarekin trankribatzen da. Tradizio erromanikoan hots honi \"yod\" (\"jod\") deitu ohi zaio. \u27e8J\u27e9 letraren ingelesezko izena, \"jay\", [d\u0361\u0292]-z hasten denez (afrikatu sabai-hobikari ahostunarekin), hurbilkariari batzuetan yod deitzen zaio ingelesez ere, fonologia historikoko \"yod-dropping\" eta \"yod-coalescence\" terminoetan bezala.\nHurbilkari sabaikaria sarritan aitzineko bokal itxi ez biribilduaren [i] baliokide semibokalikotzat har daiteke. Zenbait hizkuntzatan elkarren arteko txandakatzeak aurki daitezke, hala nola frantsesean, eta baita zenbait hizkuntzatako diptongoetan, \u27e8j\u27e9 eta \u27e8i\u032f\u27e9 bezala, transkripzio fonetiko sistema desberdinetan erabiltzen den ez-silabikotasunaren diakritikoa soinu bera irudikatzeko baliatuz.\nZenbait hizkuntzatan, ordea, biribiltasunari dagokionean zehaztu gabea den sabaikari hurbilkaria dute eta, beraz, ezin daiteke [i]-ren edo [y] bere kide biribilduaren (normalean, [\u0265]) baliokide irristaritzat hartu. Adibide bat gaztelania da, hurbilkari sabaikari bi bereizten dituena: [j] bokalerdi hurbilkaria, beti ez-biribildua, eta [\u029d\u031e] kontsonante hurbilkaria, biribiltasunari dagokionean zehaztu gabea dena.\nMart\u00ednez-Celdr\u00e1n-en arabera, [j] laburragoa da eta normalean trantsizio soinua besterik ez da. Bokal osoaren ondoan ager daiteke soilik, eta ez da sekula silabaren ekinean agertzen. Bestalde, [\u029d\u031e] hotsak zabalera baxuagoa du, batez ere F2n. Gainera, [\u029d\u031e] silabaren hastapenean bakarrik ager daiteke. [\u029d\u031e] ez da zaratatsua ebakeran edo hautematean. [\u029d] bihurtu daiteke ahoskatze enfatikoan, zarata izanik (turbulentziak aire-etorrian).\nTranskribapena.\nErdialdeko, iparraldeko eta ekialdeko Europako hizkuntza gehienetan erabiltzen diren idazkera sistemetan, \"j\" hizkiak hurbilkari sabaikaria adierazten du, alemanezko \"Jahr\"-en \"urte\" bezala. Euskaraz bariazio handia dagoen arren, euskara batuan ere \u27e8j\u27e9 ikurra hurbilkari sabaikariari dagokio.\nEzaugarriak.\nHurbilkari sabaikari ahostunak hurrengo ezaugarriak ditu:\nEuskaraz.\nEuskaraz /j/-ren ahoskerak lekuan lekuko bariazio handia erakusten du. Gipuzkoan eta inguruko hizkeretan, gazteleran jazotako irristari sabaikariaren eboluzioa akabura eraman da: [j] &gt; [\u0292] &gt; [\u0283] &gt; [x]. Beste leku zenbaitetan, bilakabide hau erdibidean geratu da, puntu ezberdinetan: [\u0292] igurzkari hobiosteko ahostuna dugu Bizkaian (Lekeitio edo Bermeon, esaterako), eta [\u0283] Igurzkari hobiosteko ahoskabea Nafarroan (Zaraitzu edo Erronkarin). Nafarroan (adibidez, Baztanen) eta Bizkaian (Arratia edo Uribekostan kasu) kontsonante sabaikari bat egiten da [j] irristaritik [\u025f] herskarira joan daitekeena, artean indar ezberdineko igurzkariak daudela [\u029d\u031e]~[\u029d]. Iparraldean bilakabide honek ez du indar handirik izan: Lapurdin [j] dugu, eta Zuberoan [\u0292].\nAdibideak: jan\", joan\", \"jesarri\", \"mendija\"."}
{"id": "994459", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994459", "title": "Benita Galeana", "text": "Benita Galeana Lacunza (San Jeronimo de Juarez, Mexiko, 1903ko irailaren 10a - Mexiko Hiria, 1995eko apirilaren 17a) idazlea, sufragista, sindikalista eta aktibista izan zen. Mexikoko emakumeen eskubideen eta langileen eskubideen defendatzailea. XX. Mendearen bigarren erdialdean bere herrialdeko justizia sozialaren mugimenduetako pertsonaia aktiboa izan zen.\nBiografia.\nBi urte zituela galdu zuen ama. Aita berriz, Benitak 6 urte bete aurretik zendu zen.\nMexikoko Alderdi Komunistako militantea izan zen 1927tik eta Mexikoko Alderdi Sozialista Bateratuko militantea lehenengoa desegin ondoren, bere herrialdean zortzi orduko lanaldia ezartzeko aktibismo politikoan parte hartu zuen, estatutu juridiko bat eta aseguru sozial bat ezartzea eskatzeaz gain. Hainbat sektoretatik sortutako sindikalismoaren eta mugimendu grebalarien sustatzailea izan zen.\nMexikoko mugimendu feminista Sozialistaren aitzindaria izan zen, eta emakumeen boto eskubidearen, sehaska-aretoen, abortatzeko eskubidearen eta amaren atsedenerako eskubidearen alde borrokatu zen. Tina Modotti, Frida Kahlo eta Adelina Zendejasekin batera, besteak beste. - Testuinguru horretan, bere herrialdean hainbat erakunde sortu zituen emakume eta intelektualen taldeko kide izan zen, horien artean Emakumeen Eskubideen Aldeko Fronte Batua: \"Han egindako lanak eskubide politikoen berdintasuna aldarrikatzeko borrokan ekintzaile garrantzitsuenetako bat bihurtu zuen\"."}
{"id": "994460", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994460", "title": "Herskari belar ahoskabe hasperedun", "text": ""}
{"id": "994462", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994462", "title": "Ediacararra", "text": ""}
{"id": "994470", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994470", "title": "Kontsonante herskari", "text": "Fonetikan, kontsonante herskaria \u2014edo, labur, herskaria\u2014, batzuetan kontsonante oklusiboa deitua, ahots-bidean aire-emaria erabat blokeatuz ahoskatzen da, baina ez sudur-bidean halabeharrez. Blokeo horren iraupena kontsonantearen hersketa da.\nHerskari hitzak hurrengo kategorietako bati edo gehiagori erreferentzia egin diezaioke, autorearen arabera:\nTerminologia.\nAutorearen arabera, \"herskari ahokari\" goiko edozein da, \"herskari sudurkariak\" izan ezik, baina gehienetan horren bidez erreferentzia leherkariei egiten zaie. \"Herskari sudurkari\" sudurkari ohikoenak hizkuntzan egon daitezkeen beste kontsonante sudurkariez bereizteko erabil daiteke. Zubereraz, esaterako, /m/, /n/ eta /\u0272/ herskari sudurkariak /h\u0303/ hasperen sudurkaritutik (eta bokal sudurkarietatik) bereizteko erabil daiteke.\nIngelesezko \"stop\" eta \"occlusive\" terminoak Hizkuntzalaritzan sendotasunik gabe erabiliak dira: sinonimotzat hartu izan dira (euskaraz bezala, gure hizkuntzan bakarrik \"leherkari\" terminoa herskari ahokarietarako bereizten baitugu), eta baita sudurkaritasuna bereizteko ere. Autore zenbaitek \"stop\" generiko gisan erabiltzen dute (hau da, \"oral stop\", \"nasal stop\"), eta \"occlusive\", kontsonante ahokarietarako uzten dute."}
{"id": "994471", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994471", "title": "Frantzesa", "text": ""}
{"id": "994472", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994472", "title": "Trantsiziorako Kontseilu Nazionala", "text": ""}
{"id": "994474", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994474", "title": "Orosiriarra", "text": ""}
{"id": "994475", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994475", "title": "Cryogeniarra", "text": ""}
{"id": "994476", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994476", "title": "Hizkuntza zelta", "text": ""}
{"id": "994477", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994477", "title": "Britaniar Uharteak", "text": ""}
{"id": "994482", "revid": "115953", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994482", "title": "Riverdale (telesaila)", "text": "Riverdale, 2017ko urtarrilaren 26az geroztik The CW-n estreinatu zen telesail estatubatuarra da."}
{"id": "994488", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994488", "title": "Leioako Arboretuma", "text": "Leioako Arboretuma Leioako EHUren kanpusean dagoen arboretum edo parke bat da, kanpuseko eraikinetatik hegoalderanzko maldetan, Leioako Lertutxe auzora luzatzen dena, Lertutxeko urtegia ere bere baitan hartzen duelarik. 19 hektareako azalera du, eta 6 hektarea urtegiari dagozkio. 2008an inauguratu zen.\nNatura.\nLurrean, 420 espeziea eta barietateko 2.000 zuhaitz eta zuhaixka baino gehiago daude. Parte bat naturala da nolabait, Lertutxe errekastoaren inguruan berez garatutako haritz eta haltzez osatutako baso txiki bat da. Gainerakoa, bilduma botanikoek betetzen dute, jatorri geografikoaren araberakoak; esate baterako Ipar Amerikako bilduma, bidkuma mediterraneoa edo bilduma autoktonoa.\n2012tik aurrera, tarteka, Bizkaiko Foru Aldundiak animalia basati autoktonoak askatzen ditu parkean: urubiak, zapelatz liztorjalea, apo hontzak, apoarmatu korrontezaleak...\nOsagarriak.\nParkean ibiltzeko ibilbideek 3 kilometro luze dira. Horien bidez beste zenbait egituratara ere irits zaitezke:"}
{"id": "994489", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994489", "title": "Gorputza zientziari eman", "text": ""}
{"id": "994490", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994490", "title": "Augustus Pugin", "text": "Augustus Welby Northmore Pugin (Bloomsbury, Londres, 1812ko martxoaren 1a - Ramsgate, Kent, 1852ko irailaren 14a) ingeles arkitekto, diseinatzaile, artista eta kritikaria izan zen. Estilo neogotikoan aitzindaria izan zen. Bere lan nagusia Westminster jauregiaren barnealdearen diseinua eta dorrea Big Benekin izan zen.\nAuguste Pugin marrazkilari frantziarraren eta Catherine Welby ingelesaren semea izan zen. Bere aitarekin marrazten ikasi zuen. Gaztetan katolizismora bihurtu zen. Estilo neogotikoari buruzko tratatu teorikoak idatzi zituen eta eliza ugari diseinatu zituen Ingalaterran, eta batzuk Irlandan eta Australian."}
{"id": "994491", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994491", "title": "Eguzki-ordulari", "text": ""}
{"id": "994493", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994493", "title": "Kun Aguero", "text": ""}
{"id": "994494", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994494", "title": "San Mateo (California)", "text": ""}
{"id": "994496", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994496", "title": "Hamilton (musikala)", "text": "Hamilton 2015ean estreinatutako musikala da. Lin-Manuel Mirandak sortua. Musikalak Alexander Hamiltonen istorioa kontatzen du, Estatu Batuetako fundatzaileetako bat izan zena.\n2015eko otsailaren 17an estreinatu zen New Yorkeko The Public Theateren. Ondoren, urte bereko uztailean, Broadwayko Richard Rogers antzezlekuan kaleratu zen aurrestreinaldi gisa, eta abuztuan publiko osorako zabaldu zen.\nHamiltonen istorioa hip-hoparen bitartez kontatuta dago. Baina beste musika genero batzuk ere hartzen ditu: R. &amp; B., jazz, pop, Tin Pan Alley eta Broadway garaikidearen indar korala. Musika genero aniztasun horren ondorioz, Hamiltonen taldeak ez du nahi hip-hop musikal gisa soilik deskribatzea.\nKritika onak jaso zituen. NY Drama Critics' Circleen aldetik, New Yorkeko 19 hedabideen kritikak biltzen dituena, denboraldiko musikal hoberena lortu zuen. \u00a0\n2020an Hamilton formatu filmatuan estreinatu zen Disney+ plataforman. Horri esker 2020ko urrezko globo sarietara proposatuta egon zen. Bi proposamen izan zituen: film onenaren saria komedia edo musikala kategorian, eta gizonezko aktore onenaren saria komedia edo musikal kategorian.\nHastapenak.\nMusikala, Ron Chernow idazlearen \"Alexander Hamilton\" liburu biografikoa inspiratu zuen. Musikalean lan egiten zuen bitartean, Hamiltonen korrespondentzia eta argitaratutako lanak irakurri zituen. Horrez gain, Estatu Batuen fundazioaren urteetako leku garrantzitsuak bisitatu zituen.\n2009ko maiatzean Lin-Manuel Miranda White House Evening of Poetry ekitaldian abesteko gonbidatua izan zen. Han zuzeneko emanaldiak eskaintzen ziren, eta urte horretan saioak \u201cesperientzia amerikanoan\u201d zentratuta zeuden.\nUrte bat lehenago In the Heights musikala estreinatu zuen, baina lanaren abesti bat abestu beharrean proiektu berri baten rap kanta bat abestu egin zuen. \"The Hamilton Mixtape\" zuen izena. Momentu horretan bakarrik abestutako kanta hori idatzita zuen, Hamiltonen bizitzaren lehenengo 20 urteak lau minututan laburtzen zituena.\nAbestutakoa Hamilton musikalaren lehenengo kanta izango zen sei urte geroago. Jeffrey Seller produktoreak, musikalaren bost urteko garapenean egon zena, Miranda konbentzitu zuen \u201cHamilton\u201d izenera laburtzeko.\nArgumentua.\nLehenengo atala.\nMusikala Alexander Hamiltonen lehenengo hogei urteak laburtzen hasten da. Nevis irlatik datorren umezurtz gisa. Bere aita familia utzi zuen oso txikia zenean, eta bere ama hil egin zen bera hamabi urte zituenean. Hemeretzi urterekin, Ameriketako kolonietara joan zen.\n1776an Hamilton, etorkin bezala New Yorkera heltzen da. Han Aaron Burr ezagutzen du. Hamilton Burrengan duen mirespenetik gidatuta, Burrek ikasten duen unibertsitate berean sartzea espero du, ondoren iraultzean laguntzeko. Etapa honetan Hamilton eta Burren arteko lehenengo liskarrak hasten dira. Burrek aholkatzen dio bere ustetan neurritsuagoa izan behar dela, baina honek bere aholkuak errefusatzen ditu. John Laurens, La Fayetteko markesa eta Hercules Mulligan ezagutzen ditu ere, Hamiltonen idealak partekatzen dituztenak eta iraultzean ere parte hartuko dutenak.\nLehen zati honetan Schuyler, Angelica, Eliza eta Peggy ahizpak ezagutzen ditugu, Philip Schuyleren alabak, jenerala eta ondoren senataria izango dena. Angelica parte hartze handiagoa nahi du iraultzan.\nSamuel Seabury, kide kontserbadorea, iraultzaren kontra predikatzen du. Hamilton bere argudioei erantzuna emango dio, kontra eginez eta barregarri uzten. George III erregearen mezu bat heltzen da borroka egiteko prest dagoela esanez. New York eta New Jersey gatazkaren erdian George Washingtonek bataila-eremuaren laguntzailea izendatzen du Hamilton. Honek postua onartzen du. Philip Schuyleren neguko dantzaldian Hamilton, Elizabethetaz (Eliza) maitemintzen da, berarekin ezkonduz. Angelica, mingarri geratzen da Hamiltonengan maiteminduta zegoelako.\nHamilton, Laurens, Lafayette eta Mulligan ezkontza ospatzen ari diren bitartean Burr agertzen da zorionak emateko. Horrez gain, Burr aitortzen du Theodosia Bartow Prevostekin amodio bat izaten ari dela, britainiar bulegari baten emaztearekin. Hamilton esaten dio erlazioa publikoki aitortu behar duela. Baina Burr, badaezpada, itxarotea nahiago du.\nArmada Kontinentalaren egoera okerrera doan bitartean, Hamilton, Laurens laguntzen du Charles Leeren, , komandanteburua, kontrako dueluan. Washington iraindu duena. Laurens, Lee zauritzen du eta Hamilton borrokatik galarazpenduta da. Etxera heltzean Eliza Hamiltoni jakinarazten dio haurdun dagoela.\nLafayette, Frantzia iraultzan sartzeko konbentzitu ostean, Washingtoni eskatzen dio Hamilton bueltatzeko, Yorktowneko azken borrokarako. Washington Hamiltoni esaten dio lasai egoteko, ez duela zertan gudan hil behar, historiara berdin-berdin igaroko dela. Yorktowneko gudan Hamilton Lafayettekin elkartzen da eta errebelatzen dio Mulligan espioi gisa lan egiten ari dela ingeles armadan. Independentzia lortzen da, eta George III porrota onartzen du, nahiz eta bere ustetan, Amerika, Erresuma Batuen behar izana izango duela.\nGudarekiko denbora ezberdintasun gutxirekin Hamiltonen semea, Philip, jaiotzen da. Bestalde, Burrek, alaba bat du, Theodosia. Hamilton berri txar bat jasotzen du, Laurens, Combahee ibaiaren borrokan hil egin da. Bere mina saihesteko lanean jartzen da.\nHamilton eta Burr euren ikasketak jarraitzen dituzte zuzenbidean graduatuz. Eta Hamiltonek entsegu federalista gehienak idazten ditu Estatu Batuetako konstituzioaren berrespena sustatzeko. Estatu Batuetako altxor idazkaria izendatzen du George Washingtonek. Hamiltonek postua onartzen du, Elizaren kexuen gainetik. Angelica, ezkondu ostean, Londresera joaten da.\nBigarren atala.\n1789an Thomas Jefferson Frantziatik Estatu Batuetara bueltatzen da, Frantzian enbaxadore bezala lan egin ostean. Presidenteak deitu egiten dio estatu-idazkaria izendatzeko. Jefferson New Yorkera heltzen denean, James Madison bera laguntzeko eskatzen dio Hamiltonen finantzaketa-plana gelditzeko, bere ustetan, gobernuari kontrol gehiegi eskaintzen diona. Jefferson eta Hamilton finantzaketaren inguruan debate bat izaten dute. Washington, Hamilton baztertu egiten du esanez Kongresua konbentzitu behar duela, bestela bere kargugabetzea eskatuko dute.\nHamilton etxean lan egiten ari den bitartean, Eliza gogorarazten dio euren semea bederatzi urte beteko dituela. Philip rap bat aurkezten dio bere aitari, bera txundituz. Familia oporretara doa, baina Hamilton bere lanean erabat murgilduta dago, New Yorken geratuz, kongresua konbentzitzeko nahian. Elizaren eskaerak atsedena hartzeko ez dute efekturik egiten.\nHamilton amodio bat hasten du Maria Reynoldsekin, baina emakumearen senarra xantaia egiten dio, dirua eskatuz.\n1790ean Hamilton, Jefferson eta Madison akordio batera heltzen dira. Bestalde, Burr, bekaizkeriaz jota, alderdi politikoz aldatu egiten da. Bere helburua botere gehiago lortzea da, badakielako Hamilton alderdi berberean egonda ez duela lortuko. Eta Hamiltonen altuerara jartzea lortzen du, Philip Schuyle garaituz.\nBeste bilera batean, Jefferson eta Hamilton argudiatzen dute ea Frantzia lagundu behar badute Erresuma Batuaren kontrako gerran. Washington Hamiltonekin ados jartzen da, neutral mantenduko dira. Bileraren ostean, Burr, Jefferson, eta Madisoni ez zaie gustatzen Washingtonek Hamiltonekiko duen sinpatia. Ondorioz, era bat bilatzen hasten dira Hamiltonen irudi publikoa kaltetzeko.\nJeffersonek bere postuari uko egiten dio eta bere hauteskunde-kanpaina hasten du. Washington ez da berriro presidentziara aurkezten eta erretiroa hartzea erabakitzen du. Ondorioz, John Adams bere lekua hartzen du eta Estatu Batuetako bigarren presidentea bilakatzen da. George III, Erresuma Batuko erregea, berria pozik jasotzen du, uste du Estatu Batuak sufrimendu politikoa pairatzen hasiko dela Adamsen eskarmentu ezagatik.\nAdams Hamilton kaleratzen du. Hamilton fondo publikoak bidegabe erabiltzeagatik salatzen dute. Salaketa argitaratu baino lehen, Hamilton egoera argitu nahi du Maria Reynoldsekin izandako amodio abentura aitortuz eta esanez dirua berea dela, ez estatuarena. Aitorpen hori sekretupean gordetzeko eskatzen die Jefferson, Madison eta Burri, baina hori ez da nahikoa, eta zabaldu egiten da. Hori dela eta, Hamilton, kontua publikoa egiten du eta horrek bere ezkontza kaltetzen du. Philip unibertsitateko kide bati duelua eskatzen dio, bere aita iraintzeagatik. Hamiltonek airera tiro egiteko eskatzen dio bere semeari, honek kasu egiten du baina zauritua izaten da, hil eginez. Heriotza Eliza eta Hamiltonen adiskidetzea ekartzen du.\n1800eko hauteskundeak Adamsen porrota ekartzen dute. Horrek Jefferson eta Burri garaipenera hurbiltzen die. Hamilton Jeffersonen garaipena bultzatzen du. Burri ez zaio hori gustatzen eta gutun baten bitartez Hamiltoni duelua eskatzen dio. Egunsentia baino lehen Eliza, dueluarena ez dakiena, Hamiltoni ohera bueltatzeko eskatzen dio. Hamilton zeregin bat duela esaten dio, eta bera maite duela. Burr eta Hamilton \u00a0Weehawkenera joaten dira, New Jerseyn kokatzen dena, eta Philip duelua izan zuen leku berbera.\nHamilton zerura apuntatzen du, eta bularrean jasotzen du Burren tiroa. Hamilton bere erlazio eta ondareari buruz hausnartzen du. Azkenean Angelica eta Elizaren alboan hil egiten da. Burr penaz jota, esaten du, nahiz eta bizirik atera, istorioaren bilaua izatera kondenatuta dagoela. Alexander Hamilton hil duen gizon gisa gogoratua izango da. Musikala Elizarekin ixten da, 50 urte gehiago, bere senarraren ondarea mantentzen saiatu zen. Hamiltoni zuzenduz, esaten dio bere ohorean umezurtz-etxe pribatu bat sortu duela, eta bera berriro ikusteko gogo handiak dituela.\nTaldea.\nThomas Kail da zuzendaria, Mirandaren aurreko lana ere zuzendu zuena \"In the Heights\", 2007an Broadwayn estreinatua. Andy Blankenbuehler-ek koreografia sortu du. Musikaren zuzendaritza eta orkestrazioa Alex Lacamoiren ardurapean egon da. Azken bi hauek Mirandaren aurreko musikalean ere parte hartu zuten, lan berdinekin. \"In the Heights\" musikalagatik Tony saria irabazi zuten.\nEszenografia David Korins-ek gauzatzen du. Jantzien disenatzailea Paul Tazewell da. Argiztapena Howell Binkley. Soinua Nevin Steinberg.\nPertsonaiei dagokienez hauek dira aktoreak eta euren rolak 2020ko pelikula kontuan hartuta:\nEraginak.\nMusikalaren garapenean Mirandak beste lan askoren eraginak onartu ditu. Lanen artean \"Jesus Christ Superstar\"; \"Les Mis\u00e9rables\" musikalak duen ahalmena kanta bat berriro sartzeko; \"South Pacific\", non Aaron Burrek musikal horren esaldi bat erabiltzen duen; eta \"The Pirates of Penzance\" operaren erreferentzia bat egiten dute beste esaldi baten bidez, kasu honetan George Washingtonek esanda.\nHamiltonen musikari dagokionez, George III erregeak abesten duen serenata britainiarra popean oinarrituta dago. Hamilton eta Jeffersonen belaunaldi ezberdintasuna irudikatzeko, Jeffersonek jazz kanta bat abesten du. 90. hamarkadaren hasierako pop musika: Fugees, Mobb Deep, Brand Nubian taldeen eragina du. Erreferentzia musikalak ere badaude: Notorious B.I.G. eta Christopher Wallace rap-kantariei."}
{"id": "994500", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994500", "title": "Artxandako jolas parkea", "text": ""}
{"id": "994501", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994501", "title": "Artxandako Jolas Parkea", "text": ""}
{"id": "994502", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994502", "title": "Artxandako Parkea", "text": ""}
{"id": "994503", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994503", "title": "Swallow", "text": "Swallow Carlo Mirabella-Davisek 2019an idatzi eta zuzendutako suspense psikologikoko filma da. Protagonistak Haley Bennett, Austin Stowell, Elizabeth Marvel, David Rasche eta Denis o 'Hare aktoreak dira.\nSinopsia.\nHunter, klase baxuko emakume gazte bat, Richierekin ezkondu berri da, familia aberats bateko gizona, aitaren Manhattango enpresa bateko zuzendari izateko prest dagoena. Honek Hunterri bikotearen New Yorkeko etxe dotorean egoteko gaitasuna ematen dio. Hala ere, Hunter emozionalki itoa eta isolatua aurkitzen da, eta Richie urrun sentitzen du berarekiko. Egun batean, puxtarri bat jateko gogoa garatzen du. Estimulatzailea iruditzen zaio, eta etxe inguruko beste objektu irentsi ezin batzuk kontsumitzen hasten da, baita txintxetak, metalezko figurak eta bateriak ere.\nHunter haurdun geratzen da eta medikuak anomalia bat antzematen du bere sabelaldean ohiko azterketan. Larrialdiko kirurgia bat egiten diote, bere hesteetan harrapatuta dauden objektuak kentzeko. Hunterri pica gaixotasuna diagnostikatzen diote, gizabanakoak objektu jangaitzak jatera behartzen dituen desorden psikologikoa. Richieren gurasoek, Katherinek eta Michaelek, hiriko psikiatra batera bidaltzen dute Hunter. Terapia-saioetan, Hunterrek dio objektuak irensten dituela ahoan testurak sentitzea gustatzen zaiolako.\nRichiek Luay kontratatzen du, familiaren laguna eta Siriako etorkina, Richie lanean ari den bitartean Hunter ikuskatzeko. Hunter, itota sentituz, hasieran etsai bezala ikusten du Luay, zeinak Hunterren gaixotasun mentala bere bizimodu pribilegiatuaren ondorio bezala ikusten baitu. Terapian, aditzera ematen du ez zela bere aita biologikoarekin hezi eta ez duela inoiz ezagutu, nahiz eta bere izena jakin eta bere argazkia gordetzen duen. Bere amaren bortxaketaren ondorioz jaio zen, taberna batean ezagutu zuen gizon arrotz batengatik. Bortxatzailea kartzelan egon zen.\nArratsalde batean, Hunterrek gainetik entzuten du Richie psikiatrarekin telefonoz hitz egiten, eta konturatzen da Richiek, bere saioen edukia ezagutarazteko, medikua ordaintzen duela. Horrek ikara eragiten dio Hunterri, eta torloju txiki bat irensten du. Luayk itotzen aurkitzen du, eta 911era deitzen du. Torlojua kentzeko ebakuntza egin ondoren, Michaelek eta Katherinek Hunter ospitale psikiatriko batera eramaten dute hurrengo zazpi hilabeteetan haurra izan arte, Richiek dibortzioa eskatuko duela esanez. Luayk basora ihes egiten uzten dio.\nHunter motel batera heltzen da eta Richie deitzen du, eta honek itzultzeko eskatzen dio. Hunterrek ezkondu eta haurdunaldian sartu zela bera zoriontsu egiteko dio. Neskak itzultzeari uko egiten dionean, gizonak iraindu egiten du. Hunterrek mugikorra txikitzen du eta gau osoa telebista ikusten eta kaleko lurra jaten pasatzen du. Biharamunean, bere aita biologikoaren etxera doa, William Erwin. William eta Lucy, bere emaztea, urtebetetze festa bat egiten ari dira alabarentzat. Uste dute Hunter alabaren lagun baten ama dela, baina Williami kontatzen dio zein den bere benetako nortasuna. Elkarrizketa emozional batean, Williamek bere lotsa aitortzen du Hunterren amaren bortxaketagatik. Hunterrek galdetzen dio berataz lotsatu egiten den, eta aitak ukatu egiten du.\nHunterrek klinika bat bisitatzen du eta abortua bultzatzeko sendagaiak ematen dizkiote. Pilulak jaten ditu taberna batean bazkaltzen duen bitartean eta abortua komun publiko batean esperimentatzen du.\nProdukzioa.\n2016ko irailean iragarri zen Carlo Mirabella-Davisek berak idatzi zuen gidoi batetik abiatuta zuzenduko zuela filma, eta horrela hasi zuen zuzendari ibilbidea. Mynette Louie eta Mollye Asher-ek Syncopated Films eta Standalone Productionsekin batera ekoitzi zuten filma. Carole Baraton eta Fr\u00e9d\u00e9ric Fiore izan ziren ekoizleak, Charades eta Logical Pictures ordezkatuz, hurrenez hurren. Joe Wright, Bennett, Constantin Briest, Johann Comte, Pierre Mazars, Eric Tavitian eta Sam Bisbee dira proiektuaren ekoizleak. 2018ko maiatzean Haley Bennett, Austin Stowell, Elizabeth Marvel, David Rasche eta Denis o 'Hare batu ziren aktore gisa.\nFilmaketa.\n\"Swallow\"ren filmaketa 2018ko maiatzean hasi zen Poughkeepsieko kristalezko etxe batean, New Yorken, Hudson ibaiaren ondoan eta inguruko baserri batean.\nMirabella-Davisen arabera, kristalezko etxearen aukeraketa Hitchcock estiloko itxurari zor zaio. Etxea inguratzen duen ibaia umorezko eraztun batekin alderatu du, askatasuna, boterea eta arriskua irudikatuz, Hunterren pertsonaiak filmean bizi duenaren kontrakoa dena.\nEstreinaldia.\n\"Swallow\" 2019ko apirilaren 28an estreinatu zen, Tribecako Zinemaldian. Frantzian 2020ko urtarrilaren 15ean kaleratu zuten, eta Estatu Batuetan, berriz, 2020ko martxoaren 6an.\nKritika.\n\"Swallow\"k espezialisten iritzi onak jaso zituen. Rotten Tomatoes webgunean %88ko onarpenari eusten dio, 26 erreseina profesional kontuan hartuta. Metacriticen, filmak 100 puntutik 63 lortu ditu, 6 iritzitan oinarrituta, eta horrek \"aldeko kritikak\" dituela adierazten du."}
{"id": "994505", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994505", "title": "Bizkaiko atrakzio parkea", "text": ""}
{"id": "994506", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994506", "title": "C\u00e9line Sciamma", "text": "C\u00e9line Sciamma (Pontoise, 1978ko azaroaren 12a) gidoilari eta zinema zuzendari frantziarra da.\nGaztaroa eta hezkuntza.\nSciamma Cergy-Pontoisen hazi zen, Paris inguruko aldiri batean. Bere aita, Dominique Sciamma, software diseinatzailea da, eta bere anaia, Laurent Sciamma, komediante eta diseinatzaile grafikoa da.\nLa F\u00e9mis zinema eskolara joan aurretik, Sciammak literatura ikasi zuen.Haur zela, irakurle sutsua zen eta nerabe garaian zinemarekiko interesa garatzen hasi zuen. Bere lehenengo \"Naissance des Pieuvres\" filmaren gidoi originala La F\u00e9miseko ebaluazio amaierarako idatzi zuen. Xavier Beauvoisek, ebaluazio koadroaren presidenteak eta bere mentore lanak egingo dituenak, filma aurrera ateratzeko konbentzitu zuen. Eskola bukatu eta urte bete geroago, filmaketari ekin zion bere jaioterrian.\nIbilbidea.\nSciammaren lana minimalista da. Oso formalista eta idiosinkratikoa kontsideratzen zaio, gehienbat elkarrizketa faltarengatik eta eszenaratze oso estilizatuengatik. Sciammaren ekoizpena, \"Naissance des pieuvres\" filmetik hasita, zinema frantziarrean sarritan ematen den heldutasunerako prozesuaren motiboarekin (coming-of-age) oso estuki erlazionaturik dago, non nerabe eta aurrenerabeak ardatz dira. Gainera, Sciamma oso interesaturik dago neskek hazkuntza garai horretan beraien artean bizitzen dituzten generoaren eta identitate sexualen jariakortasunarekin.\nBere estreinuko filma, \"Naissance des pieuvres, Cannesko Zinemaldiko\" \"Un certain regard\" sailean proiektatzeko aukeratua izan zen 2007an. Filmak hiru izendapen lortu zituen 2008ko C\u00e9sar Sarietarako: Sciammak, opera prima hoberenerako, eta Ad\u00e8le Haenel eta Louise Blach\u00e8rek errebelazio aktore onenaren sarirako.\nSciammak 2009ean \"Pauline,\" bere lehenengo film laburra, zuzendu zuen gobernu frantziarrak bultzatutako homofobiaren aurkako kanpainia batetarako. Metraje-laburreko film hau Canal + eta Osasun Ministerio frantsesak koproduzitutako proiektu baten parte izan zen, izenekoa. Guztira bost film-laburrek osatzen dute lan kolektiboa. Gidoiak 2008ko urrian lehiaketa batean irabazle ateratako kontaketa batzuen egokitzapenak dira.\nBere bigarren film luzea,Tomboy, 2011ean filmatu zuen oso denbora gutxian. Sciammak gidoia hiru astetan idatzi, beste hiru asteren buruan casting-a egin eta ekipo artistikoa osatu, eta hogei egunetan pelikula filmatu zuen. Estreinaldia Berlingo Nazioarteko Zinemaldiaren 61. edizioaren \"Panorama\" sailean egin zuen. Pelikula eskola frantsesetara eraman zuten hezkuntza programa baten testuinguruaren barnean.\n2014ean Well Well Well gai lesbikoak tratatzen dituen aldizkariaren lehenengo zenbakiaren azalean atera zen.\nUrte berean bere \"Bande de filles\" pelikula Cannesko Zinemaldiko \"Quinzaine des R\u00e9alisatieurs\" sekzio independentean proiektatzeko hautatua izan zen. Baita Torontoko Zinemaldian eta Sundanceko Zinemaldian botatzeko ere. Elkarrizketa ezberdinetan, Sciammak aditzera eman du \"Bande de filles\" heldutasunerako bide horren bere azken filma izango zela, \"Naissance des pieuvres\" eta \"Tomboy\" filmekin batera, trilogia bat kontsideratzen ditu.\n2015tik 2018ra bitarte Sciamma SRF (Societ\u00e9 des R\u00e9alisateurs de Films) taldearen ko-presidentea izan zen. Les Arcseko Zinemaldiaren 2017ko bederatzigarren edizioko epaimahaiaren presidentea izan zen ere.\nBere filmen zuzendaritza eta gidoiez gain, Sciammak beste zuzendari batzuen gidoi-lanak ere burutzen ditu. Andr\u00e9 Techin\u00e9 zuzendariak kontaktatu zion bere Quand on a 17 ans (2016) filmaren idazketan kolaboratzeko. \nSciammaren laugarren film luzea Portrait de la jeune fille en feu (2019) da, filmaketa 2018ko urrian hasi zuen. Pelikulak 2019ko Cannesko Zinemaldian lehiatu zuen, bertan Queer Palm saria eta gidoi hoberenaren saria eraman zituen.\nBere azken filma Petite Maman (2021) Berlingo Nazioarteko Zinemaldiaren 71.edizioan estrainatuko da eta lehiaketako sail ofizialean parte hartuko du. Bertan berriro helduko dio haurtzaroaren gaiari, protagonistak zortzi urteko bi haur izango dira.\nAktibismoa.\nSciamma feminista da. \"5050 pour 2020\" frantziar mugimenduaren lehenengoetako sinatzailea izan zen, industria zinematografikoaren profesional talde batek zinema munduan 2020 urterako parekotasuna lortzeko aurrera eramandako mugimendua da. 2018an berdintasun ezaren aurkako Cannesko Zinemaldiko protestak ko-antolatu zituen eta parte-hartzaile izan zen, beste hainbat emakumerekin batera: Agn\u00e8s Varda, Ava Duvernay, Cate Blanchett eta L\u00e8a Seydoux.\nBere \"Portrait de la jeune fille en feu\" (2019) filmaren Cannesko Zinemaldiko estreinaldian, zein Sciamma zein Ad\u00e8le Haenel aktore protagonistak 50/50 orratzak zeramatzaten, mugimendua laguntzeko.\nEstiloa.\nSciammak Para One ekoizle frantsesarekin kolaboratzen du bere soinu bandetarako, eta iraganean musikari eta zinemagilearen zenbait film laburren gidoiak idatzi zituen ere, hala nola, \"Les Premi\u00e8res Communions\". Zuzendari moduan, Sciamma ezaguna da aktore ez-profesionalekin lan egiteagatik. Zenbaitetan adierazi du moda eta estiloa karakterizazioaren zati garrantzitsuak direla, eta horregatik, nahiz eta izendatu gabe, askotan bere filmetako jantzien diseinuaren ardura beregain hartzen du."}
{"id": "994509", "revid": "59902", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994509", "title": "Birobezkano", "text": ""}
{"id": "994515", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994515", "title": "Rudolf Erich Raspe", "text": "Rudolf Erich Raspe (Hannover, 1736ko martxoaren 28a baiatatua - Killarney, 1794ko azaroaren 16a) alemaniar idazle, liburuzain eta zientzialaria izan zen.\nLege eta jurisprudentzia ikasketak egin zituen G\u00f6ttingenen eta Leipzigen, eta liburuzain gisa lan egin zuen Gottingengo Unibertsitatean. Historia naturalari, antzinako gauzei, poemei eta itzulpenei buruz idatzi zuen. 1767an Kasselen irakasle izendatu zuten eta 1769an Royal Societyko kide. 1775ean Ingalaterrara ihes egin zuen Hesseko Landgrave bilduma saldu ondoren.\n\"M\u00fcnchhausengo Baroiaren Abenturak\" liburuagatik da ezaguna, hasiera batean helburu politikoak zituen lan satiriko bat izan zena."}
{"id": "994516", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994516", "title": "S\u00e9bastien Lifshitz", "text": "S\u00e9bastien Lifshitz (Paris, 1968ko urtarrilaren 22a) frantziar zinema-zuzendari eta gidoilaria da. Artearen historian lizentziatua izan zen eta zinema irakaslea izan da La F\u00e9mis-en, Frantziako zinema eskola ospetsuenetako batean.\nEuropako zineman sexu-aniztasunarekin erlazionatutako gaiak jorratu izan dituen zine zuzendarietako bat izan da. Horretarako, beti jende ikusezina baina ez ezkutatua aukeratu izan baitu, beti hor egon den jendea: haiei ematen die hitza eta protagonismoa bere film guztietan zehar. \nSebastien Lifshitz-ek bere filmografian zehar sexu, identitate eta genero aniztasuna lantzen dituen obra asko egin izan ditu, mota orotariko filmak eginez. Alde batetik, film labur zein film luzeak egin izan dituelako; eta bestetik, berriz, fikzio nahiz dokumental generoak landu izan dituelako. Hainbat sari irabazi izan ditu gainera nazioarteko jaialdi ezberdinetan.\nBiografia.\nSebastien Lifshitz-ek Louvreko eskolan () eta Parisko unibertsitateko Sorbona eraikinean artearen historia ikasi zuen. 1990az geroztik, arte garaikidearen esparruan hasi zen lanean, zehazki Bernard Blist\u00e9ne kontserbadorearen laguntzaile gisa Georges-Pompidoun zentroan edota Suzanne Lafont argazkilari plastikoaren laguntzaile gisa. 1994an zinemara egin zuen salto bere lehen laburmetraiarekin, \"Il faut que je l`aime\". 1995ean, Claire Denis zinema zuzendariari frantsesari buruzko dokumental bat egin zuen, \"Claire Denis la vagabonde\" deiturikoa\".\"\n1998an, \"Les Corps ouverts\" filma egin zuen, zeinaren bidez arrakasta gehiago lortu zuen aurreko filmekin alderatuta. Filmak liskar sozialez beteriko istorio bat kontatzen du, Parisko kaleetan bizirik irauten ahalegintzen den Ipar Afrikako migratzaile bat protagonistatzat duena. Film hau, Cannes eta Clermont-Ferrand gisako nazioarteko jaialdi ugaritan txalotua izan zen, eta Frantziako Jean Vigo saria edota Kodak sariak jaso izan zituen, bere espiritu independente eta originaltasun estilistiko ukaezinarengatik.\n1999an \"Les Terres froides\" telefilma zuzendu zuen Arte telebista katerako, eta urte hartan Veneziako Mostra Zinemaldia izan zen aukeratua. Filmeko protagonistak bere sexualitatea aske bizitzeko ezintasuna da filmean zehar lantzen den gai nagusia. 2000. urtean bere lehen film luzea egin zuen, \"Presque rien\". Filmak lehen amodioi buruzko istorioa kontatzeaz gain, istorioan parte dira ere bakardadea, galera, identitatearen eraikuntza, gatazka eta familia gisako azpigaiak.\nOndoren, 2001ean, \"La Travers\u00e9e\" road movie dokumentala egin zuen, eta Cannes jaialdian parean egiten den Errealizadoren Hamabostaldia sekzioan hautatu zuten. 2004an, \"Wild Side\" filma egin zuen. Film horrek Zinegoak jaialdiaren lehen edizioan parte hartu zuen, eta, film luze onenaren saria jaso zuen; nazioartean ere lortu zituen zenbait sari, hala nola Berlinaleko lehen Teddy saria edo Xixongo zinema jaialdiko epaimahaiaren sari berezia.\n2008an \"Pleid sud\" filmatzen hasi zen, eta 2010ean aurkeztu zuen Berlingo zinemaldian. 2011n, berriz parte hartzen du parte Zinegoak jaialdian film honekin. Gero, 2012an, \"Les Invisibles\" dokumentala egin zuen, eta Cannesko zinemaldian hautapen ofizialean (lehiaketatik kanpo) aurkeztu zuen. Filmak film dokumental onenaren Cesar saria jaso zuen 2013an. Urte horretan, S\u00e9bastien Lifshitz-ek Berlingo jaialdian \"Bambi\" dokumentala aurkeztu zuen 2013an, eta dokumental onenaren \"Teddy\" saria irabazi zuen. Filmean Marie-Pierre Pruvot aljeriar artista transexualaren memoria berreskuratu zuen. Film hau aldi berean erakutsi zen \"Canal +\" zein zinema-pantailetan, 2013ko ekainean.\n2014an, Zinegoaken parte hartu zuen berriz ere Lifshitz-ek, eta lesbianismoko eta generoko epaimahaiaren saria jaso zuen. 2014ko martxoan Pierre Gu\u00e9nin saria jaso zuen, homofobiaren eta eskubide-berdintasunaren aurka.\n2016an S\u00e9bastien Lifshitz-ek \"Les vies de Th\u00e9r\u00e8se\" dokumental egin zuen, Th\u00e9r\u00e8se Clerc aktibista feministaren azken-egunak kontatzen ditu filmak . Filma Cannesen aurkezten da, Errealizadoreen Hamabostaldian, eta gero \"Canal +\" -en zabaldu zen.\nUrte horretan bertan, \u201c\"Mauvais Genre\"\u201d erakusketaren komisarioa izan zen S\u00e9bastian Lifshitz, Arlesen Argazkigintza Topaketetan. Zuzendariaren argazki \"amateur\" argazki bilduman oinarrituta, 1880tik 1980ra bitarteko trabestismoaren praktika ezberdinak aurkezten zituen erakusketak. Erakusketa Parisko Galerie du Jour Agn\u00e8s B.-n zuten ikusgai. Amateur argazki-bilduma lau liburuek osatzen dute, eta Sebastien Lifshitz zinemagileak hogei urte ingurutan ateratako argazki ezberdinez dago osatua. Argazki-bilduma hau osatzen duten argazkiak lau gairen arabera biltzen dira: bitxikeriak, leku bakartiak, desfokatzeak eta hondartzak. Liburu bakoitzak kontakizun formal bat sortzen du behin eta berriz errepikatzen diren motibo horietako baten inguruan, markoaren, argiaren, mugimenduaren eta subjektuekin jolastuz. \n2019an, Pompidou Zentroak S\u00e9bastien Lifshitz-en filmen atzera begirako bat antolatu zuen, \"L\u00b4Inventaire\" \"infini\" izeneko argazki erakusketa batekin batera. Xavier Barral frantziar liburu editoreak, liburu bat argitaratu zuen ere. Lifshitz-ek \"O\u00f9 en \u00eates-vous, S\u00e9bastien Lifshitz ?\" film laburra ere atzera begirako honetarako egiten du, eta \"Non zaude?\" museoko film-bildumarekin bat egin zuen obra horrek.\nUrte honetan, Lifshitz-ek \"Adolescentes\" dokumentala estreinatu zuen. Bost urteren iraun zuen Emma eta Ana\u00efs protagonisten ondoan filma ekoizten. Filmak 2019ko Locarnoko Zinemaldirako hautatu zuten, eta Kritikaren Astearen saria jaso izan zuen. Honez gain, Louis-Delluc 2020 saria ere jasotzen du.\n2020an S\u00e9bastien Lifshitzek bere azken lana aurkezten du \"Petite Fille ,\" Arte telebista katerako eginiko dokumentala. Dokumentalak genero-disforiaren gaia lantzen du, gure gizarteak gure identitateen aniztasuna ulertzeko eta onartzeko daukan gaitasun ezaren ondoriozko tentsioak agerian utziz. Filmaren protagonistak Sasha eta haren familia dira eta haurtzaro transaren bizipenera egindako bidaia kontatzen du filmak. Filma lehen aldiz Berlingo Nazioarteko Zinemaldian aurkeztu zuten 2020an.\n2021ean, Zinegoak jaialdiko 18. edizioan Ohorezko saria jaso zuen bere ibilbide oparoagatik eta eginiko lanagatik. Horrez gain, atzera begirako bat egingo zaio Lifshitzi jaialdian eta bere sei lan proiektatuko dira: \"Petite Fille\" (2020), \"Les Vies de Th\u00e9r\u00e8se\" (2016), \"Bambi\" (2013), \"Les Invisibles\" (2012), \"Plein sud\" (2009) eta \"Wild Side\" (2004) ."}
{"id": "994517", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994517", "title": "Sas dla Crusc (Heiligkreuzkofel)", "text": "Sas dla Crusc (, ) Italiako Hego Tiroleko Fanes taldeko mendi bat da."}
{"id": "994518", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994518", "title": "Rudolph Erich Raspe", "text": ""}
{"id": "994519", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994519", "title": "Sas dla Crusc", "text": ""}
{"id": "994522", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994522", "title": "Yerupaja Chico", "text": "Yerupaja Chico Peruko mendi bat da.\nYerupaja Chichok 6.121 metro ditu eta bere ondoko Yerupajak 6.617 metro. Peruko Andeetako bi tontor dira. Solteracocha aintziraren gainetik ikus daitezke Punta Sambuyarako bidean, Huayhuashetik trekking bidezidorretan. Yerupaja Chico, esaten denez, teknikoki zailagoa da eskalatzaileentzat, baina gutxi gorabehera 600 metro baxuagoa da."}
{"id": "994526", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994526", "title": "Huayhuash mendikatea", "text": "Huayhuash Peruko Andeetako mendikate bat da, Ancash, Lima eta Hu\u00e1nuco eskualdeen mugetan. 2002tik, Huayhuash mendilerroa eremu babestua da.\nGeografia.\nHuayhuash mendilerroak 30 kilometroko luzera du iparraldetik hegoaldera, eta 6.000 metrotik gorako zazpi mendi ditu, Yerupaj\u00e1 barne, Peruko bigarren mendirik altuena dena, 6.617 metrorekin. Beste tontor aipagarri bat, Siula (6.344 m), Joe Simpson mendizaleak ospetsu egin zuen \"Touching the Void\" liburuan. Ondoan duen Cordillera Blancak ez bezala, Waywashek ez du haran handirik eta mendi-pasabideak altuagoak dira. Tontor txiki asko daude izotzez estalitakoen inguruan, eta 5.000 metrotik gorako zenbait pasabide. Beharrezkoa da erdiko mendilerrotik distantzia handi batera bidaiatzea 3.000 metrotik beherako lursail bat aurkitzeko, baita haranetako lurzoruetan ere. Mendikateko landaredia duten eremuak Erdialdeko Andeetako puna hezearen ekoeskualdearen zati dira.\nTontorrak.\nJarraian, Waywash barrutiko gailurrik altuenen aukeraketa agertzen da. \u00a0"}
{"id": "994528", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994528", "title": "Sarapo", "text": "Sarapo Peruko Andeetako Huayhuash mendikatean dagoen 6.127 metroko mendi bat da. Hu\u00e1nuco eskualdean dago, Lauricocha probintzian, Jesus barrutian, eta probintzian, Cajatambo eta Copa barrutietan. Yerupaj\u00e1 eta Siula Grande mendien hegoaldean eta Sarapococha lakuaren ekialdean dago."}
{"id": "994529", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994529", "title": "Bajocero", "text": "Bajocero 2021eko film espainiarra da, thiller generokoa. Llu\u00eds Quilezek zuzendua eta Javier Guti\u00e9rrez, Luis Callejo eta Karra Elejalde daude aktoreen artean. Morena Films-ek koproduzitutako pelikula da, Netflix, Televisi\u00f3n Espa\u00f1ola, ICEC eta Film Factory nazioarteko salmenta agentziaren parte hartzearekin.\nArgumentua.\nNeguko gau hotz batean, errepidean, ezerezaren erdian, espetxeetako kunda egiten duen poliziaren furgoi blindatu bati eraso egin diote presoak leku batetik bestera aldatzean. Mart\u00edn, furgoiko polizia gidaria, egoera horren aurrean, presoen kubiku blindatuan sartzea lortzen du. Etsaiekin eta bidaideekin hitz egitera behartuta, Martinek bizirik iraun behar du eta bere eginbeharra bete egin beharko du gau luze batean, non bere printzipioak ere probatu beharko ditu.\nZuzendaria.\nLluis Quilez Bartzelonan jaiotako zuzendaria da. Zinema-zuzendaritzan graduatu zen ESCACen. Lluisek bere ibilbide zinematografikoa bideo musikalen zuzendaritzarekin eta publizitatearekin uztartzen du.\nIrakasle gisa ere lan egiten du ESCAC eta ECIB zinema eskola ospetsuetan. 2015ean bere ekoiztetxea sortu zuen, Euphoria Productions.\nFilmazioa.\nMadrilgo erkidegoko Guadarrama mendilerroan, Segoviako kartzela zaharrean, eta Gaztela-Mantxan ditu lokalizazio moduan film hau. 2019ko otsailaren 8an hasi zen filmazioa eta zazpi astez egon zen.\nMusika.\nZacar\u00edas M. de la Riva konposatutako abestiak erabiltzen dira pelikula."}
{"id": "994530", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994530", "title": "Ibilgailu elektriko hibrido entxufagarri", "text": "Ibilgailu elektriko hibrido entxufagarria (IEHE) edo PHEV (Ingelesez, \"plug-in hybrid\" \"electric vehicle),\" halaber, ibilgailu hibrido entxufagarria edo PHV (ingelesez, \"plug-in hybrid\" \"vehicle),\" ibilgailu elektriko hibridoa da, kanpoko energia-iturri elektriko baten bidez karga daitezkeen bateriak dituena, eta, nahi denean, motor elektrikoak bakarrik propultsa dezakeena. Ibilgailu hibrido entxufagarriak ibilgailu hibrido elektriko tradizional baten eta ibilgailu elektriko baten ezaugarriak partekatzen ditu; izan ere, barne-errekuntzako motor bat du (gasolina, diesela edo flex-fuela), bai eta motor elektriko bat ere, bateria-pakete batekin batera, baina alde handiarekin: ibilgailu horiek hornidura elektrikoko sisteman entxufatuz kargatu daitezke."}
{"id": "994531", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994531", "title": "Sarapococha", "text": "Sarapococha edo Sarapacocha Huayhuash mendikateko laku bat da, Peruko Andeetan. Limako eskualdean dago, Cajatambo probintzian, Copa barrutian. Sarapo edo Saraparen oinean dago, mendiaren hego-mendebaldean. Sarapococha 4.495 metroko altueran dago, 0,63 kilometroko luze eta 0,28 kilometroko zabal da."}
{"id": "994534", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994534", "title": "Metal-nahastura", "text": ""}
{"id": "994535", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994535", "title": "Korrika (oinez)", "text": ""}
{"id": "994536", "revid": "9432471", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994536", "title": "Nikolas I.a Montenegrokoa", "text": "Nikolas I.a Petrovi\u0107-Njego\u0161 (; Njegu\u0161i, 1841eko urriaren 7aGreg./irailaren 25Jul. - Cap d'Antibes, 1921eko martxoaren 1a) Montenegroko gobernaria izan zen, 1860tik 1910era printze bezala eta 1910etik 1918ra lehen errege eta bakar bezala.\nMirko Petrovi\u0107-Njego\u0161en semea eta Danilo I.a Montenegrokoaren iloba izan zen. 1860an, Montenegroko printze bezala, bere osabaren oinordekoa izan zen eta Milenarekin ezkondu zen.\n1876an eta 1877/78an Turkiaren aurkako bi gerra irabazi zituen eta Montenegroko lurraldea handitu zuen. 1878ko Berlingo Biltzarrak Montenegroren independentzia onartu zuen. 1905ean konstituzioa eman zuen eta prentsa askatasuna ahalbidetu zuen. 1910ean errege izendatu zuten. Bere erregealdian, Montenegrok, Balkanetako Gerran eta Serbiaren aldeko Lehen Mundu Gerran parte hartu zuen. Urtarrilean Austria-Hungariak Montenegro inbaditu zuen eta erregeak Italiara eta gero Frantziara ihes egin zuen.\n1918ko azaroan, Podgoricako Batzarrak erregea kargutik kendu eta Montenegroko Serbiari atxikitzea onartu zuen. Handik denbora batera Jugoslavia sortu zen.\nNikolas Frantziako erbestean hil zen 1921ean eta bere gorpuzkiak Montenegron lurperatu zituzten 1989an."}
{"id": "994537", "revid": "200", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994537", "title": "Lampertheim (Alsazia)", "text": ""}
{"id": "994539", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994539", "title": "Karl Herrligkoffer", "text": "Karl Maria Herrligkoffer (Schweinfurt, Alemania, 1916ko ekainaren 13a - Munich, Alemania, 1991ko irailaren 9a) alemaniar sendagilea izan zen. 1953 eta 1986 artean, Herrligkofferrek Alemania eta Austriako espedizio ugari antolatu eta zuzendu zituen zortzimilakoetara Himalaian eta Karakorumen."}
{"id": "994540", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994540", "title": "Balantze", "text": ""}
{"id": "994541", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994541", "title": "Herri-ogasun", "text": "Herri-ogasuna edo ogasun publikoa ogasun-eskumena duen herri-administrazioaren hartzeko, ondasun, errenta eta zergen multzoa da, administrazioaren beharrak asetzeko erabiltzen dena. Funts publikoen iturriak nahitaezko lagapenak (batez ere fiskalitatea), aktibo publikoen maileguak eta salmentak da. Funts-fluxu horiek aurrekontu orokorretan biltzen dituzte."}
{"id": "994542", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994542", "title": "Marcel R\u00fcedi", "text": "Marcel R\u00fcedi (Winterthur, 1938ko azaroaren 1a, Makalu, 1986ko irailaren 25a) hamalau zortzimilakoetatik hamarrera igo zen mendizale suitzar bat izan zen.\n1980an, R\u00fcedi Dhaulagirira igo zen. 1981ean ibilbide berri bat egin zuen Eiger mendiaren iparraldeko aurpegian zehar, Bernako Alpeetan. 1983an, Erhard Loretan eta Jean-Claude Sonnenwylekin batera, R\u00fcedik Gasherbrumetako hiru gailur nagusiak eskalatzea lortu zuen 15 egunetan, Gasherbrum I.era iritsiz ibilbide estandarraren aldaketa batetik. 1984an, Manaslu eta Nanga Parbat gailurretara iritsi zen, ofizialki 12 hilabetetan bost zortzimilako igoz.\n1986an, R\u00fcedi, Peter Habelerrekin batera, Cho Oyuko tontorrera iritsi zen lehen suitzarra izan zen. Urte horretan bertan, bera eta Krzysztof Wielicki Makalu eskalatzen saiatu ziren ibilbide estandarraren bariazio batetik. Wielicki R\u00fcedi baino ordu batzuk lehenago iritsi zen tontorrera, eta vivac babesleku hurbilenera jaitsi ahal izan zen. R\u00fcedik ez zuen arrakastarik izan. Reinhold Messnerrek, une horretan Makalun ere zegoena, R\u00fcedi tontorretik jaisten ikusi zuela dio, eta haizekari baten atzean desagertzen ikusi zuela. Messnerrek, ondoren, R\u00fcedi aurkitu zuen elurretan eserita hilda, bere kanpamendutik oso gertu."}
{"id": "994544", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994544", "title": "Funts bereki", "text": ""}
{"id": "994546", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994546", "title": "Baltzuaren kapital", "text": ""}
{"id": "994547", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994547", "title": "Kapital propio", "text": ""}
{"id": "994548", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994548", "title": "Kapital sozial (soziologia)", "text": ""}
{"id": "994549", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994549", "title": "Gobernantza elektroniko", "text": "Gobernantza elektronikoa tokiko informazio sareen eta informazio sare globalaren bidez gobernua antolatzeko modu bat da. Gobernuaren informazioaren integrazioan oinarritu ohi da gobernantza elektronikoa. Horretarako, hainbat erlazio sistema ezagutu ohi ditugu: gobernu eta hiritarren arteko harremana, gobernu eta enpresen artean, gobernutik gobernura , gobernutik langileetara.\nGobernu elektronikoaren bidez, gobernuko zerbitzuak herritarren eskura jartzen dira modu eroso, eraginkor eta gardenean.\nMotak eta siglak.\nGobernantza kontzeptuetan bereiz daitezkeen hiru helburu talde nagusiak: gobernua, herritarrak eta negozioak/interes taldeak dira. Gobernantza eredu hauek ingelesezko sigla misto batzuekin ere ezagutzen dira, esate baterak:\nGobernu eta herritarrak.\nHerritarrenganako (G2C) gobernantza elektronikoaren helburua, herritarrei IKT zerbitzu ugari eskaintzea da modu eraginkor ekonomikoan eta teknologia erabiliz gobernuaren eta herritarren arteko harremana sendotzea da.\nG2C e-gobernantzako hainbat metodo daude. Bi norabideko komunikazioari esker, herritarrek berehala bidali ditzakete administrazio publikoekin berehalako mezuak, eta urruneko boto elektronikoak (boto elektronikoa) eta berehalako iritziak eman ditzakete. Parte-hartze elektronikoaren adibideak dira. Beste adibide batzuk linean edo telefonoz osa daitezkeen zergen eta zerbitzuen ordainketa izan zen. Munduan dauden zerbitzuak, hala nola izenak edo helbideak aldatzea, zerbitzuak edo diru-laguntzak eskatzea edo dauden zerbitzuak transferitzea erosoagoak dira eta ez dira aurrez aurre osatu behar.\nHerrialdearen arabera.\nG2Ca desorekatua dago mundu osoan, mundu guztiak ez baitu Interneterako sarbidea eta informatika trebetasunik. Baina Estatu Batuak, Europar Batasunak eta Asiak garapenean daude sartuta.\nEstatu Batuak.\nEstatu Batuetako gobernu federalak G2C teknologian esparru zabala du, herritarrei gobernuaren informazioa eta zerbitzurako sarbidea ahalbideratuz. Ongintza gobernuaren web ofiziala da, eta herritarrei prestatu egiten zaie nola aplikatu behar den jakiteko . Estatu Batuetako hainbat instituziok erabili ohi dituzte Gobernantza elektronikoa horietatik, Transportation, Safety Publikoaren Departamentua, Estatu Batuetako Osasun eta Gizarte Zerbitzuen Saila, Estatu Batuetako Hezkuntza Saila etab-ek.\nEU.\nEuropako herrialdeen kasuan, \"Single Point of Access for Citizens of Europe\" (EUSKARAZ Europarako eta Europarako bidaiei laguntzen die) 1999ko ekimen bat da, online gobernu baten aldekoa. Eginbehar nagusiak informazio publikoa ematea, bezeroei oinarrizko zerbitzu publikoetara iristea, online prozedurak sinplifikatzea eta sinadura elektronikoak sustatzea dira.\nEstonia.\nEstoniako erresidentzia programa adibidez, Gobernantza elektronikoaren adibide bat da. 2001. urtean jada estatu honeyan Interneterako sarbidea giza eskubide gisa definitu zen. Gauza da, badutela herramienta bat burokrazia presentzial/fisikorik ez egiteko, hau da, herritar batek lurrak erosiz gero, ez dutela prozesu burokratiko presentzialetan parte hartzen. Europar Batasuneko merkatu digitalean negozioak garatzeko aukera ona da. Lituaniak ere antzeko programa bat abiarazi zuen.\nGobernu eta enpresak.\nG2Bren helburua negozioetarako zailtasunak murriztea da, berehalako informazioa ematea eta komunikazio digitala ahalbidetzea e-business (XML) bidez. Gainera, gobernuak dagokion txostenean datuak berrerabili beharko lituzke, transakzio elektronikoko protokolo komertzialetaz baliatuz. Gobernuaren zerbitzuak honako talde hauetan daude kontzentratuta: giza zerbitzuak; zerbitzu judizialak; garraiobideak; lurreko zerbitzuak; finantza-zerbitzuak; eta beste batzuk.\nEnpresentzako onurak.\nGobernantza elektronikoak kostuak murrizten ditu, eta enpresei gobernuarekin harremanetan jartzeko aukera ematen die, hesiak kenduz. Gobernuaren eta negozioen arteko elkarrekintzak irauten duen denbora murriztu egiten du . Adibidez, ez dago zertan gobernu agentziaren bulegora joan behar, berehala interferentziak egin daitezke sagu baten klik baten bidez. Honek modu adierazgarrian murrizten du transakzio-denbora gobernuarentzat eta negozioentzat.\nGobernu eta langileak.\nOnline tresna, informazio iturri eta artikuluen arteko harremana da. Langileei nolabait gobernuarekin eta beren enpresen komunikazioarekin duten harremana hobetzen laguntzen die. Langileei formazio modu berriak erabiltzera ahalbideratzen die, teknologia berrien erabilerarekin. Batik bat, dokumentuak gordez eta beste lankide batzuekin online partekatuz.\nGobernu eta gobernuak.\nGobernu asko eta asko gutxinaka informazio teknologietan bilakaera bat esperimentatzen ari dira, merkataritza elektroniko eta negozio elektronikoari indarra eman eta gaur egun dagoen eskaerari erantzuna emanez. Honen helburu garrantzitsuenetariko bat, erredundantzia saihestea eta gobernuaren helburuetara iristea da. Prozesu teknologiko hau gizartera gerturatzeko, gizarteari laguntza ekonomiko eta formakuntza bat eman behar zaio. Gobernuen artean, alor honetan abangoardian dagoen herrialdeetako bat Kanada da. Izan ere, komunikazio prozesu eta informazioa gizarteari transmititzeko era berriak egiten hasi baita, batik bat, komunikazio birtual eta komunikazio parte-hartzailean oinarrituz.\nErresuma Batua.\n1998ko apirilean sortutako teknologia broadbandan oinarritutako eta 2004ko otsailean eguneratutako sare pribatu birtuala da. Besteak beste, hainbat zerbitzu aurreratu eskaintzen ditu, besteak beste, fitxategi-transferentziak, bilaketa-instalazioak, informazio-zerbitzuak, posta elektronikoko truke-instalazioak (bai sareko kideen artean, bai Internetetik zehar), baita ahots- eta bideo-zerbitzuak ere. Gaur egun, sare gehigarri bat ere garatu dute: Sektore Publikoko Network (PSN) sarea izango dena. Sare hau, administrazio publikoak (Ingalaterrako departamenduak eta agentziak) elkarlanean aritzeko sarea da, informazioa eta zerbitzuak elkarren artean partekatzea erraztuz.\nErronkak - Nazioarteko jarrera.\nErronka hauek faktore administratibo, juridiko, instituzional eta teknologikoen ondorio dira."}
{"id": "994550", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994550", "title": "Kode irekiko gobernantza", "text": "Kode irekiko gobernantza, politika irekia moduan ezaguna, filosofia politiko arloaren barnean egokituta dago. Kode irekiko eta eduki irekiko mugimendu filosofikoen aplikazio demokratikoa defendatzen du, interesa duen edozein herritarrek politika arloan egin eta eraikitzen lagundu dezan. Legeak demokratikoki egitaratuak eta eginak daude eta publiko zabalari zuzenduak daude. Jakinduria kolektiboaren filosofiari men eginez, erabakiak hartzeko prozesua kolektiboki antolatzea du helburu nagusia.\nParte hartze hori murriztu, mugatu edo baimentzeko teoriak aldatu egiten dira urteetan zehar. Ondorioz, ez dago teoria nagusi bat adierazten duenik nola antolatu lege egileen eskubideak ikuspegi bakarretik, hori dela eta Kode irekiko gobernantza-sistemak eraikitzeko proiektu eta mugimendu ugari daude.\nMundu osoko ezkerreko erakunde libertario eta erradikal zentrista askok kode irekiko gobernantza eta harekin lotutako ideia politikoak defendatzen hasi dira egungo gobernu-sistemen alternatiba erreformista gisa. Talde horiek Internet moduko egitura deszentralizatuetatik sortu ohi dira eta sistema demokratikoetan gizabanakoaren adierazpen askatasunerako eskubidea babesteko anonimotasunaren beharra azpimarratzen dute. Hala ere, iritziak aldatu egiten dira, batez ere iturburu irekiko gobernuaren oinarriak oraindik oso ondo zehaztuak ez daudelako.\nHistoria.\n\"Imagine Halifax\" (IH) proiektua diseinatu zen herritarren foro bat sortzeko, 2004ko udazkenean Halifax-ko hauteskundeetarako. Angela Bischoffek sortu zuen, Tooker Gomberg-en alarguna. Angela ekintza zuzena politika irekiko metodoekin konbinatzearen defendatzaile nabarmena da, IHk dozenaka ekintzaile bildu zituen plataforma bat osatzeko (zuzeneko bilerak eta posta elektronikoa eta seedwiki jarraipena erabiliz). Hautagaiek ez zituzten plataformaren elementu guztiak onartu, argi gelditu zen hauteskundeetan hautagaiek eginiko galderengaitik. Hautagaien eta aktibisten ideia onenak bildu eta konbinatu ziren - azken emaitzek konbergentzia eta originaltasuna islatzen zituzten. Galdetegi hauetan, errazagoa zen hautagaientzako jatorrizko pentsamenduekin bat egitea, elkarren adostasuna lortzea baino. Andrew Youngerek hasieran ez zuen proiekturaekin bat egin, baina parlamenturako hautatua izan zenenan Martin Willisonen proeiktuarekin bat egin zuen. Proiektuaren jatorrizko helburua alderdiaren aldeko plataforma bat egitea zen, non herritarrek beren galdera eta iradokizunak esleitu eta iragarri zitzazketen. Ahalegin horren funtsezko emaitza udal legeetarako garrantzitsuak diren 100 hitz-gakoko glosarioa izan zen.\n2004-2005 \"Kanadako Alderdi Berdea\" politika irekian askoz planifikatutako eta diseinatutako ahalegina izan zen. 2004ko hauteskunde federaletarako aurrerapen bat prestatzen ari zela, Kanadako Alderdi Berdeak herritar, kide eta adituen iritziak biltzen hasi zen bere plataforma prestatzeko. Hauteskundeetan, Interneteko trollen ekarpenak ere bildu zituen, beste alderdien aldekoak barne, arazo handirik gabe: anonimotasuna errespetatu zen eta, erabilera baldintzen barruan bazeuden, iruzkinak bere horretan jarraitzen zuten. Hasieran izugarrizko arrakasta izan zuen. Baina, Jim Harris alderdi buruzagiak, bere estatusarekiko mehatxua zela jakin zuenean bertan behera utzi zuen plataformaren sustapena eta azkenean, GPC kontroletik kanpo gelditu zen eta Openpolitics.ca bilakatu zuten. Azkenik, herritarren eta talde politikoen artean erabilera sustatzeko zerbitzua bilakatu zen.\n2006an Kanadako Alderdi liberalak, lidergo lasterketarekin batera politikak berritzeko ahalegin sakonak egin zituen. Lasterketa horretan, Carolyn Bennett, St\u00e9phane Dion eta Michael Ignatieff-ek batez ere ahaleginak egin zituzten alderdiak bideratutako politikaka errazteko, baina alderdian ez zeuden denak ados ekimen horiekin eta politikak berritzeko ahaleginak ez ziren asko sakondu.\nIturburu irekiko gobernatzarekin lotutako proiektu ugaria daude, metagobernu proeiktuen kolaborazio edo aterkipean. Metagobernuak \"lankidentza goberanatza\" terminoa erabiltzen du eta gehienak kode irekiko gobernantza plataformak eraiki eta sustatzen ari dira.\nAktivdemokrati Zuzeneko alderdi demokratikoa da, Suediako parlamenturako hautagaia. Democracylab.org Seattle Washington irabazi-asmoriak gabeko erakundea da, Oregon 150 proeiktuarekin bat egiten duena. Irabazi-asmorik gabeko erakunde honek, internet bidez jendeak zein politika posizio defendatzen dituen jakinarazteko eta zein pentsamendu edo bide baliatu daitekeen alderdia jakiteko balio dute plataforma hauek. Votolora tokiko, nazioko eta mundu mailako erabakiak adostasunez hartzeko software bat da. The White House 2 Kode irekiko proiektu bat zen, non AEBko agenda hornitzea zen helburu nagusia, nola funtzionatuko zen Etxe zuriak interneten milaka peronas demokratikoki zuzentzen bazen. Mediawiki-n oinarritutako plataforma bat garatu zuen politika irekiko irizpideetan oinarrituta, ahalegin horiek gobernu ekimenen antzeko helburuak dituzte.\nFuture Melburne wikin oinarritutako lankidetza ingurunea da, Melburneko 10 urtetako plana garatzeko. Jendaurreko kontsulten aldietan, herritarrei aukera eman zitzaien plana editatzeko udaleko langileen eta zinegotzieen eskubide berdinekin.\n2015eko urtarrilaren 14an Linux.conf.au webgunean, Audrey Lobo-Pulo australiarrak Gobernuaren politikak iturburu irekiko ereduak erabiliz, gobernuko politiken inguruko ezagutzak, datuak eta analisiak denentzat eskuragarri izateko ahalegin dinamigoak egin zituen. Audrey-k jakinarazi zuen bere lanaren motibazioa ziurgabetasun pertsonala zela 2014ko Australiako Gobernu Federalaren aurrekontuarekin kaleratutako politikak prestatzeko eredu, estimazio, zehaztasunari buruz eta zein neurritan ebaluatzen den honen eragina onartu ondoren. 2015eko irailaren 10ean kaleratu zen \"Kode irekiko ereduak erabiliz gobernuaren politikak ebaluatzen\" liburua.\nPrintzipioen aplikazioak.\nPraktikan, hainbat aplikazio eta plataforma eboluzionatu dituzte eta erakunde demokratikoak sustatzen dituzte ere.\nEredu batzuk wiki arruntak baino sofistikatuagoak dira, etiketa semantikoak, kontrol mailak edo puntuazioak sartzen dituzte gatazkak bitartekaritzarako. Hala ere, horrek beti du arrisku bat moderatazaileek aldaketak edozein momentutan egin ditzakeelako eta arriskua sortarazten du entitate demokratikoaren barruan- paraleloki jabeek edo argitaletxeek agindu-pertsonen bandalismo ofizialaren arriskua daukate (\"sysop bandalismoa\" edo \"zentsura administratiboa\" deiturikoa).\nPolitika komun eta aldi berekoa.\nIkuspegi horien defendatzaile, softwarearen kodearen analogia, \"kodebase zentrala\" dela aipatu behar da \"erregistro publiko batean mantendu eta infinituraino erreproduzitzen diren politika multzo moduko bar da\". Politika-oinarri honen banaketak (aldian-aldian edo dinamikoki) kaleratzen dira plataforma desberdinetan erabiltzeko, \"adabakiak\" aplika ditzakete beren erabilera pertsonalizatzeko. Herritarrak ere gai dira politika-oinarri zentralera harpidetza izateko eta \"sardexka\" egiteko edo beste norbaiten politika-oinarriak hartzeko. Izan ere, gobernua komunitate bateko kideen arteko lankidetza eta autozuzenketatik sortzen da. Politikak hainbat tokitan praktikan jartzen diren heinean, arazoak identifikatu eta konpontzen dira, eta, hala badagokio, muinera helarazten dira.\nHelburu horiek, adibidez, askotan aipatu ziren Kanadako Alderdi Berdea plataforma politiko irekien garapenean egindako esperimentuetan. Aipatu beharra dago, mundu osoko alderdi berdeen entitate nazionalen artean, politika probintzialetan eta udalen baliokideen artean koordinatzeko gaitasuna daukatela. Kanadan egoera onean zegoen politika biltegi zentrala mantentzeko, beste erakunde hauetatik bereizita egon arren.\nEzberdintasunak hasierako ekimenekin alderatuz.\nIturburu irekiko gobernantza aurreko gobernu irekiko ekimenetatik ezberdintzen da gehienbat lankidetza prozesuei\u00a0garrantzi handiagoa ematen diolako. Gobernuaren informazioaren argazkiak argitaratzea besterik ez da nahikoa irekia izan dadin.\n\u2014\u2009Digital Government: Building a 21st Century Platform to Better Serve the American People.\nPolitika irekiak teoria ezberdin bezala.\nPolitika irekiaren teoriak, iturburu irekiko gobernuaren aplikazio estua behar dute, software librea eta eduki irekiko mugimenduen alderdiak sustatutako planak konbinatzen ditu, irekiagoak, antagonikoagoak eta aldarrikatutakoak gaiak zehazteko diren erabakiak hartzeko metodoak sustatuz. Interes publikoa politika publikoen arazoei dagokienez, arreta berezia eskaini behar zaie, adibidez, ekitate desberdintasunei, muga geografikoei, difamazioari eta askatasunezko adierazpen politikoei. Erabaki hauek pertsonen erantzukizunean eta lege jurisdizkio bateko erakundeei eradindako aldaketei aurre egiteko balio dute.\nBenetako entitateek hartutako posizioak biltzean askoz ere arreta handiagoa eman edo irtenbide teoriko onenak garatzea baino. Adibide bat, DiscourseDB, posizio jakin baten aldeko eta aurkako artikuluak zerrendatzen ditu, beren argudioak edo frogak inolaz ere antolatu gabe.\nBatzuek iturburu irekiko politikaren adibide gisa interpretatzen duten arren, politika irekia ez da goitik beherako teoria bat, hiritarren kazetaritzatik, demokrazia parte-hartzailetik eta nahitaezko demokraziatik abiatuta, demokrazia elektronikoak eta netroots esperimentuak emandako praktika onen multzoa baizik. Gaia oinarritutako argudioen esparruan, 80ko hamarkadatik gaur arte erabilera akademikoan eta militarrean garatzen joan ziren. Haren aldaera batzuek metodo zientifikoaren eta merkatu metodoen teorian oinarritzen dira, hala nola merkatuaren iragarpen eta demokrazia aurreratzailean.\nHaren defendatzaileek legezko lobbying eta aldarrikapena egiten dute sarritan legeak zuzenean aldatzeko teknologiaren aplikazio zabalagoan, adibidez, Kanadan kalumnia politikoen aurkako kasua. Kalumniaren aurkako hotzeriaren aurka borrokatzea eta pribatutasunari eta giza eskubideei buruzko legeak argitzea eskatzea, batez ere herritarren kazetaritzarekin lotura dutenak. Tresnetara gutxiago bideratuta daude mediawiki eta tikiwiki plataforma semantikoak orokorrean beste guztien gainetik hobesten direla dirudien arren.\nEuskadi: Politika irekiko gobernantzarako plataformak.\nHonarte ikusi dugun moduan, Kode irekiko gobernatza mugimendu edo ekimen mundial bat moduan har daiteke. Hori dela eta, Euskadin ere hainbat ekintza eta plataforma sortzeko prozesuak ere badaude, honen adibide da TinyMCE editorea. HTML sortzeko kode irekiko editore grafikoa da, Javascript-en oinarrituta. Ekimen hau, Gobernantza Publiko eta Autogobernu sailak sortu, bultzatu eta finantzatu du.\nSail honen barruan beste hainbat plataforma daude, non informatika eta telekomunikazioen arloan bilatzaile bat dago kode irekiko aplikazioak sailkatzen dituena.\nBeste alde, Gipuzkoako eta Bizkaiko aldundiak, probintziako udalei zuzendutako tresna bat jarri dute martxan, arlo honetan duten egoera ezagutu eta hobetzeko bideari zuzendua dagoena. "}
{"id": "994552", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994552", "title": "Tiebouten eredua", "text": "Tiebouten eredua, Tiebouten hipotesia ere deitua, teoria politiko positiboko eredu bat da, Charles Tiebout ekonomistak 1956. urtean \u201cA pure theory of local expenditures\u201d artikuluan deskribatu zuena. Ereduak dio, izanez, badagoela gobernu lokaleko polizoiaren arazoaren konponbide ez politiko bat, zehazki, jurisdikzioen artean lehiakortasun-presioak egotea ondasun publikoen hornikuntzan, tokiko gobernu horiek aukera izan dezaten ondasun publikoen maila optimizatzeko.\nIkuspegia.\nTieboutek, Richard Musgravekin batera, eredu informal baten moduan argudiatu zuten polizoiaren arazoak konponbide politikoa behar zuela. Geroago geroago, doktoretza lortu ondoren, Tiebutek bete-betean deskribatu zuen bere hipotesia, politika ekonomikoaren jornalak 1956an argitaratutako mintegi batean.\nTiebouten ustetan, lehia perfektuaren eredua eremu publikora eraman daiteke. Kontuan hartuta herri bateko biztanleria jurisdikzioen artean mugi daitekeela, jurisdikzioen arteko mugikortasun honek sektore publikoak eskaintzen duen eta gizabanakoek nahi dutenaren arteko egokitzapenaren mekanismo giza deszentralizazioaren abantailak ex-post sendotzen dutela proposatu zuen. Deszentralizatutako sistema baten mugikortasunak gobernu lokalek (edo lurralde-gobernuek) eskaintzen dutenaren eta gizabanakoek nahi dutenaren arteko egokitzapen perfektu bat posible egingo du.\nDemagun gobernu-lokal batek ere eskumeneko egoiliarren gastu publiko lokal eta zergen arteko konbinazio jakin bat eskaintzen duela. Mugikortasuna egongo balitz: gobernu-lokalak eskaintzen duena gustatzen ez zaien gizabanakoak beraien lehentasunekin bat datorren gastu/zerga konbinazio gustukoago bat eskaintzen duen jurisdikzio batera mugituko dira .\nGizabanakoak jurisdikzio batetik joanez edo jurisdikzio batera etorriz eskaintza publikoekiko beraien adostasun edo desadostasuna adierazten dute. Honi oinen bidezko bozketa deitzen zaio.\nEredu formala.\nEredu sinple bat (aurrerago, suposizio zehatzekin) lagungarria da Tiebut-en ulermena eta teoria argitzeko.\nDemagun 2 * N familia daudela diru-sarrera berdinekin Y, bi herri, bakoitzak N etxebizitza dutenak, eta herri bakoitzak bertako eskola publikoa duenak, G mailakoa. Bi familia mota daude:\nLehenengoa, N\u00a0 familia haurrekin, U (C, G) erabilgarritasunarekin. Familia horiek kontsumo pribatua eta eskola publikoa balioesten dituzte.\nBigarren motatakoa, N familia adindun haurrik gabekoak, U (C) baliagarritasun funtziokoa. Familia horiek kontsumo pribatua bakarrik baloratzen dute eta ez dute ezer irabazten eskola publikoko horniduratik.\nHiri bakoitzean, boto-emaile medianoak G erabakitzen badu eta herriko biztanle guztiek finantzatzen badute, Haurrak dituzten familiak herriko eskola publikoak G=G* duten herrietara mugituko dira. Aldiz, adineko familiak G=0 duten herrietara mugituko dira. Azkenean, herri batetan seme-alabak dituzten familia guztiak izango lirateke, eta bestean, umerik gabeko familia adinduak. Egoera honetan, bi hiriek G maila optimoa eman dezakete (hirian umeak dituzten familia guztiekin, eta hirian, berriz, 0, adineko familia guztiekin).\nSuposizioak.\nTiebout modeloa oinarrizko suposizio multzo batean oinarritzen da. Suposatzen da kontsumitzaileak beren komunitateak aukeratzeko libre direla, askatasunez mugi daitezkeela (kosta ahala kosta) hirietan zehar, informazio osoa dutela, eta ondasun publikoen finantziazio berdina dagoela. Horrek esan nahi du erkidego batetik bestera mugi daitezkeela kosturik gabe, eta jakin beharreko guztia dakitela tokiko gobernuek emandako zerbitzuei eta tokiko gobernu guztien zerga-tasei buruz. Gainera, ereduak behar adina hiri izatea eskatzen du, egoiliarrek ondasun publikoetarako pribilegio berdinak dituzten taldeetan sailkatu ahal izateko. Arrazoi hauengatik, Tiebout eredua oso zehatza dela ikusi da komunitate independente asko dituzten aldirietan. Eskualde hauetako komunitateen artean mugitzeak kostu txikienak izateko joera du, eta aukera posibleen multzoa oso ezberdina da.\nTiebutek ereduari buruz egin zituen lehen azalpenetan suposizio zehatzak honako hauek izan ziren:\nMugak.\nErrealitatean hainbat arrazoi oinen bidezko bozketak deszentralizazioaren abantailak esanguratsuki haz ditzan probabilitatea txikia izan dadin.\nA) Mugikortasun kostuak:.\nOinen bidezko bozkaketak funtziona dezan, beharrezkoa da biztanleriaren mugikortasun maila altua. Praktikan, mugikortasuna mugatua izan daiteke: bizilekua aldatzeak moneta kostuak (lantoki aldaketa, bizileku aldaketa\u2026) eta \u00a0kostu-pertsonalak (ingurunearen aldaketa... )\nB) Jurisdikzio kopuruaren aldaketa:.\nTibouten ereduaren balizko bat: gizabanakoek beraien lehentasunetara egokitzen den eskaintza bat duen jurisdikzio bat eskuragarri izan beharko lukete. Adibidez, soilik hamar ondasun publiko lokal eta hiru hornidura maila kontsideratuz, 310 jurisdikzio behar izango lirateke hornidura publikoen lehentasun posibleen sorta guztiz kontsideratu ahal izateko. Errealitatean, bai jurisdikzio kopurua eta baita ondasun publiko lokalen desberdintzapena askoz baxuagoa da.\nC) Mugikortasun inefizientea:.\nExistitzen dira egoerak non emigrazioak ez-efizienteak diren biztanleen banaketak sortzen dituen\n1. \"Adibidea\": Demagun ondasun publiko lokalak pilaketara loturik daudela (ondasun publiko lokal ez-puruak).Kasu honetan, biztanleria gutxi duten jurisdikzioetan (nekazal-herriak, adibidez) emigrazioak biztanleria altua duten jurisdikzioetara (hiriak) herri handi hauetako ondasun publikoen hornidura pikatuko luke.\nImmigranteek, sortzen duten pilaketaren kostu marjinalaren berdina den zerga batzuk ordainduko balituzke, hau da, per-kapita hornidura maila konstante mantentzeko nahikoa diren zergak, mugimendu hauek ez litzateke zertan ez-efizienteak izan behar.\nBaina, orokorrean hau ez da horrela izango eta immigranteek kanpo-eragin negatibo bat (pilaketaren bitartez) sortuko lukete hirietan bizi diren biztanleen gain.\nKanpo-eragin honen beherapenak , Pareto zentzuan hobeak diren esleipenak eragingo lituzke. Adibidez, hirietako bizilagunek ordaindutako moneta-transferentziak eman ahal zaizkie nekazal herriei, horrela bertako biztanleen emigratzeko motibazioak kenduko liratekeelako\n2. Mugikortasun ez-efizientearen bigarren arrazoi bat kanpo-eragin fiskalak dira.\nDemagun ondasun publiko lokalak puruak direla. Gizabanako batek A jurisdikziotik B jurisdikziora emigratzen badu, Ako ondasun publiko lokalen horniduren per-kapita prezioa haziko da (hornidura kostua finantzatzeko zergadun gutxiago daudelako). Ondorioz,emigranteak kanpo-eragin negatibo bat eragiten die Ako egoiliarrei (zerga altuagoen bitartez) eta kanpo-eragin positibo bat eragiten die Bko egoiliarrei (zerga baxuagoen bitartez). Emaitza moduan Ako prezioak handituko dira eta Bko prezioak txikitu.\nZerga baxuko ondasun publiko lokalen kantitate altuago bat disfrutatzeko emigrante gehiago erakarriko ditu.\nMigrazio fluxuak 3 jurisdikzio faktore finkoen gain-erabilpen bat eragingo du, eta honek Bko egoiliarren errenta pribatuak hondatu ditzake.\nSoluzioa: Btik Arako transferentzien sistema batek, Pareto hobea den esleipen bat emango du. An ondasun lokalen horniduren per-kapita prezioa murriztuko litzateke. Bn, hornidura prezioa handituko litzatekeen arren eta transferentzia ordaindu beharko lituzketen arren, ekoizpen faktoreen gehienezko erabilpena murrizterakoan beraien errenta pribatuak haziko lirateke.\nDesadostasuna adierazteko ordezko metodoak.\nTiebouten ereduan politika fiskalarekin ados ez dagoenak emigratu egiten du. Aldiz, udal-gestio txarra zigortu egiten da normalean, ez emigrazioarekin, baizik eta herriko erabakiak hartzen dituztenak hauteskundeetan aldatuz. Tiebouten ereduak interakzio hauek kontuan hartzen ez dituenez, seguruenik oinen bidezko bozkaren inportantzia gain-estimatzen da.\nMundu errealaren behaketa batek Tiebout eredua errealitatearen deskribapen bat denaren zalantzak sendotu egiten du, bai behintzat arau orokor gisa.\nLehenengo, ez dago politika fiskalaren ondorioz gertatutako emigrazioaren ebidentzia sendorik. Bigarren, herrietan errenta, lehentasun \u2026 desberdinak dituzten gizabanakoak bizi dira (Tiebouten ereduak aurreikusten duen homogeneotasunetik urrunduz)."}
{"id": "994554", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994554", "title": "Arte-lan", "text": ""}
{"id": "994555", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994555", "title": "Maisulan", "text": ""}
{"id": "994557", "revid": "119220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994557", "title": "Jirishanca", "text": "Jirishanca 6.094 metroko altuera duen mendi bat da, Huayhuash mendikatean, Peruko mendebaldean, Andeetan. Beste iturri batzuek 6.125 metroko altuera aipatzen dute. Peruko hamargarren mendirik garaiena da eta Huayhuash mendikateko hirugarrena (Yerupaj\u00e1 eta Siula Grande mendien ondoren)."}
{"id": "994558", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994558", "title": "Rasac", "text": "Rasac Peruko Huayhuash mendikatean dagoen mendi bat da. 6.017 metro ditu, baina beste iturri batzuek 6.040 metroko altuera aipatzen dute. Rasac Huayhuash mendikatearen mendebaldeko ertzean dagoen mendi luze eta erlatiboki alakatu bat da. 6.000 metroko mendia den arren, Yerupaj\u00e1 mendiak eklipsatzen du."}
{"id": "994559", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994559", "title": "Rondoy", "text": "Rondoy Peruko Andeetako Huayhuash mendikatearen iparraldean dagoen 5.870 metroko altuera duen mendi bat da. Ancash eskualdean, Bolognesi probintzian, Pacll\u00f3n barrutian kokatuta dago, eta baita ere Hu\u00e1nuco eskualdean, Lauricocha probintzian, Queropalca barrutian. Rondoy Yerupaj\u00e1 eta Jirishancaren iparraldean eta Mitococha lakuaren hego-mendebaldean dago."}
{"id": "994560", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994560", "title": "Mituraju", "text": "Mituraju Peruko Andeetako Huayhuash mendikatearen iparraldean dagoen 5.750 metroko altuera duen mendi bat da. Ancash eskualdean, Bolognesi probintzian, Pacll\u00f3n barrutian kokatuta dago, eta baita ere Hu\u00e1nuco eskualdean, Lauricocha probintzian, Queropalca barrutian. Mitaraju Rondoy hego-ekialdean eta Mitococha lakuaren hego-mendebaldean dago."}
{"id": "994561", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994561", "title": "Sarapococha lakua", "text": ""}
{"id": "994566", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994566", "title": "Huacshash", "text": "Huacshash edo Huaqshash Peruko Andeetan dagoen Huayhuash mendikatearen mendebaldeko mendi bat da, 5.644 metroko altuera duena. Lima eskualdean, Cajatambo probintzian kokatua dago. Huacshash mendebaldeko azpi-mendikate batean dago, Huayllapa ibaiaren hegoaldean, Pumarinri ibaiaren iparraldean eta Huayllapa eta Auquimarca herrien hego-ekialdean."}
{"id": "994567", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994567", "title": "Guillermina Uribe Bone", "text": "Guillermina Uribe Bone (Guatemalako Hiria, 1920 - Bogota, Kolonbia, 2018ko urriaren 11) ingenieri zibila izan zen. Kolonbiako Unibertsitate Nazionaleko Matematika eta Ingeniaritza Fakultatean, Bogotako egoitzan, 1948ko abenduaren 18an, ingeniari zibil titulua jaso zuen lehen emakumea.\nBiografia.\nGuillermina Uribe Guatemalako Hirian jaio zen. Guillermo Uribe Echevarr\u00eda euskal jatorriko eta kontabilitate adituaren eta Maria Teresa Bone Romero jatorri ingeleseko Guatemalarraren alaba zen, eta zazpi anai-arreba izan zituen. Anaia nagusiak Antonio (hegazkinlaria), Rebeca (Unibertsitate Pontifizio Bolivartarreko ingeniari kimikoa, 1945eko urriaren 19an Kolonbian ingeniari titulua lortu zuen lehen emakumea) eta Helena (Kolonbiako Unibertsitate Nazionaleko medikua, 1947) izan ziren; ondoren zeuden Carmen, Mar\u00eda Teresa, Roberto (Kolonbiako Unibertsitate Nazionaleko medikua, 1957) eta Jorge, azken biak Medellinen jaioak.\n1928an, bere familiarekin Argentinara joan zen, non bere aitak lan egiteko asmoa zuen, eta Medellinen eskala bat egin zuten. Azkenean, han geratu ziren. 1941ean amaitu zuen batxilergoa, Emakumeen Institutu Zentralean, eta familia Bogotara joan zen. Gurasoen laguntza izan zuen eta ingeniaritza zibileko karreran sartu zen 1943an. 40 ikasle ziren, eta lehen urtean Institutu Tekniko Zentralaren instalazioetan ikasi zuen, ondoren Unibertsitate Hiriko Campusera joateko. Bazen beste emakume bat ingeniaritza zibila ikasten, Rosalba Pach\u00f3n G\u00f3mez, 1944an ikasgai batzuk amaitu zituena, baina 1948an graduatu zena, Guillerminaren ondoren.\n1949an, Lanen Ministerioan sartu zen, Eraikin Nazionalen atalean, eta hiru ingeniari gehiagorekin partekatu zituen jarduerak, bereziki proiektuen arloan. Bere lehen lana Caliko Posta eraikinerako izan zen; ondoren, Santa Martako Estadio Olinpikoaren diseinua berrikusi behar izan zuen, ingeniari alemaniar batek zuzendutako proiektua. Ministerioan bi urte eman zituen, lehena graduatu aurretik eta bigarrena graduatua.\nUne horretatik aurrera, bere senarrari eta seme-alabei ekin zien. Karrerako azken urtean Francisco Stella Ib\u00e1\u00f1ezekin ezkondu zen. Bera ere ingeniaria zen, 1949an graduatua, eta bederatzi seme-alaba izan zituzten. Familiako tradizioa jarraituz, horietako zazpik unibertsitate-ikasketak egin zituzten: Franciscok (ingeniari elektrikoa, Andeetako Unibertsitatea, 1973), Nicolasek (fisikaria, Unibertsitate Nazionala, 1986), Mar\u00eda del Carmenek (arkitektoa, Unibertsitate Nazionala, 1978), Luz Mar\u00edak (Pedagogian lizentziaduna, Unibertsitate Pedagogiko Nazionala, 1978), Mar\u00eda Teresak (arkitektoa, Unibertsitate Katolikoa, 1981), Mar\u00eda del Rosariok (Goi mailako marrazkigintza arkitektonikoko teknikaria, Javeriana Unibertsitatea, 1973). Beste bi semeak Elena eta Guillermo dira.\n2011an, Erakusketa Azokaren esparruan,\u00a0 ingeniaritzako lehen fakultatearen 150 urteen ospakizunean, omenaldi bat egin zioten Guillerminari, Juan Manuel Santos presidentea eta Guillermina bera bertan zirela. Hau izan zen, 94 urterekin, omenaldi edo aitorpena jasotzen zuen lehen aldia.\n2020an Teknologiaren historiarako Nazioarteko Batzordeak (Icohtec) bideo bat egin zuen, eta Interneten jarri zuen. Bideo horretan, emakumeek munduan karrera teknologikoetan egindako sarrerari buruzko zenbaketa egiten da, XIX. mendetik Uribe ahizpen historian amaitu arte. Helburua hau zen: emakume horien aintzatespena motibatzea, karrera maskulinoak ikastera ausartu direlako, eta herrialdeko ingeniaritzako emakumezko ikasleen %32 horientzat erreferente izan direlako.\nGuillermina Bogotan hil zen 98 urte zituelarik."}
{"id": "994568", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994568", "title": "Cordillera Negra", "text": "Cordillera Negra Cordillera Occidentalaren zati da, Peruko erdi-mendebaldeko Andeetako hiru mendikateetako bat da. Ia osorik Ancash eskualdean dago."}
{"id": "994569", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994569", "title": "Retsina", "text": "Retsina () Greziako ardo mota bat da, erretxinaduna, bi mila urte baino gehiagoko tradizioa duena.\nBarietate zuria eta gorria ditu eta ia herrialde osoan produzitzen da, baina batez ere Atikan, Beozian eta Eubean. Rhoditis, Assyrtiko, Savatiano eta Athiri (Rodasen) mahats motekin egiten da, eta gaur egun Greziako ardo produkzio osoaren %10 bat egiten du. Jatorri-deitura babestua du, bai eta Greziako eta Zipreko hegoaldeko zenbait eskualdetako tradiziozko deitura ere.\nGreziako ardoaren inguruko kulturaren elementu garrantzitsua da, bereziki zizka-mizkak edo aperitiboak (meze) laguntzeko, baita tarama, itsaskiak eta entsaladak ere.\nDuela urte batzuk, nazioarteko merkatuari begira, ardo hobeak erabiltzen hasi ziren oinarritarako, eta alkoholaren nahiz erretxinaren proportzioa (100 g/hl) gutxitu zituzten ekoizleek.\nGaur egun, Alepo pinuaren erretxina, Atikakoa, muztioari eransten zaio, eta behin hartzidura bukatuta kentzen da, lehenbiziko ontzi-aldaketa egiten denean.\nHistoria.\nRetsina izena erretxinatik datorkio. Izan ere, antzinako garaietan, ardoa buztinezko anforetan gordetzen zenean, ontziak gisuz eta erretxinaz ixten zituzten hermetikoki, ardoa kontserbatzeko. Barrura airerik sartzen ez zenez, denbora luzeagoa irauten zuten galdu edo ozpindu gabe. Baina garai hartan ez zekiten hori zela arrazoia, alegia, oxigeno gehiegik hondatzen zuela ardoa, eta pentsatu zuten erretxinari esker irauten zuela onik. Horrenbestez, ardoari pinu-erretxinaren puska bat edo beste gehitzeko ohitura zabaldu zen, eta horrek aroma berezia ematen zion."}
{"id": "994570", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994570", "title": "Finantza-krisi", "text": "Finantza-krisia krisi ekonomiko ororen finantza-zatia da. Krisi estrukturalak izanik, banku-sisteman eta diru-sisteman sartzen da, eta bankuen porrotekin eta kredituaren murrizketarekin agertzen da; estatuek banku-porroten eta -erreskateen ardura hartzen dutenean, defizit publikoaren eta, horrekin batera, zor subiranoaren gehikuntza eragiten du, eta bigarren txandan ekonomia erreal edo ez-finantzarioari eragiten dio, ekonomia produktiboa ere deitua, lanaren eta enpresaren munduari dagokionez.\nFinantza-krisi motak.\nBanku-krisia.\nBanku batek gordailugileen bat-bateko atzerapen-bolada bat jasaten duenean, horri banku-korrida edo -izua deitzen zaio. Bankuek jasotzen duten diru gehiena gordailuetan mailegatzen dutenez, ez dute diru hori, eta, beraz, ez dira gai beren gordailugileei dirua itzultzeko, hori bat-batean eskatzen bazaie. Beraz, funtsak erretiratzeak bankua kaudimengabea izatea eragiten du, eta bezeroek gordailuak galtzea, aseguruak estaltzen ez dituen neurrian. Banku-izua oso zabalduta dagoen adibide bat banku-krisia edo banka izu sistemikoa da.\nCorralitosen adibide dira Estatu Batuetako Bankuko karrera 1931n eta Northern Rockeko zezenketa 2007an. Banku-krisiak, oro har, arrisku-maileguen eta ordaindu gabeko maileguen aldien ondoren gertatzen dira.\nDiru-krisia.\nEz dago moneta-krisi baten definizio oso onarturik, normalean finantza-krisi baten zatitzat hartzen dena. Kaminsky et al. (1998), adibidez, honela definitzen ditu diru-krisiak: kanbio-tasaren hileko portzentajezko balio-galeren batez besteko haztatuak eta kanbio-erreserben hileko portzentajezko jaitsierek hiru desbiderapen estandar baino gehiagoko batez bestekoa gainditzen dutenean. Frankel eta Rosek (1996) moneta-krisia gutxienez% 25eko monetaren balio-galera nominal gisa definitzen dute, eta balio-galeraren tasaren% 10eko igoera ere definitzen dute.\nNazioarteko finantza-krisiak.\nBat-batean kanbio-tasa finko bat mantentzen duen herrialde batek bere moneta debaluatu behar duenean, jasanezina den kontu korrontearen defizita pilatzearen ondorioz, moneta-krisia edo ordainketa-balantzaren krisia deitzen zaio. Herrialde batek bere zor subiranoa ordaintzen ez duenean, ez-betetze subiranoa deitzen zaio. Debaluazioa eta ez-betetzea gobernuaren borondatezko erabakiak izan litezke, baina, sarritan, inbertsiogileen sentimendu-aldaketaren nahigabeko emaitzatzat hartzen dira, kapital-sarreren bat-bateko geldialdia edo kapital-ihesaren bat-bateko igoera dakarrena.\nAldaketa Moten Europako Mekanismoa osatzen zuten zenbait txanponek krisia jasan zuten 1992-1993an, eta mekanismoa debaluatu edo kendu behar izan zuten. Beste moneta-krisi erronda bat Asian gertatu zen 1997-1998 urteetan. Latinoamerikako herrialde asko 1980ko hasieran zorretan zeuden. 1998ko Errusiako finantza krisiak errubloaren debaluazioa eta Errusiako gobernuaren bonuen defaultaren debaluazioa ekarri zuen.\nKrisi ekonomiko handia.\nBi hiruhileko edo gehiagoko BPG negatiboaren hazkundeari atzeraldia deitzen zaio. Atzeraldi luze edo bereziki larri bati depresio bat dei dakioke, eta hazkunde motel baina ez nahitaez negatiboko aldi luze bati, aldiz, batzuetan geldialdi ekonomikoa.\nEkonomista batzuen ustez, atzeraldi asko finantza-krisiek eragin dituzte hein handi batean. Adibide garrantzitsu bat Depresio Handia da, herrialde askotan, balio-merkatuen corralito-ek eta beherakadek aurrea hartu ziotena. Subprime hipoteken krisiak eta mundu osoko beste higiezinen burbuilen eztandak ere atzeraldia eragin zuten AEBetan. AEBak eta beste herrialde batzuk 2008 eta 2009 urteen amaieran.\nEkonomista batzuen ustez, finantza-krisiak atzeraldiek eragiten dituzte, alderantziz izan beharrean, eta finantza-krisia atzeraldi bat abian jartzen duen hasierako shocka bada ere, beste faktore batzuk garrantzitsuagoak izan daitezke atzeraldia luzatzeko. Bereziki, Milton Friedmanek eta Anna Schwartzek 1929ko krisiarekin eta 1930eko hamarkadako bankuen izuekin lotutako hasierako gainbehera ekonomikoa ez zela depresio luze bat bihurtuko argudiatu zuten, Erreserba Federalak moneta politikan egindako akatsek indartu ez balute, Ben Bernankek babestutako posizio bat.\nKrisi klimatikoa.\nOraintsuko ebidentziak adierazten du krisi klimatikoak eragin nabarmena duela hazkunde ekonomikoan eta ekonomia modernoetako hainbat ekoizpen-elementutan. Ikerketak adierazten du aldaketa klimatikoa banku-krisien maiztasuna handitzen ari dela. 8. Kaudimenik gabeko bankuak bideratzeak urteko barne-produktu gordinaren% 5etik% 15era bitarteko karga fiskal gehigarria eragiten du, eta zor publikoaren proportzioa handitzen du barne-produktu gordinaren% 20 inguruko narriadurari egozteko.\nPentsamendu ekonomiko nagusia eta 2008ko banku-krisia\nArtikulu nagusia: 2008ko finantza-krisia\n1970eko hamarkadatik XXI. mendeko lehen hamarkadara arte nagusi izan zen korronte teorikoko ekonomialari ugarik (monetarioa, neoliberalismoa, ekonomia sozialdemokrata) eta matematikoki formalizatutako ereduen ugaritzeak mugatu egingo zuen portaera ekonomikoaren funtsezko elementuen pertzepzioa, finantza-jarduera bera barne. Horrela, finantza-arloaren gehiegizko eraginak, finantza-desarauketarekin eta diru-agintarien kontrolen erlaxazioarekin batera, 2008ko finantza-krisia areagotu egingo zuketen, 1980ko hamarkadaren erdialdean abian jarritako herri-kapitalismoaren egitura-ereduaren azken heldutasuna baino ez zena izan, inflazioaren aurkako tesiek arrakasta izatearekin batera.\nFinantza-krisia.\nBurbuila ekonomikoa\nKorralitoa Zipren 2013an\nZorraren krisia\nEuropako zor subiranoaren krisia\nZor subiranoaren krisia Grezian\n2008-2012ko krisi ekonomikoa\nHigiezinen burbuila Espainian\nSubprime hipoteken krisia\nFinantza-krisia Irlandan 2008-2010\nFinantza-krisia Letonian, 2008-2009\nFinantza-krisia Islandian, 2008-2009\nUkrainako finantza krisia 2008-2009\n2008ko finantza-krisia Zimbabwen\n2008ko finantza-krisia\n2 2008ko finantza-krisia Mexikon\n2002ko bankuen krisia Uruguain\n2001eko abenduko krisia Argentinan\nKanbio-krisia\nBurbuila puntocom-aren krisia\nErrusiako finantza-krisia\n2018ko krisi ekonomikoa Turkian\nFinantza-krisia Ekuadorren 1999an\n1994ko banku-krisia (Venezuela)\nDominikar finantza-krisia\nFinantza eta higiezinen burbuila Japonian\nAsiako finantza-krisia\n1982ko Txileko krisi ekonomikoa\nOstegun beltza - 29ko kraka\nDepresio handia\nFloridako higiezinen burbuila 1920ko hamarkadan\n1907ko finantza-izua\n2020ko balore-merkatuaren kolapsoa"}
{"id": "994571", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994571", "title": "Giacomo Balla", "text": "Giacomo Balla (Turin, 1871ko uztailaren 18a -Erroma, 1958ko martxoaren 1a) italiar margolari, arte irakasle eta olerkaria izan zen, futurismoaren funtsezko figura. Argia, mugimendua eta abiadura islatu zituen bere margolanetan. Gainerako futuristek ez bezala, ez zen makinez eta indarkeriaz interesatu.\nUmetan hasi zen litografia-denda batean lanean. 1895ean Erromara joan zen eta ilustratzaile, karikaturagile eta erretratu-margolari gisa lan egin zuen. Erakustaldietan parte hartzen hasi zen eta 1910ean Manifestu futurista sinatu zuen. 1935ean San Lucako Akademiako kide hautatu zuten. 1955ean Documenta 1-en parte hartu zuen, Kassel-en."}
{"id": "994572", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994572", "title": "Bajocero (filma)", "text": ""}
{"id": "994582", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994582", "title": "Artelana", "text": ""}
{"id": "994583", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994583", "title": "Arte lan", "text": ""}
{"id": "994588", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994588", "title": "Nicholas I of Montenegro", "text": ""}
{"id": "994590", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994590", "title": "Ziklohexano", "text": "Ziklohexanoa C6H12 formulako zikloalkanoa da. Likido ez-polar kolorgea da; 81\u00a0\u00b0C-an irakiten du eta 7\u00a0\u00b0C-an solidotzen da. Oso disolbatzaile erabilia da.\nProdukzioa.\nIndustrian bentzenoaren hidrogenazioz ekoizten da nikela katalizatzaile moduan baliatuz. Erreakzioa oso exotermikoa da. Ziklohexanoaren produkzioa bentzeno-eskaera globalen % 11ren ingurukoa da.\nEgitura kimikoa.\nZiklohexanoa egitura lau moduan irudikatzen bada, lotura-angeluek 120\u00b0-takoak behar dute izan. Hala ere, karbonoen sp3 hibridazioari dagokion angelua 109,5\u00b0-takoa da, hau da, 10,5\u00b0 txikiagoa. Hori dela eta, molekula tentsio angeluar adierazgarria (10,5\u00b0-takoa hain zuzen) jasaten ari da. Hortaz gainera, ziklohexano lau horretan C-H lotura guztiak eklipsatuta daude eta honen ondorioz bihurdura-tentsioa (lotura-elektroien arteko aldarapenak sortutakoa) ere agertzen da.\nTentsio guzti hauek ebitatu nahian ziklohexanoa ez da laua, tolestu egiten da \"aulkia\" izeneko konformazioa hartuz. Oso konformazio egonkorra da.\nAulki-konformazioaz gainera, ziklohexanoak beste konformazio ere izan dezake, \"txalupa\" izenekoa. Txalupa-konformazioan ez dago tentsio angeluarrik, lotura-angelu guztiak 109,5\u00b0-takoak baitira, baina Van der Waalsen tentsioa eta bihurdura-tentsioa sortzen dira. Txalupa-konformazioa, aulki-konformazioa baino apur bat ez-egonkorragoa da. Errealitatean bi konformazioen arteko bihurketa etengabea gertatzen da eta ezin dira isolatu.\nErreakzioak.\nZiklohexanoa nahikoa geldoa da. Dena dela, bere oxidazio katalitikoa industrialki adierazgarria da ziklohexanona eta ziklohexanola produzitzeko baliatzen baita, gero azido adipikoa eta kaprolaktama (nylonaren aitzindariak biak) sintetizatzeko lehengai moduan erabiltzen direnak."}
{"id": "994592", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994592", "title": "La boda de Rosa", "text": "La boda de Rosa () 2020ko Iciar Bolla\u00edn espainiar zinema zuzendariaren filma da. Zoriontasuna lortzeko norbere buruarekin adiskidetzea ezinbestekoa dela plazaratzen du filmak. Malagako Zinemaldian izan zuen estreinaldia.\nSinopsia.\nIa 45 urte dituela, Rosak zinemarako jostun gisa egiten duen lana eta bere familiari ematen dion laguntza uztartzen ditu. Etsita, Rosak dena utzi eta bere buruarengan zentratzeko bat-bateko erabakia hartzen du, bere buruarekin ezkontzea erabakiz.\nBaina dena ez da berak pentsatu bezain erraza izango, bere aita, neba-arrebak eta alaba gainditu beharko dituelako bere buruarekin ezkondu eta bere bizitza bizitzen hasi nahi badu.\nJatorrizko ideia.\nJatorrizko ideia Ic\u00edar Bollainena da. Asian bere buruarekin ezkontzen diren emakumeen ezkontzak bakarrik egiten ari zirela jakiten zuenean sortu zen. Ezkontza hauek ekialdeko gizarteko emakumeak ezkontzeko jasaten duten presio sozialaren ondorioz sortzen dira. Alicia Luna zuzendarikidearekin engin zuen ikerketa Iciarrek, eta ikerketa horretan Mendebaldean ideia bera burutzen ari zirela ikusi zuten, beste \u00f1abardura batekin. Hemen emakumeak beren buruarekiko konpromiso gisa ezkontzen dira.\nFilmaren argumentu-ildoa norberaren errespetuaren eta norberaren buruaren zaintza ezaren ideiaren inguruan sortzen da. Zoriontasunaren eraikuntzak, norbaitengan baino, norberarengan duela oinarria indartu nahi dute.\nGaiak.\nFilmak gai ugari jorratzen ditu. Istorioak norberaren maitasunaz hitz egiteaz aparte, gizatasunaz, umiltasunaz, familia-harremanez, amatasunaz eta heziketaz ere hitz egiten du.\nGainera, emakumeen emantzipazioaz eta zaintza-lanarekiko mendekotasunaz hitz egiten du.\nEkoizpena.\nFilmaketa.\nFilmaketa 2019ko abuztuaren 19an hasi eta irailaren 30ean amaitu zen. 36 eguneko filmaketa, Valentziako Erkidegoko hainbat kokalekuetan eman zen: Valentzia, Benic\u00e0ssim, Alc\u00e0sser, Picassent, Catarroja, Silla eta Paternan hain zuzen.\nValentzia aukeratu zuten filmaketarako kokaleku gisa, tonu koloretsu, alaia eta beroak bilatzen zituztelako.\nSoinu-banda.\nFilmaren abesti nagusia \"que no, que no\" da, Rozal\u00e9n eta La Sonora Santanerak pelikuralako propio egindakoa.\nFilma, Candela Pe\u00f1aren interpretazioan oinarritzen da trama zuzentzeko garaian, musikari pisua kentzen diotelarik. Filmak ez du soinu banda egituratzen duen gai nagusirik, baina kontakizunaren hiru une garrantzitsuetan, txelo eta akordeoi konposaketa batetaz baliatzen da, protagonistak askatasuna bilatzen duelaren seinale.\nHautaketa hori kontzienteki burutu da, protagonistaren sentimenduen proiekzioa nabarmentzea duelako helburu, bereziki Rosak independentzia eta askatasuna lortzen duenean ematen delarik. Une horretan, eta bertatik aurrera, ez dago musikarik sekuentzietan, Rosak ez baitu musika behar atzean ezkutatzeko.\nHarrera.\nMalagako Zinemaldian aurkezteaz gain, filma beste hainbat jaialditan emititu zuten.\nValladolideko Nazioarteko Zinema Astearen 65. edizioan (2020), \"Spanish Cinema\" sekzioan programatu zen, duela gutxi estreinatu diren ekoizpen espainiarrak biltzen dituen sekzioan, beste 11 film luzerekin batera.\nAlcal\u00e1 de Henaresko Zinemaldian (2020), \"Alcine Paralelo\" sailean eta Donostiako Zinemaldiko film luzeen nazioarteko erakusketan (2020), \"Made In Spain\" sekzioan (2020) igorri zen.\nFilmak kritikaren onarpen orokorra jaso du, 6.6/10 FilmAffinityn eta 6.4/10 IMDben hain zuzen ere, lehiaketetarako hainbat izendapenez gain.\nOinarria.\nFilmak emakumeak gizartean, batez ere zaintzaile moduan, duen garrantzia azpimarratzen du. Familietan duten rol egonkortzailea ikusarazten saiatzen da. Emakume askok egiten duten lan bikoitza salatzen dute komediaren bidez, etxekoa eta lanekoa.\nEzkontza modu ofizialean errebelatzeko erabiltzen du protagonistak, bere buruarekin ez ezik besteen aurrean ere konprometitzen delarik, zeremonia tradizionalak duen sinbolismoaren harira. \nFilmaren lantaldean gainera emakumeen presentzia handia dago. Zuzendariaz eta kogidoilariaz gain, ekoizle guztiak emakumeak dira."}
{"id": "994593", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994593", "title": "Van der Waalsen tentsio", "text": "Kimikan Van der Waalsen tentsioa esaten zaio molekula baten bi ordezkatzaileen artean agertzen den tentsioari bi horiek Van der Waalsen erradioen baturari dagokion distantzia baino txikiago batera hurbiltzen direnean. Van der Waalsen aldarapen ere esate zaio eta oztopo esterikoekin lotuta dago. Alkanoen hidrogeno eklipsatuen artean ohikoa da."}
{"id": "994595", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994595", "title": "Morri\u00f1a", "text": ""}
{"id": "994598", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994598", "title": "Cordillera Carabaya", "text": "Cordillera Carabaya Peruko Andeetan dago. 14\u00b0 00' eta 14\u00b0 22' s eta 69\u00b0 38' eta 70\u00b0 19'W artean hedatzen da 75 km-tan. Puno eskualdean, Carabaya probintzian kokatzen da, Vilcanota mendilerroaren (ipar-mendebaldean) eta Apolobamba mendilerroaren artean, Macusanitik ipar eta ipar-ekialdean.\nMendiak.\nMendikatearen gailurrik altuena Allincapac da (5.805 m.). Jarraian beste mendi batzuk agertzen dira:"}
{"id": "994599", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994599", "title": "Ordezkatzaile", "text": "Kimika organikoan, ordezkatzailea molekula batean beste atomo bat ordezkatzen duen atomoari edo atomo-multzoari esaten zaio. Ordezkatzaile-mota asko dago eta katea edo eraztun berean ordezkatzaile bat baino gehiago egon daitezke. Ordezkatzaileak izendatzeko IUPACek hainbat iradokizun egin ditu."}
{"id": "994601", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994601", "title": "Ziklohexanol", "text": "Ziklohexanola konposatu organikoa da HOCH(CH2)5 formula duena, alkoholen familiakoa. Solido delikueszentea da, giro-tenperaturaren bueltan urtzen dena.\nProdukzioa.\nZiklohexanola ziklohexanoaren oxidazio katalitikoz prestatzen da. Kobaltoa usatzen da katalizatzaile moduan. Oxidazio horretan nahaste bat lortzen da, industrian \"mixed oil\" deitua eta ziklohexanolaz eta ziklohexanonaz osatuta dagoena. Dena den, erreakzioaren bihurketa oso txikia izaten da; hau da, \"mixed oil\" nahasketarekin batera erreakzionatu gabeko ziklohexanoa berreskuratzen da. Ondorioz, destilazio sinple baten bidez banatzen dira, alde batetik ziklohexanoa, beste oxidazio baten birziklatzen dena, eta, beste aldetik, alkoholaren eta zetonaren nahastea.\nC6H12 + 1/2 O2 \u2192 C6H11OH\nFenolaren hidrogenazio katalitikoaz ere lor daiteke ziklohexanola.\nC6H5OH + 3 H2 \u2192 C6H11OH\nErabilera.\nZiklohexanolaren erabilerarik handiena nylonen sintesian lehengai moduan da. Halaber, bere ester batzuk plastifikatzaile gisa baliatu egiten dira. Proportzio txiki bat disolbatzaile moduan usatzen da."}
{"id": "994602", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994602", "title": "Mary Ann Horton", "text": "Mary Ann Horton (Richland, Ameriketako Estatu Batuak, 1955eko azaroaren 21a) estatubatuar programatzailea eta pertsona transgeneroen eskubideen aldeko ekintzailea da. Useneten eta Interneten aitzindaria da. Hortonek Berkeley UNIX sistema-eragileari ekarpen ugari egin zizkion, hala nola, vi testu-editoreari eta terminfo datu-baseari. Gainera, mezu-elektronikoetan fitxategiak eransteko lehen tresna garatu zuen, UUEncode izenekoa."}
{"id": "994603", "revid": "8418486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994603", "title": "Mark R. Horton", "text": ""}
{"id": "994605", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994605", "title": "Ibilgailu elektriko hibrido", "text": "Ibilgailu elektriko hibridoa (IEH) propultsio mistoko auto bat da, motor elektrikoa eta errekuntza-motorra konbinaltzen dituena.\n2016an, mundu mailan, 58 milioi ibilgailu elektriko hibrido arin baino gehiago zirkulatzen ari ziren, Estatu Batuak eta Japonia buru zituztela, eta Europa atzetik. Toyota Motor Corporationek egindako modelo hibridoek 2016ko apirilean saldutako 9 milioi ibilgailuko marka historikoa gainditu zuten. Bigarren postuan Honda Motor dago, 2014ko ekainera arte 1,35 milioi hibrido baino gehiago salduta, Ford Motor Corporation, 2015eko ekainera arte Estatu Batuetan 424.000 hibrido baino gehiago salduta, eta Hyundai Taldea, 2014ko martxora arte 200.000 hibridoren salmenta metatuta, Hyundai Motors eta Kia Motors enpresen ereduak barne.\nPropultsio-tren motak.\nPropultsio-sistema hibrido elektriko ugari daude, eta horien artean hiru nabarmentzen dira: sistema paraleloa, sistema konbinatua eta serieko sistema.\n1) Sistema paraleloa: motor termikoa energia-iturri nagusia da, eta motor elektrikoak potentzia gehiago ematen dio sistemari. Motor elektrikoak irteeran eta azelerazioan eskaintzen du potentzia, motor termikoak gehiago kontsumitzen duenean. Sistema hori oso sinplea denez, lehendik dauden ibilgailu-ereduetan ezartzeko aukera ematen du, diseinu espezifikorik gabe, eta haren kostua ohiko ibilgailu batekin parekatzea errazten du. Hau da Honda Insight-ek erabiltzen duen sistema.\n2) Sistema konbinatua: motor elektrikoak bakarka funtzionatzen du abiadura txikietan; abiadura handietan, berriz, motor termikoak eta elektrikoak batera lan egiten dute. Motor termikoak ibilgailuaren propultsio-funtzioak eta sorgailuaren elikadura-funtzioak konbinatzen ditu. Funtzio horiek energia ematen diote motor elektrikoari, eta horrek sistemaren eraginkortasuna areagotu ohi du; izan ere, motor termikoak sortutako energia gehiegi aprobetxa daiteke, eta, alferrik galdu beharrean, sistema elektrikoaren bateriak kargatzeko erabil daiteke. Toyota Prius-ek sistema hori erabiltzen du.\n3) Serieko sistema: ibilgailua motor elektrikoak bakarrik bultzatzen du, motor termikoak elikatutako sorgailu baten energia lortzen baitu. Opel Ampera, Chevrolet Volt-en oinarritua, serieko hibrido elektrikoa da.\nEra berean, honela sailkatu daitezke:a) Erregularrak, motor elektrikoa euskarri gisa erabiltzen dutenak, baina ezin direnak berriz kargatu sare elektrikora konektatuz.\nb) Entxufagarriak (ingelesezko PHEVs siglen bidez ere ezagutzen dira), batez ere motor elektrikoa erabiltzen dutenak eta sare elektrikora entxufatuz karga daitezkeenak. Barne-errekuntzako sorgailu batek bateriak kargatzen ditu ontziko ordenagailuak bateria agortu dela detektatzen duenean. Sorgailu horrek gurpilak mugitzerik ere ez da behar, gurpilak mugitzen dituzten motor elektrikoen pare altuak transmisioa eta enbragea erabiltzea ere saihesten baitu.\nEfizientzia.\nGeldialdi etengabeen ondorioz ibilgailuen kontsumo handiena hirian gertatzen denez, motor elektrikoek energia asko aurrezten dute; motor termiko batek bere birak areagotu behar ditu bere parea handitzeko (motorraren indarra) handitzeko, eta motor elektrikoak, berriz, momentu konstante bat du, hau da, abiadura abiaraztean eta ibilgailua mugitzen hastean sortzen den azelerazio bera.\nBaterien biltegiratzea.\nEnergia elektrikoa zubi-baliabide energetikoa da (ez primarioa), eta baterietan biltegiratuta ere agortzen da. Motor elektrikoa, termikoa ordezkatzeko, ekonomia jasangarriaren aurrerapen handia da gaur egun. Funtzionamenduan dagoen kutsadura oso txikia da erregai fosileko motorraren funtzionamenduarekin alderatuta (nahiz eta argitaratutako kalkuluek ez dute kontuan hartzen elektrizitatea sortu zuen baliabide agor primarioaren energia-aprobetxamendu eskasa). Gaur egun, elektrizitatea baterietan biltegiratzea oztopo teknologiko garrantzitsua da automobilgintzan motor elektrikoa erabiltzeko.\nMotor elektrikoek beste makina mota batzuk bultzatzeko gaitasun handia erakutsi dute, hala nola trenak, makina estatikoak eta fabrika-robotak, arazorik gabe konekta baitaitezke potentzia handiko korronte-lineekin. Hala ere, ibilgailu mugikor batean energia biltegiratzeko gaitasunen ondorioz, diseinatzaileek energia-kate multidiziplinar eta hibrido korapilatsu bat erabili behar dute, energia-kate sinple eta merke bat ordeztek. Elektrizitateak, askotariko teknologiak erabiltzea errazten du, motor elektrikoak elektrizitatea kontsumitzen baitu, elektrizitatea sortzeko erabiltzen den iturri primarioa edozein dela ere. Eta, hain zuzen izaten da, hain zuzen ere, ibilgailu hibrido eta elektrikoen energia-kateko kutsadura-faktore handiena.\nSonoritatea.\nHainbat elkartek ohartarazi dute ibilgailu hibridoek oinezkoentzat duten arriskuaz, Estatu Batuetako Garraio Ministerioaren txosten baten arabera [eskatutako hitzordua]. Kezkatuta daude Ibilgailu horiek erregularrak baino isilagoak direlako, eta egoera horrek zaildu egiten die oinezkoei eta txirrindulariei kale edo bidegurutze batean ibilgailu bat dagoela ohartarazten dieten soinuak entzutea. Txosten horren arabera, zenbait maniobratan, ibilgailu horiek \"ohiko ibilgailuek baino bi aldiz aukera gehiago dituzte, oinezkoen istripuetan parte hartzeko\". Estatu Batuetako Bide Segurtasunerako Administrazio Nazionalak ibilgailu hibridoetan eta abiadura txikian doazenean funtzionatzen duten soinu-igorle elektrikoetan instalatzea proposatu du.\nSalmentak.\nEspainian, 2012an, Toyota Prius izan zen hibridoen artean salduena (3.738 matrikulaziorekin). Guztira, 76 unitate izan ziren Prius +, monobolumen bertsioa eta zortzi Prius Plug-in, entxufa daitekeen aldaera.\nIbilgailu hibridoen salmentek aurrerabide jarraitua izan dute hurrengo urteetan. Espainian, 2018ko lehen 8 hilabeteetan, aurreko urteko epe berarekin alderatuta, mota horretako %45 gehiago saldu ziren unitateak. Horren arrazoia da erabiltzaileek gero eta interes handiagoa dutela hibridoen eta elektrikoen sektorean automobil-marken eskaintza gero eta handiagoa dela. Ildo horretatik, Volvo bezalako markek iragarri zuten 2019tik aurrera merkaturatzen ibilgailu guztiek motor elektriko bat dutela. Toyota bezalako beste marka batzuek lidergoa sendotu dute auto hibridoen salmenta-sektorean, eta lehen postuetan kokatu dira."}
{"id": "994606", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994606", "title": "Apodosi", "text": "Apodosia, baldintza-perpausetan, ondorioa adierazten den zatia da. Lehenbiziko zatiari, baldintza jartzen duenari alegia, protasia deitzen zaio, eta baldintzaren ondorioari apodosia. \"Hamar mila dolar badituzu, orduan Europara bidaiatu ahal izango duzu\" enuntziatu konposatuan, \"Europara bidaiatu ahal izango duzu\" da apodosia."}
{"id": "994607", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994607", "title": "Ondorio (logika)", "text": ""}
{"id": "994609", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994609", "title": "Summerland (2020ko filma)", "text": "Summerland 2020an Jessica Swale britainiar zinema zuzendari eta gidoigileak zuzendu eta idatzitako drama film bat da. Gemma Arterton, Gugu Mbath a-Raw, Lucas Bond, Dixie Egerickx, Si\u00e2n Phillips, Penelope Wilton eta Tom Courtenay aktoreek antzeztu zuten.\nArterton idazle bakartia da protagonista, zeinak London Blitz-aren ondoren, Frank umea hartu beharko du bere zaintzapean. Erresuma Batuan argitaratu zen 2020ko uztailaren 31n Lionsgate-en eskutik.\nSinopsia.\nIngalaterran, Bigarren Mundu Gerran, haur asko hirietatik atera eta herri txikietara bidaltzen dituzte bertako familiekin. Frank, ume horietako bat, Alice-en etxera iristen denean, honek ez du onartu nahiko. Hala ere, pixkanaka-pixkanaka, Franken inozentzia eta jakin-mina ezagutuz, Alicek bihotza irekitzen dio, ahaztuta uste zituen oroitzapen eta sentimenduak desblokeatzeko aukera emanez. Alice konturatzen da zauriak sendatu egin daitezkeela eta itxaropena eta bigarren aukerak izan badirela. Elkarrekin ohartuko dira uste zutena baino askoz antzekoagoak direla, eta batzuetan, irudimenari hegan egiten uzteak ezagutzen ez zenituen lekuak aurkitzera eraman zaitzakeela.\nTrama.\n1970ko hamarkadan, Alice Lamb, idazle bakarti bat, itsasertzean bizi da Kent-eko herri txiki batean 1940ko hamarkadatik. Bertan, herriko umeek sorgin modura ikusten dute Alice.\nBigarren Mundu Gerra garaian, Franken arduraz geratzen da, Londresetik etorri den ume bat arriskutik ihes eginez. Nahiz eta Alicek ez duen beraz arduratu nahi, bere lanean traba izango den beldur delako, gogo txarrez hartzen du beste nora joan ez duelako sinetsiz eta aste batean joango dela pentsatuz.\nFrankekin sortzen duen gogoz aurkako harreman batean, Verarekin zuen harremana gogoratzen hasten da, unibertsitateko egunetan ezagutu eta maitemindu zuen idazle gazte bat. Amodio bat izan arren, azkenean Verak Alice uztea erabaki zuen, ez haien arteko harremana tabua zelako, baizik eta ama izateko gogo bizia zuelako, Alicek ulertzen ez zuena.\nAlice eta Franken arteko harremana hoberantz joaten da mutikoa Alicen lanaz interesatzen denean eta honek Fata Morgana mirage azaltzen dionean. Hala ere, astea amaitzen ari dela, alde egiten utzi nahi dio. Iritziz aldatzen du eta Frankekin jarraitzea erabakitzen du familia berri batera lekualdatzeak beste herri eta eskola batera aldatzea eskatuko diola jakin ondoren.\nFranken urtebetetze-egunaren bezperan, Alicek mutikoaren aita hil egin dela jakiten du. Alice bere aitaren galeragatik hondatuta egon zenez, Franki esatea atzeratzen du. Frank bertan geratzeko gela bat prestatzen ari denean, Alicek Frank eta bere amaren argazkiak ikusten ditu eta\u00a0txundituta geratzen da ama Vera dela jakitean. Aldi berean, Frankek bere aita hil dela jakiten du eta ihes egiten du bere amarekin Londresen egoteko. Alice atzetik joan eta biak iristean etxea sutan ikusten dute bonbardaketa baten ondorioz.\nHerrira itzultzean, Frankek itsasora alde egiten du eta ia ito egiten da Alicek laguntzen dion arte. Aliceren etxera itzultzean Vera aurkitzen dute, bonbardaketa gertatu zenean etxetik kanpo egon baitzen. Verak aitortzen du Frank eta Aliceren bilera antolatu eta pentsatu izana.\nAmaieran, 1970eko hamarkadan Aliceren idazketa eten egiten du Verak, berarekin bizitzen jarraitu baitu elkartu zirenetik. Biak hondartzan ibiltzen dabiltzala Frank heldu batekin elkartzen dira, bere bi amak bisitatzera etorri dena.\nProdukzioa.\n2017ko apirilean iragarri zen Gemma Arterton Jessica Swale zuzendariaren debut filmean agertuko zela eta Swale ere gidoia idazten ari zela. \n2018ko maiatzean, Gugu Mbatha-Raw, Penelope Wilton eta Tom Courtenay aktoreak gehitu ziren proiektura. Filmaketa irailean hasi zen, Ekialdeko Sussex osoan, Seaford &amp; Brighton eta Kent konderrietan. 2018ko urrian, Kenteko The Historic Dockyard Chathamen filmatu zen hainbat lokaletan (Sail eta Colour Loft Outterior, Church Lane, Ropery Exterior), Blitz garaian Ekialdeko Londresko kaleak irudikatzeko. Kapitainaren etxea \"Terrace of Officer\" bonba-etxe bat bezala azaltzen da eta Anchor Wharfen dagoen Rigging Free etxeko sotoak aire-erasotzaileen babesleku gisa. Filmaketa azarorako bukatua zen.\nEstreinaldia.\nFilma Erresuma Batuan estreinatu zen 2020ko uztailaren 31n.\nRotten Tomaten, filmak % 77ko onarpena du 114 berrikuspenen arabera, 6,6/10eko batezbestekoarekin. Webgunearen kritikoek zera diote: \"Summerlanden bizitakoa errazegia da apustu dramatikoak egiteko, baina Gemma Artertonen antzezpenak beharrezkoa den beroa gehitzen du\". Metacritic-en, filmak 100eko 56ko batez bestekoa du, 22 kritikotan oinarrituta, eta \"kritika mistoak edo batezbestekoak\" adierazten ditu\"."}
{"id": "994610", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994610", "title": "Protasi", "text": "Protasia, baldintza-perpausetan, baldintza adierazten den zatia da. Lehenbiziko zatiari, baldintza jartzen duenari alegia, protasia deitzen zaio, eta baldintzaren ondorioari apodosia. \"Hamar mila dolar badituzu, orduan Europara bidaiatu ahal izango duzu\" enuntziatu konposatuan, \"Hamar mila dolar badituzu\" protasia da."}
{"id": "994611", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994611", "title": "Batucada", "text": ""}
{"id": "994614", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994614", "title": "Aurrekari (logika)", "text": ""}
{"id": "994617", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994617", "title": "Jane di Castro", "text": "Jane di Castro (Rio de Janeiro, Brasil, 1947ko apirilaren 7a - \"ibidem\", 2020ko urriaren 23a) brasildar abeslaria eta ikuskizun-artista izan zen.\nBizitza.\nHaurtzaroa Rio de Janeiroko Oswaldo Cruz auzoan eman zuen. Ama ebanjelikoa eta aita militarra zituela, etxean errepresioa jasan zuen trabestia izateagatik. 1960ko hamarkadan ile-apaintzaile hasi zen lanean Copacabanan. Auzoko gau-klubetan hasi zen antzezten eta, 1966an, Teatro Dulcina antzokian debutatu zuen. Lanbidearekin batera uztartu zuen ibilbide artistikoa.\nBibi Ferreiraren zuzendariaren esanetara aritu zen \"Gay Fantasy\" ikuskizunean , Rog\u00e9ria, Marlene Casanova eta Ney Latorraca lankide zituela.\n2004an \"Divinas Divas\" musikalean antzezten hasi zen Teatro Rival antzokian, Rog\u00e9ria, Divina Val\u00e9ria, Camille K, Elo\u00edna dos Leopardos, Marquesa, Brigitte de B\u00fazios eta Fujika de Halliday antzezleekin batera. Musikalak Copacabanako trabesti eta transformisten ibilbidea oroitzen zuen. 10 urtez egon zen ikusgai.\n2014an Ot\u00e1vio Bonfimekin ezkondu zen, 47 urteko elkarbizitzaren ondoren, 160 LGBT ezkongai-bikote bildu zituen zeremonia batean. Handik laster alargundu zen. Senarra minbiziak eragindako konplikazioen ondorioz hil zitzaion 2018an.\n2020ko urriaren 23an hil zen minbiziak jota, 73 urte zituela, Rio de Janeiroko Ipanema ospitalean. Parque Jardim da Saudade hilerrian ehortzi zuten, Jardim Sulacap auzoa, Rio de Janeiroko mendebaldean."}
{"id": "994619", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994619", "title": "A Gudi\u00f1ako geltokia", "text": "A Gudi\u00f1a Galiziako Vianako eskualdeko tren geltoki bat da, A Gudi\u00f1a udalerrian kokatuta dagoena.\nEgoera.\nGeltokia honako burdinbide hauen ibilbidearen zati da:\nHistoria.\nMadril, Medina del Campo bidea Vigorekin ahalik eta bide laburrenetik lotzeko borondatea aspaldikoa da, eta 1864ko aurreproiektu batzuetan islatuta agertu zen. Hala ere, aukera hori baztertu zuen, \"Asturietarako trenbidean Payareseko arrapalakoak\" ere gainditzen zituzten \"oso zailtasun handiak\" zirelako. Horregatik, geltokia ez zen 1957ko uztailaren 1era arte inauguratu, Zamoratik Ourensera eta Vigo eta Coru\u00f1ara doan Ourense-La Viella tartea martxan jarri zenean. Hasiera batean RENFEk ustiatu zuen eta 1941ean jaio zen.\n2004ko abenduaren 31tik Renfe Operadora linea ustiatzen ari da eta Adif da tren instalazioen titularra.\nGeltokia.\nZati honetako geltoki asko bezala, geltokia harriz eraikia izan da. Bi solairu eta teilazko hainbat isurkiko teilatua ditu. Beheko solairuan, hiru arku apaintzen dituen galeria bat dago. Bi nasa ditu, bata albokoa eta bestea erdikoa, eta bertara hiru bide sartzen dira. Nasa-aldaketak mailan egiten dira. Bide gehiagok osatzen dute barrutia."}
{"id": "994622", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994622", "title": "Outeiru de Senabriako geltokia", "text": "Outeiru de Senabria edo Senabria-Abiadura Handia Gaztela eta Leongo Zamorako probintziako tren geltoki bat da, Palacios de Senabria udalerrian kokatuta dagoena.\nEgoera.\nGeltokia honako burdinbide hauen ibilbidearen zati da:\nHistoria.\nOlmedo-Santiago abiadura handiko burdinbideko Zamora-Outeiru tartea 2020ko urriaren 26an inauguratu zen geltoki hori inauguratu gabe, eta gaur egun geltokirik gabeko trenak dabiltza. Geltoki hau irekita ez dagoenez, errepide bidezko zerbitzua ezartzen da La Viella eta A Gudi\u00f1a artean. Geltoki hori 2020ko abenduan inauguratzeko azken aurreikuspena egin zen, baina atzeratu egin da, eta ez da zehaztu noiz inauguratuko den.\nGeltokia eraiki ondoren, \"Sanabria AV\" (\"Senabiria-Abiadura Handia\") izena ikus zitekeen geltokiko errotuluetan. Hori dela eta, bizilagunek kexa bat aurkeztu zuten, hegaztiaren lanak 20 urtez baino gehiagoz jasateak, gutxienez, beren izena errotuluan agertzeko eskubidea ematen zielakoan.\nGeltokia.\nGeltokiaren ezarpenaren iragarpenak eztabaida handia eragin zuen. Espainiako Sustapen Ministerioaren txostenak aldekoak izan ziren, eragin sozial eta ekonomikoa izan zutelako Zamorako Senabria eskualdeko udalerrietan, Ana Pastor Juli\u00e1n (bi legegintzalditan Sustapen ministro ohia eta Zamorako jaioa), Jos\u00e9 Fern\u00e1ndez Blanco (1991tik La Viellako alkatea eta PSOEko senatari ohia) eta biztanleria-sektore izan zituelako.\nBestalde, argi geratu zen beste populazio-talde batzuek mesfidantza agertu zutela, batez ere eremu politikotik (batez ere, independentismotik hurbil dauden alderdi katalanek), azpiegitura horien defizit ekonomikoa, industria-ehunik eza eta populazio gazterik eza alegatuz. Aldez aurretik, 2013ko ekainean, Renfek Ourense eta La Viella arteko eskualdeko trenaren asteko 14 zerbitzuak kendu behar izan zituen, linea gutxi erabiltzen zelako."}
{"id": "994623", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994623", "title": "Egoera-balantza", "text": ""}
{"id": "994624", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994624", "title": "1978ko Tolosako tren istripua", "text": "Tolosako tren istripua 1978ko martxoaren 28an gertatu zen Tolosako geralekuaren eta geltokiaren artean. 55 tona azido zianhidriko zeraman trena errailetatik atera zen eta hondamendi izugarri bat gertatzeko zorian egon zen.\nGertaera.\nIstripua 1978ko martxoaren 28an 01:30ean gertatu zen, asteartez, Lyondik Burgoserako bidea egiten zuen trena errailetatik atera zenean. 80 kilometro orduko abiaduran zioan. Trenak trenbide osoa hartu zuen eta lau errailak moztuta geratu ziren. Trenak garraiatzen zuen materialaren arriskua ikusita, I\u00f1aki Linazasoro orduko alkateak berehala inguruko etxebizitzetako bizilagunak ebakuatzeko agindua eman zuen. Tolosarren %5ak herria utzi behar izan zuen. Halere, jende mordoa gerturatu zen istripua ikustera horrek zekarkeen arriskuaz jabetu gabe.\nAzido zianhidrikoaren arriskua zela eta, adituen hiru fasetan aurreikusi zuten trenaren lekualdatzea. Edukiaren %70a zisterna batetik bestera mugitu zuten lehenik, eta zisternak erabat hustu zituzten gero. Azkenik, deposituak zutik jarri, eta azido guztia lekualdatu zuten. Trenaren lekualdatzean 90 pertsonek lan egin zuten, baita mediku talde batek ere. Suhiltzaile batek intoxikazio arin bat izan zuen eta Tolosako klinikara eraman zuten baina aise osatu zen.\nZorioneko atzerapena.\nAzido zianhidrikoaren arriskua gutxi ez balitz, istripua are larriagoa gerta zitekeen, izan ere, Parisera zihoan \"Puerta del Sol\" trena zuzenean joaten zen Gasteiztik Donostiara, eta berez, zegokion ordutegiari jarraitu izan balio, errailetik irtendako trenarekin talka egingo zuen. Horrek sekulako hondamendia eragingo zukeen. Alta, aipatu trena ordu erdiz atzeratu zen eta horri esker ez ez tragediarik gertatu.\nAzido zianhidrikoa.\nAzido zianhidrikoa (CNH) XIX. mendean aurkitu zuten. Leherkorra ez izanagatik, 26,5 gradutan irakiten du eta eragin dezakeen kutsadura oso altua da, izatez, toxikoa eta pozoitsua baita, baita kantitate txikietan ere.\nIstripuaren garaian, industriak CNHa plexiglas izeneko plastikoa eskuratzeko baliatzen zuten. Horrez gain, CNHa pentsuak indartzeko erabiltzen zen ere. Hain zuzen ere, Tolosan istripua izan zuen trenak azken helburu horretarako garraiatzen zuen azidoa. Burgoseko Sodeti lantegira bidean zen merkantzia.\nAzidoa garraiatzen zuen zisternak ez zuen isuririk izan, baina horrela gertatu izan balitz, gas kutsakorreko laino bat sortu zatekeen Tolosan eta horrek hildako ugari eragin izan zitzakeen. Aski dira CNHren 0,05 gramo gizaki bat akabatzeko. Errailetatik ateratako trenak gas hilkor horren 55 tona zeramakien.\nSegurtasun hedapena.\nGerta zitekeenaren aurrean, Gurutze Gorriko eta DYAko anbulantzia ugari gerturatu ziren, suhiltzaile hiru erreten, Guardia Zibila eta mediku ekipo oso bat. Tolosako klinikan prestaketa bereziak egin ziren eta berrogei tona sodaz beteriko kamioak ere bertan ziren, CNHa neutraliza dezakeen gai bakarra. Armadako ibilgailuan parkeko kamioilariak alerta egoeran jarri zituzten.\nAipatzekoa da tren gidariek ere ez zekitela garraiatzen ari ziren material arriskutsuaren berri. Istripua gertatu eta kargarako gidak ikusi zituztenean konturatu ziren. I\u00f1aki Lizanasoro alkateak aurrerago egin zuen elkarrizketa batean onartu zuen bere bizitzan pasatako egunik txarrena izan zela."}
{"id": "994625", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994625", "title": "Gizarte-jakintzak", "text": ""}
{"id": "994626", "revid": "100650", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994626", "title": "Zamorako geltokia", "text": "Zamora Gaztela eta Leongo Zamorako probintziako tren geltoki bat da, Zamora udalerrian kokatuta dagoena.\nEgoera.\nGeltokia honako burdinbide hauen ibilbidearen zati da:\nHistoria.\nGeltokia 1864ko maiatzaren 28an inauguratu zen Medina del Campotik lehen trena iritsi zenean, Medina del Campo eta Zamora arteko lanak amaitu zirenean. Bere hasierako ustiapena, Medina del Campotik Zamorara Konpainiaren ardurapean geratu zen, berehala, Medinatik Zamorara eta Ourensetik Vigo edo MZOV trenbide konpainia bihurtu zena. Geltokiak, leiho handiak zituen adreiluz egindako hiru gorputzez osatutako egitura sinple bat zuen. Hiru altuerako metalezko markesina bat gehitu zitzaion, bidaiarien eraikina osatzen zuten hiru gorputzen altuerara egokitua. Hasieran geltoki bat zena trenbide korapilo bihurtu zen Palazuelo eta Astorga eta Zamora Galiziarekin lotzen zituzten trenbideak iritsi zirenean.\n1927an egungo eraikina eraikitzea erabaki zen. Lan Marcelino Enr\u00edquezi enkargatu zitzaion. Prozesu luzea izan zen, hainbat etenaldi jasan zituena, 1958an amaitu zen arte, eraikinaren inaugurazioarekin eta aurreko urtetik martxan zegoen Medina del Campo - Coru\u00f1a burdinbidearekin. Barrutiak 32 metroko markesina handi bat izango zuen, baina azkenean baztertu egin zen, jada hamabi milioi pezetara iritsia zen eraikin baten kostua are gehiago igotzea zekarrelako. 2013an, geltokia 2015erako aurreikusitako abiadura handia iristeko prestatu zen, Zamorako hiriburua Madrilekin ordu 1 eta 27 minututan lotzeko.\n2015eko abenduaren 17an, Olmedo-Santiago abiadura handiko burdinbidea jarri zen martxan, 99 km-ko Olmedo-Zamora tartean. Bidaia-denborak hobetzea ahalbidetu zuen, baina soilik 200 km/h-ko abiaduran, ERTMS seinaleztapen- eta segurtasun-sistema instalatuta egon arte eta abiadura handiko trenak ibili ahal izan arte. Hori dela eta, oraingoz linea Alvia trenek egiten dute, 2020ko urriaren 26an abiadura handiko burdinbidea luzatu zen Pedralbaraino, Galizia eta Madril arteko bidaia ordubete murriztuz. 2022an Ourensera arte abiadura handiko burdinbidea amaitzea espero da.\nGeltokia.\nGeltokia Vi\u00f1as auzoan dago, Hiru Gurutzeta hiribidetik 600 bat metrora. Estilo neoplatereskoko eraikina, Villamayorreko urrezko harriarekin eraikia, 88 metroko luzera duen fatxada nagusi bat du, lau dorre karratu eta hiru solairu dituen hiru gorputzez osatuta dagoena. Erdiko gorputza, alboetatik argi bereizita dagoena, bidaiarientzako eraikinera sartzeko balio du. Bigarren solairuan terraza bat du, frontoi triangeluar batekin, erloju batekin eta bi armarriekin ornatuta. Beheko solairua, galeria luze bat marrazten duten errenazentista estiloko arkuez osatuta dago. Gandor batek apaindura osoa osatzen du, oro har Salamancako Monterrey jauregiarekin antzekotasun handia duena.\nHiru nasa ditu, bat albokoa eta bi erdikoa, guztiak markesinekin estalita, eta bertara bost bide sartzen dira, guztiak nasen luzeran plakaren gainean muntatuak. 5 bideetatik hurbilen daudenak zabalera iberiarrekoak dira, eta gainerako hirurak nazioarteko zabalerakoak."}
{"id": "994627", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994627", "title": "Uste on", "text": ""}
{"id": "994628", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994628", "title": "Medina del Campo\u2013Abiadura Handia geltokia", "text": "Medina del Campo\u2013Abiadura Handia Gaztela eta Leongo Valladolideko probintziako tren geltoki bat da, Medina del Campo udalerrian kokatuta dagoena.\nEgoera.\nGeltokia honako burdinbide hauen ibilbidearen zati da:\nHistoria.\nGeltokia 2016ko otsailaren 1ean inauguratu zen Alvia zerbitzuaz Chamartin eta Galizia artean. Inaugurazioa geltokia amaitu gabe zegoela egin zen, merkurio eta asbesto hondarren agerpenak lanak geldiarazi baitzituen. Bidaiarientzako eraikinik ez zegoenez, txartelen salmenta eta sarrera-kontrola Medina del Campoko geltokian egiten zen, eta bidaiariak handik eramaten zituzten autobus bidez, trena irten baino ordu erdi lehenago. Behin betiko geltokiaren inaugurazioarekin autobus zerbitzua kendu egin zen. 2017ko abenduaren 7an, I\u00f1igo Sernakoa ministroak behin betiko terminala inauguratu zuen, eta abenduaren 18an hasi zen lanean.\nGeltokia.\nGeltokira ibilgailu pribatuz edo taxiz irits/irten daiteke, eta bizikleta-errei bat dago bainuetxeraino, oinezkoentzako sarbidea ere ahalbidetzen duena."}
{"id": "994630", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994630", "title": "Tarifit", "text": "Riftera edo tarifit, riftarrek hitz egiten duten bereber hizkuntza bat da, Marokoko ipar-ekialdeko Rif eskualdekoa. Riftera, Aljeriako riftar komunitateek , mugatik gertu dagoen edozein hiritan eta Espainiako Melilla hirian ere hitz egiten da. 6 eta 7 milioi hiztun artean ditu.\nAlde historiko, sozial eta kulturalak.\nHistoria.\nFrai Esteban Iba\u00f1ez aita frantziskotarrak, 1938an, Pedro Sarrionandia frantziskotar zenaren riftar hiztegiaren eskuizkribua bi zatitan argitaratu zuen:\nBere gramatika Marokoko Misio Apostolikoko beste frantziskotar honek ere aztertu zuen, aita Pedro Sarrionandiak 1905eko \"Gram\u00e1tica de la lengua rife\u00f1a\" (2* ed., Tanger, 1925) lanean, behaketa partikularretan aberatsa.\nIb\u00e1\u00f1ez-Sarrionandiaren Hiztegia bere izaerako lehen lana izan zen, material lexikologikoan aberatsagatik eta bere aurkezpen zientifiko, pedagogiko eta praktikoagatik, eguneroko hizkeratik hartutako adibideekin.\nBanaketa geografikoa.\n6 milioi pertsona inguruk hitz egiten dute riftera, eskualde honetako biztanle gehienen ama hizkuntza delarik, baita Espainiako Melilla hiri autonomikoko riftar jatorriko zenbait biztanleena ere. Europako hainbat hiritan emigratutako errife\u00f1en komunitateetan ere hitz egiten da. Rifetik kanpoko riftar hiztun talde garrantzitsuena Herbehereetan dago.\nEstatus ofiziala.\n2011. urtera arte ez da ofiziala izan eta urte horretan ofizialtasuna lortu zuen arabiar udaberriaren testuinguruan izandako protestengatik. Berbereek hizkuntza berbereen onarpen ofiziala eskatu izan dute historikoki, Marokon biztanleen ia %50en ama hizkuntza baitira. 1994an, erregeak, berberearen \"berehalako\" sarrera eskoletan iragarri zuen, baina, 2003ra arte, ez ziren berberearen derrigorrezko irakaskuntza planak hasi lehen mailako eskolan, bere hiru barietate marokoarretan: riftera, Atlaseko tamazight eta tashelhit. Planak berberearen azterketa aurreikusten du irakaskuntzaren maila guztietan eta herrialde osoan (ez bakarrik berberofonoetan), eta, aldi berean, hizkuntzaren estandarizaziorantz aurrera egiteko balioko du.\nSailkapena.\nHizkuntza riftarren artean nagusiena da, hizkuntza zenaten azpitaldekoa, aldi berean iparraldeko hizkuntza berbereen multzoan sartzen dena. Beste bereber hizkuntza batzuekin gertatzen den bezala, bere hiztunek, sarri, bereber izen generikoarekin izendatzen dute riftera. Aipatu beharra dago Marokon berbere kulturako aditu askok ukatu egiten dutela herrialdean dauden hiru bereber hizkuntza barietate handiak hizkuntza desberdinak direnik. Ondorengo taulan, kabiliera eta tashelhitekin antza dituen rifteraren hitz batzuk daude:\nLexikoa.\nEspainieraren eta arabieraren maileguak.\nRiftarrak espainieratik hartutako hainbat izen eta juntagailu gorpuztu dituzte, adibidez: zergatik (\"porque\"), mahaia (\"mmesa\"), gizona (\"mesa\") edo sinestezina (\"increible\"). Rifterazko 250 hitz baino gehiago kontatzen dira. Hala ere, denboraren poderioz, batzuk deformatu edo fonetikoki egokitu dira \"porqui, misa, homre, incri'ble\" adibidez. Rifteraren sustantiboen %20 baino gehiago arabiera dariya eta arabiera klasikoaren egokitzapenak dira. Adibidez, \"Imuth\" (hil) arabieratik dator, eta horrela ehunka adibide daukagu.\nGalderazkoak.\n\"Mamesh\" (nola), \"Min\" (zer), \"Maghar\" edo \"Maymi\" (zergatik), \"Mrmi\" (noiz), \"Mani\" (non), \"Manwen\" (nor edo zein).\nJuntagailuak.\nJuntagailuak hauek dira: \"ualakin\" (baina), \"uash\" (baina), \"masha\" (baina), \"imma\" (edo), \"kudkud\" (bitartean), \"rakho\" (orain), \"am\" (nola), \"ewa\" (ba-), \"mara\" (-en bada/-en badu), \"m 'rmi\" (noiz), \"mani\" (non), \"msh-har\" (zenbat). \"Ma\" galdetzailearen izaera duen lotura bat ere izan daiteke. Adibidez: Dhetsad ma? (Lo hartu duzu?).\nIdazkera.\nTarifitak, XX. mendea baino lehenagoko literatura idatzi gutxi dauka. Berbereen beste hizkuntza batzuk bezala, modu ezberdinetan idatzi da denboran zehar. Lehenik eta behin, karaktere arabiarrekin eta geroago alfabeto latinoa erabiliz. 2003an sartutako irakaskuntza ofizialak tifinagh alfabetoa aukeratu du, herri berbereek Tamazgha osoan historikoki erabilitako eskrituren birsortze modernoa dena."}
{"id": "994631", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994631", "title": "Mont Blanceko mendigunea", "text": "Mont Blanceko mendigunea (; ) Alpeetako mendikate bat da, Frantzia, Italia eta Suitza artean dagoena.\nGeografia.\nBeren dotorezia eta edertasunagatik aho batez Alpeetako ikurtzat hartzen dira. Lau mila metrotik gorako berrogei tontor biltzen ditu, mendizerra osoko azaleraren herena eta hiru mila metrotik beherakoa ez den kota bat ere ez duena. Bere tontorrak arku alpetar osoko altuenak dira.\nHiru herrialdetara hedatzen da: Italia, Frantzia eta Suitza, 30 kilometroko luzera eta 15 kilometroko zabalera duen mendikate honek 400 kilometro karratuko azalera du.\nBere mendietan, higadura-agenteek, denboran zehar, izotzez estalitako alpetar eremu zabalenetako bat eratu dituzte. Bere glaziarrek, guztira 101, 177,69 km\u00b2-ko azalera hartzen dute.\nGertuko mendateak Mont Blanceko tunelaren eta hiru alpetar pasabide nagusien- San Bernardo Txikia hego-mendebaldean, Colle des Montets ipar-ekialdean eta Col Ferret ekialdean- bidez lotuta daude."}
{"id": "994632", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994632", "title": "Mont Blanceko mendizerra", "text": ""}
{"id": "994633", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994633", "title": "Mont Blanc mendigunea", "text": ""}
{"id": "994634", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994634", "title": "L\u00e1szl\u00f3 Nemes", "text": "L\u00e1szl\u00f3 Nemes (Budapest, 1977ko otsailaren 18a) hungariar idazle eta zinegilea da. Andr\u00e1s Jeles zinema zuzendariaren semea da, bestaldetik, bere amaren familia Nazismo garaian kontzentrazio kanpoetan desagertu zen. Hamabi urte zituela bere amarekin Frantziara joan zen bizitzera eta Parisen hezi zen. Bertan, Historia, Harreman Internazionalak eta Gidoigintza ikasi zituen \"Institut d'\u00c9tudes Politiques\" ikastetxean ezin izan zuelako Zinema Eskolara joan. Hogeitasei urterekin Budapestera bueltatu zen eta bertan laburmetraiak egiten hasi zen \"M\u00e1ty\u00e1s Erd\u00e9ly\" argazki zuzendaria eta \"Tam\u00e1s Z\u00e1nyi\" soinu diseinatzailearekin. Hauekin bere lehen laburmetrai ezaguna bukatu zuen \"35mm T\u00fcrelem (2007)\". \"New Yorkeko Artes Tisch\" unibertsitatean Zine Zuzendaritza ikasketak hasi zituen, baina, urtebetea bukatu baino lehen ikasketak utzi zituen gustoko ez zituelako. Honen ondoren, \"B\u00e9la Tarr\" zinegilearen laguntzailea izan zen laburmetraien zuzendaritzan. 2007ko irailean bere lehen laburmetraia aurkeztu zen \"Veneziako Zine Internazional Festibalean\". 2008ko abenduan \"European Film Awards\" festibalean \u201claburmetrai hoberenaren\u201d sarian nominatua izan zen. 2015ean \"El hijo de Sa\u00fal\" berak zuzendutako lehenengo luzemetraia \"Canneseko Zinemaldia\"n aurkeztu zuen eta sekulako arrakasta lortu zuen."}
{"id": "994635", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994635", "title": "Simon Guggenheim", "text": "John Simon Guggenheim (Filadelfia, 1867ko abenduaren 30a-New York, 1941eko azaroaren 2a) Estatu Batuetako negozio-gizona, filantropo eta Alderdi Errepublikanoaren senataria izan zen. Haren familia jatorri Askenazi zuen.\nBiografia.\nMeyer Guggenheimen semea zen. Bere anaiak Daniel Guggenheim, Solomon R. Guggenheim eta Benjamin Guggenheim ziren; azken hau RMS Titanicen hondamendian bizitza galdu zuen. Denveren bizi izan zen eta Colorado estatua ordezkatu zuen 1907tik 1913ra Estatu Batuetako Senatuan, Alderdi Errepublikarraren alde. 1919 eta 1941 artean Estatu Batuetako American Smelting and Refining Companyren presidentea izan zen.\nBere emaztea Olga Hirsh zen. Bere semea Simon Guggenheim, 1922an hil zen, hamazazpi urte zituela, mastoiditisaren ondorioz. John Simonek eta haren emazteak John Simon Guggenheim Memorial Fundazioa sortu zuten eta Guggenheim bekak hasi ziren ematen.\nSimon Guggenheim 1941ean hil zen. New Yorkeko Bronxen dagoen Woodlawn Cemeteryn dago lurperatuta."}
{"id": "994640", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994640", "title": "\u00c9tienne Lenoir", "text": "Jean Joseph \u00c9tienne Lenoir (Mussy-la-Ville, Belgika, 1822ko urtarrilaren 12a - La Varenne-Saint-Hilaire, 1900eko abuztuaren 4a) Belgikako ingeniaria izan zen, Frantzian bertakotuta, barne errekuntzako lehen motorraren asmatzailea.\n1860an sortu zuen bi aldiko barne-errekuntzako lehen motorra eta lau aldikoa 1863an.\nLenoirren motorra.\n1860an oso automobil astuna (20 tona inguru) eta oso motela (6 km egin zituen hiru ordutan, horrek esan nahi du normaltasunez oinez joanda gainditu zitekeela) eraiki zuen bere motorrekin. Emaitza horregatik ibilgailu bat bere motorretik sortzeko proiektua alde batera utzi zuen, baina bere ideia garai hartako beste ingeniari askok hartu zuten abiapuntutzat.\nErregaia zuzenean propultsatzaile gisa erabiliko duen motor bat edukitzeko arazoaren lehen irtenbidea da haren eredua. Horri esker, aurrerago lurrun-makina baztertu ahal izango da ibilgailu autopropultsatuak sortzeko.\nLenoir, diseinu honetara, erregaia zilindro berean erretzen duen motor bat eraikiz iristen da, lurrun makinak behar duen ganbera banandua erabili beharrik gabe. Motor horretan, eusten duen erregaia gas moduan kargatzen da eta txinparta elektriko baten bidez su hartzen du, pistoi bat bultzatzen duen gasaren hedapena hasiz.\nGeroago, Lenoirrek bere asmakizuna egokitu zuen ontzi bat bultzatzeko."}
{"id": "994641", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994641", "title": "Mikrofinantza", "text": "Mikrofinantza pobrezia egoeran dauden pertsonei, mikroenpresei edo diru-sarrera txikiko bezeroei finantza-zerbitzuak ematea da, kontsumitzaileak eta autoenplegatuak barne. Zerbitzu horiek modu iraunkorrean eskaintzeari ere esaten zaio. \nMikrofinantzak vs mikrokredituak.\nBi terminoak nahastu ohi dira, mikrokreditua (edo mikroenpresentzako maileguak) gehiago zabaltzen baita garapenerako tresna gisa. Mikrofinantzak osatzen dituzten produktu ugarietako bat da, eta aurrezki, inbertsio, aseguru eta mikrokredituetatik bertatik egin daiteke.\nBeraz, Mikrofinantzaketa mikrokreditu soil bat baino gehiago da, hau da, edozein arrazoirengatik kreditua, aurrezki-kontuak edo merkatu konbentzionaleko aseguruak eskuratu ezin dituzten biztanle-taldeei zuzendutako finantza-zerbitzuen multzoa, ez dituztelako betetzen zenbait baldintza, hala nola abalak ez izatea, ez ordaintzearen aurrean bermeak betearaztea bermatzen duten jabetza-eskriturak.\nFinantza-zerbitzu horiek aurrezki-mekanismoak, inbertsio-mekanismoak edo maileguak izan daitezke, eta kasu horretan mikrokredituaz hitz egingo litzateke.\nMikrofinantzak vs Finantza inklusiboak.\nFinantzaketa inklusiboa mikrofinantzen kontzeptu orokorra da, eta, beraz, baita mikrokredituarena ere. Helburua pobreei finantza-sistemarako sarbidea ematea da. Finantzaketa inklusiboa eskuragarri dago bai enpresari txikientzat, bai enpresa txiki eta ertainentzat. Finantza inklusiboen helburua, ekintzaileen eta haien familien bizi-maila hobetzeaz gain, enpresa txiki eta ertainen ekonomia eta merkataritza-jarduerak sustatzea da.\nMikrofinantzako interes-tasa.\nMikrofinantzako interes-tasak eztabaida eta eztabaida handiak eragiten ditu, azken kontsumitzaileari finantza-produktuen prezioan eragiten dion azken kostua dela eta, batez ere maileguetan. Muhammad Yunus espezialistak dio kostu horrek ez duela interes-tasaren %10 gainditu behar kostuak bete ondoren."}
{"id": "994642", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994642", "title": "Murder Mystery", "text": "Murder Mystery 2019an Netflixen estreinaturiko estatubatuar komedia eta misterio filma da, Kyle Newacheck-ek zuzendurikoa eta James Vanderbilt-ek idatzirikoa. Happy Madison Productions, Endgame entertainment, Vinson Films, Tower Hill Entertainment, Mythology Entertainment eta Denver and Delilah Productions ekoiztetxeen arteko koproduzio bat da, Netflix izanik filmaren nazioarteko enpresa banatzailea. Filma Jennifer Aniston, Adam Sandler eta Luke Evansek protagonizatzen dute. Izugarri aberatsa den gizon baten hilketan murgildurik amaitzen duen bikote amerikar ezkondu baten ikerketan oinarritzen da filma.\n2019ko ekainaren 14an estreinatu zen Netflixen eta lehenengo hiru egunetan 30.000 ikusle baino gehiagok ikusi zuten mundu osoan zehar. 2019ko uztailean Netflixek publikatu zuen filma 73 milioi etxe desberdinetan ikusi zela lehenengo lau asteetan, kontuan izanda neurketa kontrola filmaren %70a ikustean zegoela. Ordea, bistaratzeak 83 milioi etxeetara iritsi ziren neurketa kontrola lehenengo bi minutuetan ezarri zenean, Netflixen film originalen artean bosgarren postuan kokatuz, \"Extraction, Bird Box, Spencer Confidential\" eta \"6 Underground\" filmeen atzetik. Komediak hainbesteko arrakasta izan eta gero, 2019ko urrian Netflixek berretsi zuen filmearen sekuelan lan egiten hasiko zirela. \nSinopsia.\nNick eta Audrey Spitz hamabost urte ezkonduta daramatzaten polizia agente eta ile-apaintzailea dira. Ezkontza egunean Nickek zin egin zion Audreyri Europara eramango zuela oporretan eta hamabost urte igaro dira egun seinalatua iritsi arte. Hegazkinean Charles Cavendish bizkonde aberatsa ezagutzen dute eta honek oporrak bere osabaren yatean igarotzera gonbidatzen ditu.\nSpitztarrek bilera familiar baten erdian ikusten dute bere burua. Malcolm Quincek, Cavendishen osabak, bere senide eta hurbileko lagunak bildu ditu testamentuaren inguruko mezu garrantzitsu baten berri emateko. Malcolm testamentu berria sinatzen dagoen momentuan hil egiten dute eta Nick eta Audrey susmagarri nagusiak bihurtzen dira. De la Croix inspektorea Spitztarren atzetik ibiliko da hauek paraleloki hilketaren misterioa ebazten saiatzen diren bitartean."}
{"id": "994645", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994645", "title": "Idoia Aierbe", "text": "Idoia Aierbe Iribar (Donostia, 1962 - Donostia 2018ko abenduaren 4a). 1985eko azaroaren 26an, Guardia Zibilak Aierbe, Mikel Zabalza mutil-laguna, Ion Arretxe eta Manuel Bizkai atxilotu zituen. Zabalza hil eta beste hirurak baldintzarik gabe aske utzi zituzten, torturak pairatuta bada ere.\n2018ko abenduaren 4an hil zen, 56 urte zituela, Mikel Zabalzaren heriotzari buruz aitortza ofizialik ezagutu gabe. Idoia Aierbe omentzeko ibilaldia antolatu du Mikel Zabalza Herri Ekimenak.\nBeti azaldu zuen bere testigantza heriotza horren inguruan.\n\"Non dago Mikel?\" dokumentala (2020).\n2020ko irailean, \"Non dago Mikel?\" dokumentala aurkeztu zuten Donostiako Zinemaldian. 2021eko otsailaren 25ean Hego Euskal Herriko zinema-aretoetan estreinatu zuten.\nDonostiako udalaren omenaldia (2020-12-19).\n2020ko abenduan Donostiako Udalak omenaldia egin zion, udal autobus konpainiako langilea baitzen Mikel. Ekimenak aurrera egin zuen talde guztien adostasunarekin (EAJ, PSE, EH Bildu, PP eta Elkarrekin Donostia).\nUdalbatza-aretoan egindako ekitaldian Donostiako bandera eta plaka bat hantxe izan ziren. Eneko Goia alkateak omenaldian gogoratu zuen Zabaltza Donostiako Tranbia Konpainiaren langilea zela. Erantzukizuna, boterea eta gaitasuna dutenek auzia argitzen lagundu zezatela eskatu zuen, Zabaltzaren senideek eta adiskideek zauriak itxi ahal izateko, ezinbesteko pausoa zela; izan ere, zauriek zabalik segitzen zutela handik 35 urtera. Lourdes Zabaltza arrebak ahanztura saihesteko Udalaren laguntza eskertu zuen. Gainera, Altza auzoko San Martzial plazan 'Mikelen Txokoa' inauguratu zuten, Zabaltzaren oroimenerako tokia."}
{"id": "994650", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994650", "title": "Munduko historia", "text": ""}
{"id": "994653", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994653", "title": "Patti Harrison", "text": "Patti Harrison (Orient, Ohio, Ameriketako Estatu Batuak, 1991) estatubatuar aktorea eta umorista da. \"Shrill\", \"I Think You Should Leave with Tim Robinson\", \"Search Party\" eta \"Broad City\" telebista saioetan parte hartu du."}
{"id": "994660", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994660", "title": "Laranja metilo", "text": "Laranja metiloa koloratzaile azoderibatua da, pH adierazle gisa erabiltzen dena, gorritik laranja-horira aldatzen delako pH 3,1 eta 4,4 artean. Indar gutxiko azido baten pKa inguruan aldatzen denez kolorez, normalean ingurune azidoetarako erabiltzen da. Adierazle unibertsal batek ez bezala, laranja metiloak ez du kolore aldaketa espektro osoan hartzen, baina punta zorrotza erakusten du. Adierazlearen IUPAC izena sodio 4-{[4-(dimetilanimo)fenil]diazenil}bentzeno-1-sulfonatoa da. Sodio gatz honen formula molekularra C14H14N3NaO3S da eta bere pisu molekularra 327,34 g/mol.\nGaur egun, aplikazio asko ditu: farmazia-prestakinetan, ehunetan eta plastikoetan % 5eko tindatze-koloratzaile gisa, eta petrolio-prozeduretan lohiaren alkalinotasunaren determinatzaile gisa. Zitologian ere aplikatzen da, Fuschin-en disoluzioarekin batera.\nAdierazlearen koloreak.\nBere azidotasuna gutxitzen duen soluzio batean, laranja metiloa kolore gorritik laranjara pasatzen da, eta, azkenik, horira, bere azidotasuna handitzen duen soluzio batean kontrakoa gertatzen delarik.\nAzido batean gorrixka da eta alkali batean horia. Laranja metiloak 3,47ko pKa du uretan 25 \u00b0 C-tan (77 \u00b0 f).\nSintesia.\nErabiltzen den sintesi biderik ohikoena diazotazio erreakzio baten oinarritzen dena da. Lehen urratsean azido sulfanilikoa azido nitrosoarekin erreakzionarazi eta diazotazio erreakzioa gertatzen da, diazonio gatza eratuz. Jarraian, dimetilanilina gehitzen da eta eraso nukleozale baten bidez, anilinaren \"para\" posizioan adizio erreakzio ematen da.\nSegurtasuna.\nLaranja metiloak propietate mutagenikoak ditu."}
{"id": "994661", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994661", "title": "Finantza-krisia", "text": ""}
{"id": "994663", "revid": "9071605", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994663", "title": "Jos\u00e9 Antonio Lozano Alonso", "text": "Jose Antonio Lozano Alonso (Barakaldo, 1968ko urriaren 25a) Euskal Herriko Unibertsitateko irakasle katedraduna da eta Intelligent Systems Group Taldeko kidea da. Informatika Fakultatean lan egiten du 1988etik, Konputazio Zientziak eta Adimen Artifiziala sailean, eta Basque Center for Applied Mathematics (BCAM) zentroko zuzendari zientifikoa da 2019tik.\nIkasketak eta doktorego-tesia.\nMatematikako gradua eta Informatikako gradua lortu zituen Euskal Herriko Unibertsitatean, 1991n eta 1992an, hurrenez hurren. Euskal Herriko Unibertsitatean informatikan doktoratu zen gero, 1998an. Euskal Herriko Unibertsitateko Informatika eta Adimen Artifizialeko Departamentuko irakasle katedraduna da 2009tik.\nIkertzailea.\nBere ikerketa-interesak Ikasketa automatiko estatistikoaren eta konbinatoriaren optimizazioaren eremuan daude. Machine Learning-en, bereziki, paradigma eta sailkapen-algoritmo berriak diseinatu eta ebaluatu nahi dituzte, hainbat arlotan aplika daitezkeen eredu prediktiboak sortzeko gai direnak, hala nola medikuntzan, bioinformatikan, ekologian eta abarretan. Bestalde, optimizazio konbinatorioaren arloan, algoritmo heuristiko eta metaheuristiko berriak garatzen dituzte. Algoritmo horiek soluzioaren kalitatearen eta denbora konputazionalaren arteko oreka aurkitzeko, propietateak ikuspuntu teorikotik aztertzeko eta problema errealak ebazteko aplikatzeko gai dira.\n2004az geroztik \"Sistema Adimendunen Taldea\" (Intelligent Systems Group) zuzentzen du. 2019tik Basque Center for Applied Mathematics (BCAM) zentroko zuzendari zientifikoa da.\nSariak eta errekonozimenduak.\nHainbat sari lortu ditu, besteak beste hauek:"}
{"id": "994664", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994664", "title": "Mikrofinantzak", "text": ""}
{"id": "994666", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994666", "title": "The Flash (2014ko telesaila)", "text": "The Flash, Greg Berlanti, Andrew Kreisberg eta Geoff Johns-ek garatutako estatubatuar superheroi-telesail bat da, 2014ko urriaren 7az geroztik The CW katean emititu zen."}
{"id": "994667", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994667", "title": "Geraldine Elizabeth Carmichael", "text": "Geraldine Elizabeth Carmichael (Indiana, Ameriketako Estatu Batuak, 1927 - Ameriketako Estatu Batuak, 2004ko otsaila), Liz Carmichael izenez ezaguna, estatubatuar automobilgintza exekutiboa eta zigortutako iruzurgilea izan zen.\n2004ko otsailean hil zen minbiziak jota.\n2021ean HBOk bere bizitzari buruzko lau ataleko dokusail bat eman zuen, \"The Lady and the Dale\" izenburukoa."}
{"id": "994668", "revid": "8419179", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994668", "title": "Liz Carmichael", "text": ""}
{"id": "994674", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994674", "title": "Ingurumenaren ekonomia eta baliabide naturalak", "text": "Ekonomia eta ingurumena elementuak elkar mendekoak dira. Ekonomiak errekurtsoetako administrazioa ikasten du, hauek urriak direnean. Baliabideak dira, giza kapitala (lana), kapital fisikoa (makineria) eta baliabide naturalak (lehengaiak). Ekonomia, sistema sozialaren bitartez zuzendutako ekoizpen sistema fisikoa bezala defini daiteke. Gizarte batek egiten dituen oinarrizko bi funtzio ekonomikoak ekoizpena eta kontsumoa dira. Ekonomiako testu konbentzionalek sistema ekonomikoa irudikatzen duten sasoi tradizionala kontsumitzaileen (etxeko ekonomien) eta enpresen arteko fluxu zirkularrekoa da. Ingurune-arazo hauen guztien funtsa ekonomian errotzen da. Ekonomian ingurumenaren degradazioko kantitate \u201czuzena\u201d zehaztea baimentzen diguten gakoak aurkituko ditugu. Hartarako ikasten dira ingurumenaren degradazio-sorkuntzarekin lotutako sustagarriak, aipaturiko degradazioa saihesteko kostuak, bere kontrolean jatorria duten etekin sozialak, eta aipaturiko kontrola bermatzea baimentzen duten erregulazio mekanismoak. Funtsezko arloa da ere politika publikoko ingurumenaren babeseko diseinuan. Garrantzitsua da ingurumen-politikak ez daitezen eraginkorrak soilik izan, baizik eraginkorrak izan daitezen ere. Azken urteetan ekonomia-hazkundearen eta ingurumenaren arteko erlazioak leku zentrala hartu du ingurune-eztabaidetan.\nBestalde, ekonomia ekologikoak, bere diziplina eta gizakiak kontuan hartzeko paradigma handitu dituzten ekologistak barneratzen ditu. Kontzeptu bien tratamenduan desberdintasunak agertuko dira, kapital naturalaren eta kapital fisikoaren arteko ordezkagarritasunari buruzko kontuetan eta balio natural ingurunearen alderdi desberdinetan egiten den enfasian.\nGure baliabide naturalak normalean ondare-ekoizpeneko lehengaiak eta zerbitzuak bezala begietsi dira. Sozietateak dauka ekoizpen-faktore desberdin aukera: lana, kapitala eta baliabide naturalak.\nKostu pribatuak eta kostu sozialak: Zerga-mekanismoa eta eskubideen erreforma.\nJarduera ekonomikoan sortzen den kanpo-efektua, ekoizpenean edo kontsumoan agente edo enpresa batek beste batengan duen eragin positibo edo negatiboa da. Kostu sozialaren eta kostu pribatuaren arteko desberdintasuna da zuzenki. Kanpo-efektuek merkatu-hutsak eta baliabideen esleipen okerrak eragiten dituzte. A.C. Pigou-ren (1877-1959) ustez \"Kanpo-efektua, honek duen balorearen neurriko zerga ezarriz, efektua barneratu daiteke\". Beste alde batetik, R. Coase-ren (1910-2013) esanetan, kanpo-efektuak, jabetza-eskubideen definizio zehaztugabeari egiten diote erreferentzia eta jabetza-eskubideen erreforma bati esker konpondu daitezke.\nA.C. Pigouren teoria.\nLehenengoz, zerga Pigoubiarra daukagu. Lehen aipatu dugun bezala, kanpo-efektuak barneratzeko edo zuzentzeko mekanismotzat dugu. Kanpokotasun negatibo hauek sozietateari eragiten diote, beste interes-talde batzuen ongizatea kaltetuz. Horregatik, Pigou-ko tesiei jarraituz, estatuak herritarren ongizatean lagundu behar du, ongizate soziala okertzen duten enpresei zerga hori ezarriz. Zergaren efektua da, zerga sartuz, kostu marjinal pribatua (produzitzea enpresara kostatzen den) (enpresa, produzitzen duena, sartuz, sozietatera kostatzen den) kostu marjinal soziala bezalakoa izan dadila lortzea. Zergaren kopuruak, optimo sozialean, kanpokotasunaren kostu marjinalaren balioa hartu behar du. Kanpo-efektu negatiboen aurrean, zerga pigubiarrek ongizateko handiagotze garbia ekartzen dute eraginkortasuneko galera berreskuraezinaren ordez. Laburbilzduz, Pigubiar-zergak, merkatu lehiakortasun orekaren ekoizpen kopurutik, optimo sozialeko ekoizpenera pasatzeko pizgarriak ditu, non merkatuko arazoak konpontzen dira eta ongizate sozialaren kopuru gehigarria lortzen da ekoizpenaren puntu eraginkorragora iritsiz. Kanpokotasun positiboaren kasuan, diru-laguntza unitarioak, eraginkortasuna lortu dezake ikuspuntu sozialean.\nR. Coase-ren eskubide-errefoma proposamena eta merkatuaren tamaina handitzea.\nCoase-k interesa jartzen du agente ekonomikoaren jardueran, nahiz herritar pribatu edo gobernu erakundea, legez kontrako interferentziak beste baten jabetza eskubideen gainean eragiten dituen kostu sozialaren arazoan. Kasu honetan, kanpokotasunen arazoa eskubideetako eta bere izaera bokitzaren arazoa da, azken batean: alde bateko eskubide esleipenak, eskubide hoien garapenean, beste agenteek edo aldeek efektu hori jasaten dute. Coase-ren teoremak dion modua, eskubideen hasierako espezifikazioak ezarrita eta transakzio-kostuak faltan emanda, nahasitako bi aldeek kanpokotasun-arazoak ebatziko dituzte eraginkorki prozesu negoziatzailearen bidez. Baina zoritzarrez, negoziazio-akordioek, hoien ezarpena egiteko eta akordio hoiek zaintzeko zailtasunen ondorioz, kostuak dakartzate. Transakzioek kostu batzuk dakartzatela kontuan hartzerakoan, R, Coase-ren (1960) esanetan \u00abargi dago, eskubideen erreformaren gomendioa bakarrik aintzat hartuko dela, eskubide hoien bitartez lortutako ekoizpen balioa, nagoziazio kostuak baino handiagoak direnean\u00bb.\nHalako suposizio batzuen azpian merkatu hutsa (kanpokotasuna) zuzen daiteke \u201cpribaturen\u201d eta \u201ckanpokoen\u201d arteko negoziazioa errazten duten jabetza eskubideak esleituz. Kanpokotasun negatiboak eragindako merkatu hutsa konpontzeko, Coase-k merkatua handitzea proposatzen du eta kaltea jasaten dutenei merkatura sartzea. Merkatu honetan, kutsatzen duenak ordaintzen du. Sistema honen bitartez, kutsatzeko jabetza-eskubidea dutenek, efektu negatibo hori jasaten dutenekin negoziatzen dute ongizate sozialeko ekoizpen kantitatera heltzeko, guztion onura bilatuz. Hau da, kaltetuek, diru kantitate bat ordainduko liekete eskubidea dutenei ondasunaren ekoizpena eteteko, kostu hori jasaten dutean kaltearen kostua baino baxuagoa bada. \u00a0\nIngurune-zerga-sistema aplikazioak.\nIngurune-tresna ekonomiko ohikoenak fiskalak dira. Inposizioak baino diru-laguntza gehiago daude. Merkatua guztiz lehiakorra izango ez balitz, analisiaren ondorioak alda daitezke. Alde batetik, monopolioaren kasuan, merkatuak, berezko eraginkortasun-galera sortzen du barne kanpo-efekturik gabe. Bestalde, ziurgabetasuna edo informazio asimetrikoaren presentzia dela eta, zergek ez dute gizarte-ongizatea berez handitu behar. Ingurune-politika fiskalaren adibideak: Garraiorako zergak, nekazaritza-subsidioak, hondarren gaineko zergak eta ingurune-helburuekiko diru-bilketako zergak adibidez.\nIngurune-politika zergen onura bikoitza.\nBilketarako zerga arrunt bat, ingurune-politikak ezarritako zerga batengatik ordezkatzeak, kanpo-efektuak konpontzeko, onura bikoitza lor dezake: 1) Merkatuko akatsa konpontzen da, ingurunean efektu positiboa suposatzeaz gain. 2) Ordezkatutako zergatik ondorioztatutako distortsioak saihesten dira. (Adibidez: lan enpleguaren gaineko zerga jaisterakoan, enplegua igotzen da). Erreforma-fiskal berdeak, ingurune-politika fiskalaren onura bikoitza dakar: Ingurumena hobetzen du eta eraginkortasun ekonomikoa sortzen du.\nNazioarteko alderdiak.\nNazioarteko akordioak eta arazo internazionalak.\nIngurumenak aurkezten dituen arazo globalak, herrialdeen arteko ingurune-politika aplikazioei buruzko hitzarmenak behartzen ditu. Bi herrialdeen arteko adibide batekin azaldu dezakegu:\nGobernu bien artean karbono emisioak (klima-aldaketa) txikiagotzeko adostasunera iristeko aukera eztabaidatzen dute. Aukera bakarrak, emisioak txikiagotzea edo ez txikiagotzea dira. Borondatezko akordioa egotekotan, esandakoa betetzen ez bada ez dago inongo isunik. Berez, herrialdearentzako kostua, hazkunde ekonomikoa murriztean datza eta estatu bakoitzaren onura barne emisio-murrizketan dago.\nHerrialdeen arteko konponbide kooperatiboa bilatzen da. Honetarako, emisioen murrizketak dakartzan onura eta kostuaren arteko maximizazioa lortu behar da helburu globala izanez. Adibidez, sufre-emisio protokoloak, %30-eko sufre emisioa baimentzen du gehienez herrialde bakoitzean; baina, erabaki hauek eraginkorrak izateko, herrialdeen arteko kostuen parekotasuna eman behar da. Nazioarteko hitzarmenak borondatezkoak izen behar dira. Herrialdeek haien interesen arabera sinatzen dituzte akordioak eta ingurumen praktikan, ez dago autoritaterik, adostutakoa betetzen ez bada edozein herrialde zigortzeko. \u00a0\nEkonomia irekia.\nEgoera honetan, kanpoaldera irekita dauden herrialde txikiez osatutako nazioarteko eszenatokiaren egoera aztertuko dugu. Honetarako, klima-aldaketaren kasua erabiliko dugu, gaur egun guztion ahotan baitago. Aurreko atalean ikusi dugun bezala, nazioarteko egoerak, herrialde bakoitzaren ingurune-politikan eragina izango du. Agente ekonomikoek, prezioak emanda, barne merkatuan eta nazioarteko merkatuan lehiatzen dute.\nDemagun gure herrialdeko karbono emisi\u00f3n gaineko zerga jartzen dela. Kasu honetan, munduko oreka-prezioa mantentzen da, baina barne merkatuan eragina dauka; ekoizpena, inportazioen eraginez murriztu egingo da. Eta zer gertatzen da emisio totalekin? Emisio totalak, ekoizpenean erabilitako teknologiarekin zerikusia daukate. Inportatutako ondasunen ekoizpenak, barne merkatuan ekoiztutakoak baino emisio gehiago eragiten badituzte, emisio globalek gora egingo lukete (alderantzizkoa gerta liteke). Lurralde konkretu batean zentratzea ingurune-babesa, helburu globalerako kaltegarria da; Ingurumenaren erregulazioa, herrialde gehiagotan aplikatzen de einean, efektu positibo globalak gero eta nabariagoak izango dira. \u00a0"}
{"id": "994682", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994682", "title": "Ruth Negga", "text": "Ruth Negga (Addis Abeba, Etiopia, 1982ko urtarrilaren 7a) emakumezko aktore irlandar-etiopiarra da.\nBiografia.\nAma irlandarra du eta aita etiopiarra. Lau urte zituenean, ama eta alaba Irlandara joan ziren bizitzera, aitak aurrerago bat egiteko asmoarekin, baina aita Etiopian trafiko istripu batean hil zen alabak 7 urte zituela.\nDublinen, drama eskolak hartu zituen Trinity College- ko Samuel Beckett antzezpen zentroan eta han aktore karrera hasi zuen. Bere karrera hastapenetako lan nabarmenena Loving filma izan zen, zeinarekin nominazioa izan zuen Oscarretarako (baina ez zuen irabazi)."}
{"id": "994685", "revid": "119220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994685", "title": "Sam Houston", "text": "Samuel Houston (Rockbridge, Virginia, 1793ko martxoaren 2a - Huntsville, 1863ko uztailaren 26a) estatubatuar militar eta politikaria izan zen, Texasko Errepublikako presidentea izan zena.\nVirginian jaioa, familiarekin Tennesseera emigratu zuen, eta ihes egin zuen txerokiekin bizitzeko. Andrew Jacksonekin parte hartu zuen 1812ko angloamerikar gerran. Gerra ostean, Tennesseeko txerokien kanporatzea zuzendu zuen. Ameriketako Estatu Batuetako kongresista aukeratu zuten 1823an eta Tennesseeko jaurlaria 1829an.\n1832an Texasen kokatu zen eta Texasko Iraultzaren buruzagietako bat izan zen. Behin-behineko gobernua antolatu zuen eta buruzagi militarra izan zen. Mexikoko armada garaitu zuen San Jacintoko guduan. Bi aldiz izan zen Texasko Errepublikako presidente (1836-1838 eta 1841-1844).\n1845ean paper garrantzitsua izan zuen Texas Estatu Batuei anexioan. 1846an Ameriketako Estatu Batuetako Alderdi Demokratan sartu zen, eta senatari izan zen. 1859an Texasko jaurlari hautatu zuten, eta arrakastarik gabe saiatu zen estatua alderdi konfederatutik kanpo atxikitzen."}
{"id": "994688", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994688", "title": "Paleodictyon", "text": "Paleodictyon iknofosil bat da, ezezaguna den animalia batek utzia. Kanbriarrean agertu ziren lehen aldiz, eta gaur egun ere ozeanoko guneetan aurki daitezke. Lehen aldiz Guiseppe Meneghinik deskribatu zituen 1850ean. Euskal Herrian, Zumaia inguruko flyschetan aurkitu dira.\nDeskribapena.\n\"Paleodictyon\" tunel txikiak izaten dira, hexagono formarekin, askotan erlauntza baten antza duten poligono sareekin. Sare irregular zein erregularrak ezagutzen dira estratigrafian, baina erlauntza itxura duten \"Paleodictyon carpathecum\" eta \"Paleodictyon nodosum\" dira gehien ikertu direnak.\nSarearen egitura bakoitzak milimetro-zentimetro arteko tartea izaten dute, eta sare oso batek metro karratu bat har dezake. Erpinak normalki zilindrikoak edo elipsoideak izaten dira zehar-ebakian, eta forma batzuek hodi bertikalak dituzte sedimentua eta uraren arteko lotura eginez. Dolf Seilacherrek proposatu zuen 1977an izan zitekeela janaria lortzeko tranpa moduko bat, edo \"abeltzaintza\" egiteko modu bat. Xenophyophora protisten marka ere izan daitekeela proposatu da."}
{"id": "994694", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994694", "title": "Andreas Thorkildsen", "text": "Andreas Thorkildsen (Kristiansand, Norvegia, 1982ko apirilaren 1a) Norvegiako atleta ohia da, xabalina jaurtiketan espezializatua, 2004ko Atenasko Jokoetan eta 2008ko Pekingo Jokoetan proba honetako txapeldun olinpiko izendatu zena. Azken txapelketa honetan errekor olinpikoa hautsi zuen 90,57 metrorekin eta junior mailako munduko errekorra ere eduki zuen.\nBere bi olinpiar tituluez gain, bi aldiz Europako txapeldun izan zen (Gothenburg 2006 eta Bartzelona 2010), hiru aldiz munduko txapeldunorde (Helsinki 2005, Osaka 2007 eta Daegu 2011) eta behin munduko txapeldun (Berlin 2009). Bere marka pertsonala 91,59m izan zen, Oslon 2006ko ekainaren 2an lortutakoa, eta jaurtiketa horrekin historiako seigarren postua lortu zuen. 2016ko maiatzaren 11n, atletismo profesionaletik erretiratu zela iragarri zuen."}
{"id": "994695", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994695", "title": "Swazilandiako bandera", "text": ""}
{"id": "994704", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994704", "title": "Jo\u00e3o Bernardo Vieira", "text": "Jo\u00e3o Bernardo \"Nino\" Vieira (Bissau, 1939ko apirilaren 27a - \"ibidem\", 2009ko martxoaren 2a) gineabissautar militar eta politikaria izan zen. Hiru aldiz izan zen Ginea Bissauko presidentea (1980-84, 1984-99, 2005-09), 23 urte guztira.\nPapel etnia gutxiengoko kidea zen. 1960an PAIGCn sartu zen eta portugaldarren aurkako gerrilla gerran parte hartu zuen. 1978an Luis Cabral presidenteak lehen ministro izendatu zuen. 1980ko azaroaren 14an presidente bihurtu zen Cabral kargutik kendu zuen estatu kolpe militar baten ostean.\nBoterean 19 urte eman ondoren, 1994an alderdi anitzeko hauteskundeak antolatu eta irabazi zituen. Hala ere, gerra zibilean garaitua izan zen eta 1999an Portugalera ihes egin zuen.\n2005ean herrialdera itzuli zen eta ekainean presidente hautatu zuten. 2009ko martxoan militarrek Vieira hil zuten Batista Tagme Na Waie armadaburuaren hilketaren ondoren."}
{"id": "994709", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994709", "title": "Rebecca (2020ko filma)", "text": "Rebecca, intriga, drama, maitasuna eta thrillerra batzen dituen melodrama film britaniarra da. 2020an Ben Wheatlyk zuzendutako eta Working Title Filmsek Netflix plataformarentzat ekoiztutako filma da. Film hau, Daphne du Maurierek 1938an idatzitako \"Rebecca\" eleberrian oinarrituta dago, hainbat alditan, film formatuan egokitua izan dena, arrakastatsuena Alfred Hitchcockek 1940an zuzendutakoa izanik. Filmeko aktore nagusiak, Lily James, Armie Hammer, Kristin Scott Thomas, Keeley Hawes, Ann Dowd eta Sam Riley dira.\nSinopsia.\nEmakume gazte bat, Maxim de Winter aristokrata Monte-Carlon ezagutu ostean,\u00a0berarekin ezkondu eta honen familiaren Manderley izeneko jauregira joaten dira bizitzera, Kornuallesera. Izan ere, de Winterren azken emazte hilaren presentziak, jauregiko bizimodua zailtzen du.\nEkoizpena.\n2018ko azaroan, Lily James eta Armie Hammer filmeko protagonistak, Ben Wheatly zuzendaria eta Netflix, filmaren banatzailea izango zela iragarri zen. 2019ko Maiatzan berriz, Kristin Scott Thomas, Keeley Hawes, Ann Dowd, Sam Riley eta Ben Crompton, filman aktore lanak egingo zituztela jakin zen.\n2019ko ekainak 3an, grabaketa hasi zuten. Uztailan, Hartland Quay, Devonen, filmatu zuten. Guztira, sei lurralde desberdinetan errodatu zen. Korridoreak filmatzeko, Hatfield etxea erabili zuten; Mapperton berriz, Manderleyko lorategia filmatzeko; Loseley parkea, Manderleyren logelak eta eskailerak filmatzeko; Petworth etxean, korridore bat erabili zuten eta Osterley parkea, Manderleyko sukaldea grabatzeko.\nKaleratzea.\nRebecca, 2020ko Urriak 21ean mundu osoan zehar argitaratu zen Netflix plataforman. Filma estreinatu eta hurrengo bi egunetan, plataformako 2. film ikusiena izan zen. Izan ere, hurrengo astebururako jada \"top\" 10 listatik kanpo gelditu zen. Azaroan, Varietyk, data horretara arte, 2020an zuzenean \"streaming\"en argitaratutako 11. film ikusiena izan zela argitaratu zuen. \nErantzuna.\nOrokorrean, Rebeccak ez zuen oso harrera ona izan. Rotten Tomatoes-en arabera, 207 kritikarien %40 erantzun positiboa izan zuten, bataz besteko nota 5,4/10 izanik. FilmAffinityk emandako nota berriz, 10etik 4,8 izan zen eta IMBDk, 6/10. Ecartelerako nota positiboagoa da, emandako puntuazioa 5 izarretik 3 izanik. "}
{"id": "994717", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994717", "title": "Eukene Larrarte", "text": "Eukene Larrarte Arteaga (Tolosa, 1998ko irailaren 13a) tolosar txirrindulari profesionala da. Errepideko txirrindularitza pistarekin uztartzen du. Tania Calvorekin batera, hiru aldiz irabazi du madison proba Espainiako Pista Txapelketan.\nBizitza.\nAitaren eraginez sartu zen txirrindularitzan, eta berarekin hasi zen ibiltzen hastapenetan. Garai hartan futbolean ere ibiltzen zen baina uztea erabaki zuen. Txirrindulari talde batean sartzeko erabaki hartu zuen eta Gipuzkoa Ogi Berri taldean hasi zuen bere txirrindulari ibilbidea."}
{"id": "994722", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994722", "title": "Mussy-la-Ville", "text": "Mussy-la-Ville (luxenburgeraz \"Missech\"/\"Misseg\", alemanez \"Mutzich\") Belgikako Musson udalerriko atal bat da, Luxenburgo probintziako Valonia eskualdean dagoena.\nGeografia.\nVirtonetik hamar bat kilometro ekialdera kokatua, herria Gaume-ren zati da, herri hizkera Gaumera duen azpieskualde kulturalean. Frantziako Meurthe eta Mosela departamenduko mugatik bi kilometro iparraldera dago."}
{"id": "994727", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994727", "title": "Coru\u00f1a-Vigo burdinbidea", "text": "Coru\u00f1a \u2014 Vigo prestazio handien burdinbidea Iberiar Penintsulako burdinbide bat da, Coru\u00f1a eta Vigo\u2013Urz\u00e1iz geltokiak lotzen ditu.\nBurdinbidea 2011ko abuztuaren 27an inauguratu zen Coru\u00f1a eta Santiago de Compostela geltokien artean.\nHistoria.\n2011ko abuztuaren 27an Vigoko geltokia aldi baterako itxi zen, eta instalazio guztiak eraitsi ziren, mantenimenduko nabeak barne, lurpeko geltoki bat eraikitzeko jatorrizko kuotatik 15 metrora. Tren-zerbitzuak ordura arte Vigo\u2013Guixar salgaien geltokira desbideratu ziren, 2015ean geltokia berriro ireki zen arte; orduan, zerbitzuak banatuko dira, abiadura handiko zerbitzuak Vigo\u2013Urz\u00e1izetik egingo dira, eta ohiko zerbitzuek eta Portugalekiko nazioarteko lotuneak Guixarren jarraitu zuten. Mantentze-tailerrak 2012ko uztailean eraman ziren behin betiko Redondelako geltokira. Geltoki berria intermodala izango da, eta sei trenbide proiektatu ziren guztira. Guztira, 400 m-ko luzera eta 10 eta 12,7 m arteko zabalera duten lau plataforma izango ditu, trenbide guztiak bidaiariak ibiltzeko egokiak izan daitezen.\nJarraian, trenbide-azpiegituraren lanak hasi ziren, eta 2015eko martxoan amaitu ziren. Hasiera batean \"Vialia\" merkataritza-gune bat eraiki behar zen trenbide-kaxoiaren gainean, baina sustatzaile pribatuen interes faltak atzeratu egin zuen lan, eta egiturak prest izan ziren etorkizunean eraikitzeko. Hori dela eta, behin-behineko eraikin bat eraiki behar izan zen lurzatitik kanpo trenbide-zerbitzuak eman ahal izateko, Vialiako etorkizuneko lanekin bateragarri egiteko prestatuta. Izan ere, 2015eko martxoaren 6an, 121 serieko lehen trena sartu zen geltoki berrian.\n2015eko apirilaren 16an, Galiziak egituratzen duen trenbidea eguneratzeko hitzarmena sinatu eta 14 urtera, inaugurazio-bidaia egin zen, Ana Pastor Julian Sustapen ministroa eta Alberto N\u00fa\u00f1ez Feijoo Galiziako Xuntako presidentea bertan zirela, Coru\u00f1ako geltokitik eta Vigo\u2013Urz\u00e1iz geltoki berritik, zeina Tom Maynek diseinatua baita.\nAzkenik, 2015eko apirilaren 18an, merkataritza-zerbitzuan sartu zen Coru\u00f1a-Vigo abiadura handiko burdinbidea, eta alderantziz. Egunean hamar maiztasun eskaintzen zituen, noranzko bakoitzeko, eta bi hiriak lotuko zituen 83 minutuko bidaia-denboran. Horrek esan nahi du aurrekoarekiko 47 minutuko murrizketa izango zuela."}
{"id": "994730", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994730", "title": "Kartak", "text": ""}
{"id": "994732", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994732", "title": "Tarragona-Valentzia prestazio handien burdinbidea", "text": ""}
{"id": "994733", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994733", "title": "Tarragona-Valentzia abiadura handiko burdinbidea", "text": ""}
{"id": "994734", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994734", "title": "Coru\u00f1a-Vigo abiadura handiko burdinbidea", "text": ""}
{"id": "994735", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994735", "title": "Coru\u00f1a-Vigo prestazio handien burdinbidea", "text": ""}
{"id": "994736", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994736", "title": "Berro (argipena)", "text": "Berro izenak adiera hauek ditu:"}
{"id": "994738", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994738", "title": "Adela Ju\u0161i\u0107", "text": "Adela Ju\u0161i\u0107 (Sarajevo, 1982ko urriaren 20a) artista bisual garaikidea da. Nazioarteko 100 erakusketa baino gehiagotan erakutsi ditu bere lanak, besteak beste: Frestas - Trienal de Artes (S\u00e3o Paulo), The Women's Room (New York), Balkan Artist Guild (Londres), Manifesta 8. (Murtzia), ISCP (New York), Videonale (Bonn), Image Counter Image (M\u00fcnchen). \"Ju\u0161i\u0107 Crvena\" Arte eta Kulturarako Elkarteko kofundatzailea da. Adela Ju\u0161i\u0107 Bosnia eta Herzegovinako eta Jugoslaviako emakumeen borroka antifaxistaren lineako artxiboaren sortzaileetako bat da. Sarajevon bizi eta lan egiten du.\nHezkuntza.\nJu\u0161i\u0107 1997tik 2001era arte aplikatuen goi eskolan egon zen. 2007an Sarajevoko Unibertsitateko Arte Ederretako Akademiako Inprimaketa Saileko masterra lortu zuen. 2013an Sarajevoko eta Boloniako unibertsitateetan Demokrazia eta giza eskubideen bigarren masterra egin zuen Sarajevoko eta Boloniako unibertsitateetan. Praktikak ERMA programaren barruan amaitu zituen Gizarte Zientzien eta Giza Zientzien Institutuan, Skopjen, Mazedonian, 2013an.\nIbilbidea.\nJu\u0161i\u0107 Sarajevon hazi zen 1992-1995 Bosnia eta Herzegovinako gerran eta horrek eragin handia izan zuen bere arte lanetan. Bere lanaren ildo nagusiak hauek dira: gerran eta gerraren politikan izandako esperientzia pertsonala, feminismoarekiko, komunitate eta elkartasunarekiko atxikimendu handia. Hainbat euskarri erabiltzen ditu: bideoa, bideo emanaldia, performancea, collagea eta marrazkia. ( \"Frankotiratzailea\", \"inoiz ez dut gerrari buruz gehiago hitz egingo\", \"Zetazko lavanda kamiseta\", \"Ride the recil\" ). Bere lanen bigarren zatian Bigarren Mundu Gerran emakumeen papera eta emakumeak Sozialismoan izandako papera azaltzen dira (\"Heroina ezezagunak, Zer eman digu gure borrokak?,\" \"Emakume alderdiko ezezaguna\" ). 2017. urtera arte 50 multimedia eta arte bisual baino gehiago sortu ditu. Bere lanak Marina Gr\u017eini\u0107, David Elliot, Jelena Petrovi\u0107, Matthew Webber, Jonathan Blackwood, Alessandra Ferrini eta Hodara Susanek berrikusi dituzte, besteak beste. Bere lana \"zintzo eta desarmagarritzat jotzen da, familiako istorioekin edo kontakizun politiko zabalagoekin lotuta\".\nBosnia eta Herzegovinako gerrari buruzko lan auto-biografikoak.\nFrankotiratzailea (2007).\n\"Snajperist\" izenburua, bideo laburra lan auto-biografikoa da. Adela Ju\u0161i\u0107en aita gerra hasi zenetik Bosniako armadako kidea zen Sarajevon. Sarajevoko setioan egin zuen zeregina giza eskubideak eta Genevako Hitzarmenak urratuz zibilen aurka tiroka ari ziren frankotiratzaileak ehizatzea zen. 1992ko abenduaren 3an izan zen, frankotiratzaile gisa, frankotiratzaile bala batek begi batean jo zuenean. \"Frankotiratzaile\" filmean, artistak aitaren koadernoko zatia kontatzen du, non borrokan egindako lanetan zenbat soldadu hil zituen zerrendatu zuen, bere aitaren argazkia agertzen den zirkulu gorri bat marrazten zuen bitartean.\n\"Frankotiratzailea\" Rachel Rits-Volloch-ek eta Bojana Pejic-ek zuzendutako \"HERO MOTHER / Contemporary Art by Post-Communist Women Rethinking Heroism\" erakusketa MOMENTUM erakusketaren barruan zegoen. Bojana Pejic-ek honakoa dio: \"Memoria ere antzezten da berriro Bosnian gerrak eragindako trauma eta galera tratatzen duten piezetan (Maja Bajevi\u0107 eta Adela Ju\u0161i\u0107), eta lan horietan emakumeen oroitzapenak ere zehazten dira, hauek soldaduak izanik ere, gizonezkoek dauzkaten oroitzapenen ezberdinak. Artista bisuala, ikertzailea eta hezitzailea den Alessandra Ferinik honakoa dio: Gerra garaiko oroitzapenak familiarekin eta haurtzaroko oroitzapenekin nola lotzen diren agerian utziz, Ju\u0161i\u0107ek historia eta gatazka zalantzan jartzeko lan autobiografikoak duen indarra gogorarazten digu. \"Frankotiratzailea\" lanean \"z\"alantzan jartzen dena gerraren errealitatea bera da, gerraostean zehar eztabaidagai nagusi izan diren gai nazionalistak, etnikoak edo erlijiosoak gainditu nahian.\"Frankotiratzailea\" Chelsea Arte Ederretako MA Arte Ederretako lizentziaturako ikastaroaren barruan erabili zen, Londreseko Arte Unibertsitateko eta Tate Research Center zentroan eta \"material pertsonalak nola egiten duen, bizitzeko eta zaharberritzerakoan katarsiaren eremua nola hartzen duen aztertu zen\". oroitzapenak.\" \"Ju\u0161i\u0107ek The Sniper\" lana aurkeztu zuen \"Art in Conflict\" Londresko Ekonomia \"Frankotiratzailea\" imai - inter media art institutu fundazioaren artxiboaren eta Transitland: Europa erdialdeko eta ekialdeko bideo artearen zati da. Transitland EUROPA Europako Erdialdeko eta Ekialdeko herrialde post-sozialisten herrialdeetako trantsizio eta eraldaketen inguruko hausnarketa egiten duten 100 bideoren artxibo bat da. Bideoetan azken hogei urteetako lanak daude, Berlingo Harresia erori zenetik gaur egun arte. \nHiltzen naizenean, nahi duzuna egin dezakezu (2011).\nLanaren jatorrizko izenburua \"Kad ja umrem, radite \u0161ta ho\u0107ete da\", 2011. Bideo honetan, artistak samurtasunez tindatzen du ordutik hildako amonaren ilea. Soinu bandan, Ju\u0161i\u0107-ek bosnieraz xuxurlatzen ditu, amonak bere bizitza zailari buruz kontatutako istorioak. \"Orduan ehun aldiz okerragoa zen\", irakurtzen zuten azpitituluek eta \"Heriotza nahiko lasaigarria da\" . Ju\u0161i\u0107en amonak Bigarren Mundu Gerra eta aurreko Bosnia eta Herzegovinan bizi izan zuen. Hana Markuk deskribatu du lana: Xuxurla batean, Jusicek amonaren ahotsez hitz egiten du, gerraz, pobreziaz, ustelkeriaz, gorrotoaz hitz egiten - baina baita seme-alabekiko, bere senarrarekiko eta ingurukoekiko maitasunaz ere. Bere bizitzako zailtasun arruntak intimoak eta berehalakoak dira. Jusic-en amonak gerra, heriotza eta haien familiak bananduz doazen mundu honetako amona guztien ordezko zerbitzua eskaintzen du. Haien jakinduria lasaia da eta gutxitan eskatzen da, eta jakinduria hori sentitzen dugu hemen, emakume zahar bati ilea tindatzen ikustean. Jusic-en jarrera ahozko historialari mota batena da, narrazio historiko ofizialetan normalean baztertzen diren gaiei buruzko istorioak, berak ahalik eta ondoen erreproduzitzen ditu.\"Ni hiltzen naizenean, nahi duzuna egin dezakezu\" imai - inter media art institutua fundazioaren 3.000 lan artistiko eta dokumentalen artxiboaren parte da, 1960ko hamarkadako garaitik gaur egun arte. \nEz dut berriro gerrari buruz hitz egingo (2011).\nLanaren jatorrizko izenburua hau da: \"Ja vi\u0161e nikada ne\u0107u pri\u010dati o ratu.\" \"Adela Ju\u0161i\u0107 eta Lana Cmajcanin-en I Will Never Talk About the War Again\" lankidetzako bideo emanaldi honetan, Bosnia eta Herzegovinako bi artistek gerrari buruz ez hitz egiteko agintzen diote elkarri, esaldi bera behin eta berriro errepikatuz, gero eta gehiago gehiago asaldatuta, ezin diotela gaiari ihes egin hitz egin gabe ere. Matthew Webberrek lana berrikusi du: \"Gerrari buruz inoiz ez dut hitz egingo\" lana Living Archive-ko Perpetuum Mobile bilduman sartu zen, 2011n Zagreben, Kroazian, egin zen lehen edizioan, \"osagai nagusi, gatazkatsu eta gainjarri horiek politikoki artikulatzeko (saiakera eta erronka) gisa eta erreboteko eremuak \". Jelena Petrovicek, komisariotza taldeko kideak, adierazi duenez, \"lana bera komisarioak obrarekiko kokatzeko eragile bihurtzen da, baita ikusleei, hedabideei eta politikari aurkezten zaien testuinguruaren adierazle ere. \". Lan hau, \"Frankotiratzailea\" eta \"When I die filmekin batera, nahi duzuna egin dezakezu\" Film Mutations: Festival of Invisible Cinema 08 Parallel Film, Zagreb 2014 filmean. Zinemaldiaren hautatzaileak, Marina Gr\u017eini\u0107 teorikoak eta artistak, \"kolonialismo bizia eta militarizatua eta gerraren makina (begirada, afektuak eta bizitza arautzen dituena)\" erakusten dituzten lanak deskribatzen ditu, eta baita hau ere:"}
{"id": "994739", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994739", "title": "ISO 216", "text": "ISO 216 nazioarteko estandar bat da, paperaren neurriak munduan zehar modu bateratuan emateko. Normalizaziorako Nazioarteko Erakundearen (\"International Organization for Standardization\", ISO) arauak paperezko formatuak zehazten ditu, eta gaur egun munduko herrialde askotan erabiltzen da, baina ez guztietan. Esate baterako ez da AEBko eta Kanadako estandar nagusia.\nBesteak beste, estandar honek DIN A3 eta DIN A4 paperaren tamaina ezagunak definitzen ditu.\nISO 216 araua DIN 476ren baliokidea da, edo DIN A. A serieko estandarra ere deitua.\nBadaude antzekoak diren beste bi estandar: ISO 217 eta ISO 267. Hau da, B eta C serieko estandarrak.\nISO 216, ISO 217 eta ISO 269 paper guztiek (gutun-azal batzuk izan ezik) itxura bereko proportzioa dute, formula_1: 1ekoa, milimetroetara biribiltzen dena. Proportzio honek ezaugarri bakarra du: erdi zabaleran moztu edo tolestean, erdiek ere itxura proportzio bera dute. ISO paperezko tamaina bakoitza, serie bereko hurrengo tamaina handieneko eremuaren erdia da, eta aurrekoaren bikoitza."}
{"id": "994742", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994742", "title": "Hogar (filma)", "text": "Hogar Pastor anaiek (\u00c1lex eta David) idatzi eta zuzendutako 2020ko espainiar thriller filma da. Javier Guti\u00e9rrez, Mario Casas, eta Ruth D\u00edaz ditu protagonista. 2020ko martxoaren 25ean estreinatu zen Netflixen, mundu mailan eta kritika profesionalen iritzi mistoak jaso zituen.\nSinopsia.\nJavier (Javier Guti\u00e9rrez) publizitate exekutibo ohia da, eta bere garaian sukaldeko tresnetarako iragarkiak egiten aberastu zen \"Merezi duzun bizitza\" lelopean. Gaur egun, ordea, bere errealitatea bestelakoa da: urtebete darama langabezian, zaila egiten ari zaio lana topatzea eta ezin du bera eta bere familia bizi ziren luxuzko apartamentua ordaindu. Beraz, apartamentua utzi eta auzo askoz apalago batean zuten jabetzako pisu zahar batera joan behar izaten dira bizitzera. Javierrek, ordea, arrazoiren batengatik, aurreko apartamentuko giltza multzo bat duela konturatzen denean, apartamentua hartu duen familiaren bizitzan sartzea erabakiko du - Tom\u00e1s (Mario Casas) aita, bere emazte Lara (Bruna Cus\u00ed) eta bere alaba M\u00f3nicak (Iris Vall\u00e9s) osatua -, aurreko bizitza geroz eta modu zitalagoan berreskuratzeko asmoz.\nEkoizpena.\n\"Hogar\"-eko zuzendari David eta \u00c1lex Pastor-i Gaud\u00ed Saria eman zieten \"Katalanez kanpoko hizkuntzan egindako film onena\", \"Los \u00daltimos D\u00edas\" (2013) filmagatik.\nEstreinaldia.\n\"Hogar\" Netflix-en estreinatu zen 2020ko martxoaren 25ean mundu osoan, ingelesez hitz egiten zen herrialdeetan \"The Occupant\" izenburua erabiliz. Malagako Jaialdian aurreikustekoa zen Netflix-era iritsi aurretik, jaialdiaren sail ofizialean lehiatuz, baina jaialdia 2020ko martxoaren 10era atzeratu zen, irikiera baino hiru egun lehenago eta Netflix-enfilma estreinatu baino 15 egun lehenago, COVID-19 pandemia dela eta.\nFilmazioa.\nFilmaren grabaketa 2018ko azaroaren 25ean hasi zen eta 2019ko apirilaren 10ean amaitu zen. Horretarako aukeratutako lekua, Bartzelona izan zen.\nBi aktore ospetsu agertzen dira filmean. Alde batetik, Ruth D\u00edaz aktorea, jada Mario Casas-ekin \"Bajo la piel de lobo\" (2017) filmean lan egin zuena. Bestetik, Javier Guti\u00e9rrez, bi Goya Sarietako irabazlea, lehenengoa 2015ean \"La isla m\u00ednima\" filmeko Aktore Onenaren Saria irabazi zuena eta bigarrena \"El Autor\" filmeko Aktore Onenaren Saria ere 2018an.\nFilmaren harrera.\nEspainian, FilmAffinity-n zerrendatutako Espainiako kritikarien hiru kritikak positiboak dira. \"El Pa\u00eds\"-eko Javier Oca\u00f1ak adierazten du filmak \"bere istorioa ohar sozial interesgarriekin eta thriller tonu bitxiaren bidez\" erakusten duela eta ondorioztatzen du \"Javier Guti\u00e9rrez buru duen interpretatzaile talde bikainarekin, Pastor anaiak gogoz itzuli direla luzemetraietara\".\"El Mundo\"-ko Luis Martinezek bost izarretik hiru eman zizkion filmari eta Pastor anaien aldetik \"erregistro aldaketa\" gisa deskribatzen du, haien distopietatik urrun \"Infectados\" eta \"Los \u00faltimos d\u00edas;\" \"oraindik badagoen eta beti barruan daramagun birusaren deskribapen bikaina\" eta \"konfinamenduak kasualitate izateari utzi eta garenaren deskribapen posible bakarra bihurtzeko\".Gainera, \"Parasitos\"-ekin egindako konparazioak ukatzen ditu, \"Hego Koreako filmaren antzekotasuna, kasualitateaz gain, puntuala dela\" esanez.\"Fotogramas-\"eko Fausto Fern\u00e1ndez, filmaren defendatzaile handienetako bat izan zen, bost izarretatik lau eman zizkion, filmaren \"ikuspuntu beldurgarri eta hirikoia\" eta protagonistak haragitzen duen papera \"naturalista eta ametsgaizto baten tankerakoa\" dela esanez.\nEspainiatik kanpo, ordea, filmak kritika gehiago jaso zituen. \"Movie Nation\"-eko Roger Moorek lau izarretatik bat eta erdi besterik ez zizkion eman filmari, esanez \"filmak ez duela thriller geldoaren arauekin jokatu nahi\" eta gidoiak eta karakterizazioak \"ez diola inoiz [ikusleari] uzten [Javier Mu\u00f1ozen] pertsonaian inbertitzen edo beste edozeinetan inbertitzen\", ondorioztatuz, \"sua hain motel irakitera iristen denean, askoz ere errazagoa dela zentzu gehiago duen thriller batera aldatzea\".\"The New York Times\" egunkariko Amy Nicholson are kritikoagoa izan zen filmarekin, esan zuen filmak \"1990eko hamarkadako stalker thrillerra berreskuratu nahi duela\", baina \"pertsonaiaren garapena alde batera uzten duela eta bere begirada kapitalismoaren frustrazioetatik aldentzen duela\". Protagonistari \"ergela\" eta \"telebista iragarkiengatik ikusten zuen artaburua\" deitzeaz gain, ondorioztatzen du \"[Protagonistak] bere portfolioan gaiztoa izatearen ahalegin bera egingo balu, asteko egun bakoitzeko kirol auto bat izango lukeela\" eta \"orduan bere istorioak zentzua izango lukeela\".Ready Steady Cut taldeko Jonathon Wilsonek onberagoa izan zen filmarekin, bost izarretik hiru eman zizkion, Guti\u00e9rrez-en jarduna goraipatuz eta \"ezohiko hasiera\" eta egoera sozialaren, materialismoaren eta soziopatia kiribilaren gaiek \"zapore freskozko pintura pixka bat gehitzen dutela, streamingerako prest\", baina ondorioztatzen du filma \"luzeegia dela eta sakonera txikikoa dela, stalkers-en thrillerra itzultzeko\".\"Decider\"-eko John Serbak, \"Stream it (jeitsi) \" edo \"Skip it (baztertu)\" aditz inperatiboak soilik biltzen dituen kalifikazio eskalan, \"Skip It\" emaitza eman zion filmari, aitortuz 2015eko \"Selfless\" filmaren ostean (Pastor anaiek zuzendu ez zutena, baina gidoia idatzi zutena), noizbait \"thriller absurdoa\" bihurtuko zela iragarri zuen, eta puntu hori \"bigarren ekintzaren amaieran\" zegoela, bukaera \"astakeria\" gisa sailkatzeaz gain, ondorioztatuz \"zigarro baten luzapen motela eta luzea\" dela eta \"agian hobe dela [ikustea] hiru trago hartu ondoren\".\nBeraz, hauek izan dira Espainian eta Espainiaz kanpo egindako kritika batzuk."}
{"id": "994744", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994744", "title": "Jelle Zijlstra", "text": "Jelle Zilstra (Oosterbierum, 1918ko abuztuaren 27a - Wassenaar, 2001eko abenduaren 23a) herbeheretar politikari eta ekonomialaria izan zen. Herbehereetako lehen ministroa izan zen 1966tik 1967ra.\nEkonomia ikasi zuen Rotterdamen eta irakasle izan zen Amsterdamgo Unibertsitatean. 1952an Willem Dreesek ekonomia ministro izendatu zuen. 1956an diputatu hautatu zuten. 1966ko azarotik 1967ko apirilera lehen ministro eta 1967tik 1982ra Banku Zentraleko presidente izan zen."}
{"id": "994745", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994745", "title": "Antxone Telleria Mendia", "text": "Antxone Telleria Mendia (Lekeitio, Bizkaia, 1956ko otsailaren 26a) irakaslea da. 2012ko azaroan , indarkeria politikoaren biktimatzat jo zuen Eusko Jaurlaritzak beste zazpi kiderekin batera. Talde horretako bizirik dagoen bakarra da.\nBiografia.\nAntxone Telleria Lekeition jaio zen. Derion (Bizkaian) egin zituen irakasle ikasketak eta Azkue Lekeitioko Ikastolan aritu da irakasle.\n1977ko otsailaren 26an itxialdi bat egin zen Lekeitioko elizan amnistiaren alde, bertan Antxone zegoelarik. Momentu batean abadea sartu zen elizan, eta \u00a0kanpoan guardia zibilek eliza inguratuta zeukatela eta sartu egingo zirela esan zuen. Itxialdian egon ziren \u00a0pertsonak (200 inguru) \u00a0irteten hasi ziren. Guardia zibilek karrajoa egin zuten elizatik irtetean, eta jotzen hasi ziren irteten zirenei. Antxonek izugarrizko jipoia jaso zuen, eta Gurutzetako ospitalera eraman zuten. Kalte handiak izan zituen batez ere buruan: buruhezurrean haustura, odolbatua buruan, aurpegia apurtuta\u2026Oroimena ere galdu zuen, ez da gogoratzen elizatik irten zenean gertatutakoa, ez eta ospitalean egon zeneko denboraldikoa. Berrogeita sei egun egin zituen Gurutzetako ospitalean neurologia atalean eta ZIUan.\nEbakuntza mordoa izan ditu. Mokorreko hezurraz aurpegiaren ezker aldea berregin zioten, eta begia zentimetro eta erdi beherago gelditu zitzaion. Gainera beste kalte batzuk era izan ditu, diplopia, ondo ibiltzeko arazoak\u2026, horiek guztiak fisikoak, psikologikoak kontuan hartu gabe.\n2012ko azaroan Eusko Jaurlaritzaren Sufrimendu Bidegabeen Biktimen Balorazio Batzordeak indarkeria politikoaren lehen zortzi biktimak aitortu zituen. 1960 eta 1978 artean izandako biktimei erreparazioa ematen hasi zen gobernua. Lehen zortzi biktimak hauek izan ziren: Angel Otaegi Etxeberria, Jon Paredes Manot \u201cTxiki\u201d, Antonio Fernandez Elorriaga, Francisco Javier Nu\u00f1ez Fernandez, Segundo Urteaga Perez de Unzueta, Francisco Javier Batarrita Elexpuru, Alberto Soli\u00f1o Mazachs eta Antxone Telleria.\nHainbeste urtetan \u00abahaztuta eta estalita\u00bb egon diren biktima horiei denei ekitaldi \u00abxumea\u00bb eskaini zien gobernuak, Idoia Mendia Justizia eta Herrizaingo sailburuaren eskutik.\nUrte luzeetako bazterketa, diskriminazio eta isiltasunaren ostean, gertatutakoa onartu eta aitorpena jendaurrean egitea pauso garrantzitsua dela uste du Antxone Telleriak, oraindik egiteko asko dagoela nabarmenduz.\nKanpo estekak.\nAntxone Telleriaren facebook orria"}
{"id": "994757", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994757", "title": "Palm Springs (2020ko filma)", "text": "Palm Springs Ameriketako Estatu Batuetako zientzia fikziozko, komedia eta maitasun filma da, Max Barbakowek zuzendua. Bi gazteren gorabeherak jarraitzen ditu, Palm Springsen kokatzen den ezkontza batean ezagutzen direnak eta denbora bukle batean harrapatuta bukatzen dutenak. Antzezle nagusiak Andy Samberg, Cristin Milioti, Meredith Hagner, Camila Mendes, Tyler Hoechlin, Peter Gallagher eta J.K. Simmons dira. Estreinaldia 2020ko urtarrilaren 26an izan zen Sundance Zinema Jaialdian eta geroago AEBtako zinemetan emankizun mugatuak izan ziren, 2020ko uztailaren 10ean zehazki.\nKritikak irmoki goraipatu zuen film luzea, baita antzezlanak, zuzendaritza eta kontzeptua ere. Golden Globe Sarietara izendatua izan zen 2020. urtean komedia eta musikal atalean, eta Andy Samberg ere izendatua izan zen atal berari dagokion aktore sarira. Irabazleak, ordeam \"Borat Subsequent Moviefilm\" eta bere protagonista Sacha Baron Cohen izan ziren\nEkoizpena.\nMax Barbakowk eta Andy Siarak 2015ean asmatu zuten Palm Springsen ideia American Film Instituteko ikasle gisa. 2019ko martxoan, Cristin Milioti eta J. K. Simmons sartu ziren, eta Camila Mendes, berriz, hurrengo hilabetean.\nFilma Palm Springsen grabatzea aurreikusten zen, baina, zerga altuak zirela eta, ekoizpena Los Angelesera mugitu zen.\nEstreinaldia.\nPalm Springsek 2020ko urtarrilaren 26an estreinatu zuen Sundanceko Zinemaldian. Gero, Neonek eta Huluk filmaren banaketa-eskubideak eskuratu zituzten 17.5 milioi dolarreko balioarekin, eta inoiz ordaindutako kopuru handiena izan zen jaialdi horretan proiektatutako film bategatik.\nHarrera.\nHarrera komertziala.\nPalm Springsek 765 535 USD bildu zituen leihatilan.\nKritikaren iruzkinak.\nPalm Springsek kritika espezializatuaren txalo zaparrada jaso zuen. Rotten Tomatoes gunean, 203 erreseina profesionaletan oinarritutako % 94ko onarpen indizea izan zuen, eta, beraz, \"Fresko\" ziurtagiria jaso zuen. Adostasun kritikoa honako hau izan zen: \"Emanaldi sendoak, norabide segurua eta kontzeptu freskagarri originala direla medio, Palm Springs komedia erromantikoa da, eta erraza da horretaz maitemintzea\" .Metacritic-en 100 puntutik 83 batu zituen, 42 erreseinetan oinarrituta, \"Txalo egite unibertsala\" nabarmenduz.\nKomunikabide ugariren urte bukaerako zerrenda guztien batuketan, Metacriticek Palm Springs 2020.ko film hoberenen hamabigarren postuan kokatu zuen.\nGaia.\nZientzia fikziozko muturreko mundu hori, autoreek gaiak botatzeko eta indartzeko baina ez da. Nylesen pertsonaia nihilista hutsa da, hainbestetan bizi izan du egun berbera ez daukala bizitzeko inolako gogorik, milaka bider saiatu da bere buruaz beste egiten handik ateratzeko. Nolabait, gure mundu kapitalistaren metafora dirudi, egunero momentu berberak bizi behar dituenez, ilusioa galdu du eta kontsumismora jotzen du bere existentziak eta helburuek ekar dakiokeen samina ignoratuz. Hasieratik ikus dezakegu pertsonaiaren ikuskera, hawaiiar ezkontzara batekin doa eta.\nSarah iristean, dena aldatuko du. Bera bezalaxe, dimentsio arraro horretan amaituko du eta. Maitemindu egingo dira, eta horrek Nylesen mundua hankaz gora jarriko du. Bere fatxada mendekotasunik gabea erori egingo da, orain axola zaion zer edo zer du eta. Luzemetraiak beste hainbaten artean, helburuak izatearen garrantzia, aurrera jo beharra, amore ez ematea (Sarah fisikako aditu bilakatzen da loopetik ateratzeko) eta giza-loturen garrantzia jorratzen ditu."}
{"id": "994761", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994761", "title": "Rhea Galanaky", "text": "Rhea Galanaky (; Heraklion, Kreta, 1947-) Greziako emakumezko idazle bat da. Historia eta arkeologia ikasi zuen Atenaseko Unibertsitatean koronelen diktaduraren garaian (1967-1974), eta 1970eko hamarkadan hasi zen literatura idazten, bere garaiko gazte askok bezala Eskola Politeknikoko matxinadan (1973ko azaroaren 14-17) parte hartu ondoren. Eleberriak, kontakizun laburrak, saiakerak eta poesia liburuak argitaratu ditu.\nPoesiarekin hasi bazen ere, olerki bildumak baitira bere lehenbiziko liburuak, berehala heldu zion prosari: 1986an \"\u039f\u03bc\u03cc\u03ba\u03b5\u03bd\u03c4\u03c1\u03b1 \u03b4\u03b9\u03b7\u03b3\u03ae\u03bc\u03b1\u03c4\u03b1 (Kontakizun homozentrikoak\") kontakizun laburra argitaratu zuen, eta 1989an \"\u039f \u03b2\u03af\u03bf\u03c2 \u03c4\u03bf\u03c5 \u0399\u03c3\u03bc\u03b1\u03ae\u03bb \u03a6\u03b5\u03c1\u03af\u03ba \u03a0\u03b1\u03c3\u03ac (Ismail Ferik Pacharen bizitza)\" eleberria. Horien atzetik beste sei eleberri idatzi ditu eta, mota askotako bestelako testuak ere: nobela laburren bilduma bat, poema bilduma bat, bi literatura saiakera, eta lan kolektibo ugaritan izandako parte-hartzea, besteak beste Jean Altamoura artista, XIX. mendeko margolari greziar nagusietako bat, protagonista duena. Petros M\u00e1rkaris idazlearekin batera gidoilari lanak egin zituen Greziako zinema berriko Theo Angelopoulos zuzendariaren azken film bukatu gabean \"(Beste itsasoa,\" 2012).\nBere lanetan landu dituen gai orokorrak dira, besteak beste, identitatea, \"nostos\" (etxera itzultzea) mitoa eta horretarako ezintasuna, herrimina, nazionalitatearen edo feminitatearen esanahia, edo Historiarena berarena; ildo horretatik, maiz idatzi du arrazakeriaren itzuleraz, faszismoaz, krisiaz eta gure garaietako aldaketa sozialez. Ezaguna da bere idazmolde poetikoagatik. Grezian, halaber, eleberri historikoaren berritzailetzat hartzen dute, herrialdearen garai modernoa beti ageri delako bere idazlanetan, dela eleberri historikoaren moldean, dela eleberri biografiko moduan, maiz pertsonaia historikoen patuaz baliatzen baita bere narrazioa josteko: Ismail Ferik Pacha, turkiarrek Kretan bahitutako gaztea, Turkiako Gerra ministro bilakatu zena; Andr\u00e9as Rigopoulos idazle eta politikaria; edo Eleni Boukoura, Grezia modernoko lehen margolari emakumezkoa. Esan daiteke historialari gisa egiten dituen ikerketak baliatzen dituela literaturarako. Horrez gain, Odisearen oihartzunak ere nabariak dira bere lan gehienetan.\nHamabi hizkuntza baino gehiagotara itzuli da bere lana.\nLanak.\nPoesia\nProsa\nSaiakera"}
{"id": "994762", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994762", "title": "Arrazoitze motibatu", "text": "Arrazoitze edo arrazoiketa motibatua zientzia kognitiboan eta psikologia sozialean aztertutako fenomeno bat da. Justifikazioak sortzeko edo erabakiak hartzeko arrazoiketa emozionala erabiltzen datza, ebidentzia zehatzen ordez, betiere desadostasun kognitiboa murriztuz. Hau da, arrazoiketa motibatua \"argumentuak aurkitzeko joera da, indartsuagoak direla uste ditugun konklusioen alde, sinetsi nahi ez ditugun ondorioen aldeko argudioen aurrean\".\nArrazoiketa motibatua berreste alderako isuriaren antzekoa da, non sinesmen bat berronesten duen ebidentziak (sinesmen logiko bat izan litekeena, emozionala baino gehiago) sinesmen bat ezeztatzen duen ebidentziak baino sinesgarritasun gehiago ematen duen. Pentsamendu kritikoaren aurkakoa da, zeinaren bidez sinesmenetara modu eszeptikoan eta inpartzialean gerturatzen den.\nArrazoitze motibatuak sinesmen faltsuak eratu eta atxikitzea ekar dezake, nahiz eta funtsezko ebidentziak aurkakoak izan. Lortu nahi den emaitzak edo ondorioak ebidentzia zientifikoan eta beste pertsona batzuen ebaluazioan eragiten duen iragazki gisa jokatzen du.\nMekanismoak.\nInformazioaren ebaluazioari eta integrazioari buruzko ikerketa goiztiarrek bayesiar probabilitatearekin bat zetorren ikuspuntu kognitiboa mantendu zuten, non gizabanakoek informazio berria azpimarratzen zuten kalkulu arrazionalak erabiliz. Teoria berriagoek, berriz, prozesu kognitiboak onartzen dituzte arrazoitze motibatuaren azalpen partzial gisa; halere, prozesu motibatzaileak edo afektiboak ere kontuan hartu dituzte, arrazoitze motibatuaren kasuei dagozkien isuri kognitiboaren mekanismoak sakonago argitzeko. Arazoa are gehiago korapilatzeko, arrazonamendu motibatua erabiltzen zuten banakoen zirkuitu neuronala probatzeko diseinatu zuten lehen neuro-irudikapenarekin aurkitu zuten arrazoitze motibatuak \"ez zuela aldez aurreko loturarik arrazoiketa logikoaren eginkizunekin (bayesiar arrazoiketa) eta emozio araudi kontzientearekin (esplizitua) uztartutako eskualdeekin\". Atal hau arrazoiketa motibatuaren mekanismoak azaltzen dituen bi teorietan ardazten da. Biek bereizten dituzte, alde batetik, banakoak ondorio zehatzak lortu nahi dituenean agertzen diren mekanismoak, eta bestetik, banakoak helburu orientatzailea duenean ematen direnak.\nHelburuak orientaturiko arrazoitze motibatua.\nIkerketaren berrikuspen batek ondorengo eredu teorikoa garatzen du, arrazoiketa motibatzaileak joeretan zer mekanismo sortzen duen azaltzeko. Eredua honela laburbiltzen da:\nKonklusio desiratura iristeko motibazioak aktibazio (kitzikapen kortikala eta ernaia) maila bat garatzen laguntzen du, prozesu kognitiboen funtzionamendurako abiapuntu gisa jokatzen duena. Norbaitek arrazoiketa motibatuan parte har dezan -kontzienteki edo subkontzienteki izan-, lehendabizi banakoa motibatu behar da.\nHistorikoki, arrazoitze motibatuaren inguruko teorien arabera, eskuratu nahi diren ondorioekin koherenteak diren ezagutza-egituren (memoria, informazioa, ezagutza) eskuragarritasuna areagotzen dute gida edo orientzatzaile diren helburuek. Teoria honek informazioa heltzeari buruzko aurreko ikerketa onesten du, baina prozedurazko osagai bat gehituz: helburu orientatzaileak lortzeko motibazioak ere garrantzia izango du informazio bilaketa bideratzerakoan eragina izango duten arau (prozedura-egiturak, esaterako, arau minimoak) eta sinesmenak ezartzeko. Eredu honetan, sinismenak eta arau egiturak instrumentalak dira desiratzen den ondorioa eusteko eskuratuko den informazioaren agerpenean.\nHorren aurrean, Milton Lodgek eta Charles Taberrek (2000) euskarri enpirikoa duen eredu bat aurkezten zuten. Bertan eragina ezagutzari korapilaturik azaltzen dute, informazioaren prozesamendua norbanakoak jada dituen posizioen euskarrietan txertatuz.\nEredu horrek hiru osagai ditu:\nArrazoitze motibatuaren teoria hau Lodge eta Taberren \"The Rationalizing Voter\" (2013) obran garatu eta probatu zen. David Redlawskek (2002) aurkitu zuen bat ez datorren informazioari sarrera ematen zioten momentuek ere garrantzia zutela isuri kognitiboaren zehazpenean. Subjektuek informazio bilaketa batean inkongruentzia aurkituz gero, asimilazio automatikoa eta eguneratze prozesua eten egiten ziren. Hori bi emaitzetako batean gertatzen da: subjektuek euren jarrera irmoki finka dezakete eraginari eusteko desiran (erabakiak hartzerakoan eta isuri kognitibo posible baten), edo subjektuek egungo sinesmenak kontraargudia ditzakete datu berriak integratzeko ahaleginean. Bigarren emaitza hori bat dator zehaztasun-helburuekin zerikusia duten prozesuei buruzko ikerketekin.\nZehaztasunak orientaturiko arrazoitze motibatua.\nEsan bezala, informazioaren ebaluazioari eta integrazioari buruzko ikerketa goiztiarrek bayesiar probabilitatearekin bat zetorren ikuspuntu kognitiboa mantendu zuten, non gizabanakoek informazio berria garrantzizkotzat hartzen zuten kalkulu arrazionalak erabiliz. Teoria berriagoen arabera, prozesu kognitiboak arrazoitze motibatuaren azalpen partzial gisa irudikatzen dituzte, baina prozesu motibatzaileak edo afektiboak ere sartuz, arrazoitze motibatuaren kasuei dagozkien isuri kognitiboaren mekanismoak sakonago argitzeko. Jada aipatu den moduan, banakoetan arrazonamendu motibatuan parte hartzen duten zirkuitu neuronala probatzeko diseinatu zen lehen neuro-irudikapenaren arabera, \"Arrazoitze motibatua ez dago loturik ez arrazoiketa logikoaren eskualdeetako neuroaktibitatearekin (bayesiar arrazoiketa) ezta emozio araudi kontzientearekin (esplizitua) ere\".\nHala ere, oraingo ikerketak ez du ondorio hori onartzen. \"Banks eta Hopen (2014) hasierako arazoen inguruko sentsibilizazio-aurkikuntzek adierazten dute arrazoiketa logikoa -tradizionalki konputazio geldoa (Sistema II delakoa) behar duela uste den prozesu batek- literalki segundu bakar batean erdierts daitekeela\". Hori horrela da Bago eta bestelako adituen EEG ikerketaren arabera da, zeinak erakusten duen oinarrizko arrazoiketa logikoa arrazoiketa emozional azkarraren neurozirkuitu berean gertatzen dela. Hurrengo atala bi teoriatan ardazten dada, arrazoitze motibatuaren mekanismoei ihes egiten dietenak. Bi teoriek bereizketa bat egiten dute banakoa ondorio zehatz batera iristen ahalegintzerakoan presente dauden mekanismoen eta banakoak helburu orientatzaile baten duenean agertzen diren mekanismoen artean.\nKundak adierazten duenez, zehaztasun-helburuek konklusio goiztiarrera iristeko prozesua atzeratzen dute, baina aldi berean, prozesuaren kantitatea eta kalitatea handitu; batez ere, inferentzia-prozesu kognitibo konplexuagoetara bideratuz. Ikertzaileek frogako subjektuen motibazioa manipulatu zutenean -helburua oso garrantzitsua zela edo euren epaiak defendatzea espero zela jakinaraziz, zehazki-, ikusi zen subjektuek prozesu sakonagoak erabiltzen zituztela eta informazio isuria murritzagoa zela. Hori horrela ematen zen zehaztasun-arrazoiak informazioa prozesatzeko eta kodetzeko garaian agertzen zirenean. Tetlockek (1983, 1985), zehaztasun-helburuei eta isuri kognitiboari buruzko ikerketa lerro bat berrikustean, Kundak ondorioztatu zuen \"zenbait isuri kognitibo mota ahultzen direla zehaztasun-helburuen aurrean\". Isuri kognitibo hori murrizteko zehaztasunagatik, honako baldintza hauek proposatu zituen:\nAzken bi baldintza hauek ezartzen dute zehaztasun-helburuek estrategia kognitiboak erabiltzeko prozesu kontzientea daukatela arrazoitze motibatuan. Eraikuntza hori zalantzan ipintzen da aurrerago neurozientzialarien ikerketa batekin, zeinean arrazoitze motibatua arrazoitzetik kualitatiboki ezberdina dela ondorioztatzen den (emaitzetan interes emozioanal indartsurik ez dagoen kasuetan) (Weston, 2006).\nLaburbilduz, bi ereduak desberdinak dira; batetik, zehaztasun-helburuen prozesua dago, eta bestetik, helburu orientatzaileena. Ezberdinak dira Redlawskek prozesu kognitiboak gidatzeko eta isuri kognitiboak mantentzeko finkatzen duen funtsezko paperarekiko. Kundak, haatik, lehen rol bat identifikatzen du oroimen prozesuak bezalako prozesu kognitiboetarako, baita arauen erabilera ere informazio bidezko hautaketa zehaztu ahal izateko. Neurozientziako azterketa batek, gutxienez, ez du babesten prozesu kognitiboen erabilera arrazoitze motibatuan, atxikimendu prozesu edo prozesu emozionalei sostengu handiagoa emanez, isuri kognitiboa eusteko mekanismo-gako gisa.\nIkerketa.\nNeurozientziaren ikerketek iradokitzen dute \"arrazoitze motibatua kualitatiboki ezberdina dela arrazoiketatik pertsonek ez dutenean emaitza edo jokabide emozional sendorik lortu ondorioetan\". Alabaina, aurreko arrazoiketa motibatuan zehar emozio indartsu bat baldin badago atxikirik, eta emozio hori berriro presente baldin badago norbanakoa ondoriora iristen denean, konklusioak kutsu emozional handia izango du. Ondorio horri informazio berria gehitzeko aukera orok arrazoitze motibatua berragertzea eragingo du. Horrek bideak sor ditzake sare neuranalean, eta ondorioz, gizabanako horren sinesmen arrazoituak barneratu egiten dira arrazoiketa logikoa ematen den sare neuranal berdintsuetan. Horrek emozio indartsua birsortzen du informazio kontraesankorraren aurrean. Egoera hori \"kutsadura emozional\" gisa izendatzen dute Lodge eta Taberrek. Halaber, beste gizabanako batzuk \"kutsatu\" beharrean, emozioak edo afektuak banakoaren arrazoitze-bideak eta ondorioak \"kutsatzen\" ditu.\nGizarte zientzien eskutik eginiko ikerketek iradokitzen dute errazagoa dela psikologikoki kontraesanak arrazoitzea sentimenduak berrikustea baino. Lehen aipatu den moduan, \"gertaerak\" nola hautemateko modua erakusten dute emozioek. Lehenik, sentimenduak sortzen dira, eta ebidentziak erabiltzen dira sentimendu horien oinarrirako. Sinesmenari eusten dioten frogak onartu egiten dira, gezurtatzen dituztenak, aldiz, baztertu. Esparru publikoan eman den arrazoitze motibatuaren adibideetako bat da nola jende askok jarraitu zuen sinesten Barack Obama ez zela Estatu Batuetan jaio, hori frogatzen zuten ebidentziak egonda ere.\nEmaitzak.\nArrazoiketa motibatuaren emaitzak \"prozesu kognitiboen multzo bat, hau da, sinesmenak atzemateko, egituratzeko eta ebaluatzeko estrategiak izatetik datoz. Zehatza izateko motibazioak egokientzat jotzen diren sineste eta estrategien erabilera hoberentzat hartzea dakar, ondorio partikularretara iristeko motibazioak, berriz, desiraturiko ondorioa lortzeko aukera gehien daukatenen erabilera hobetzen du\". Ikerketa berriek frogatu dutenez, jendea analitikoki aurkezten denean eta behar bezalako ezagutzarik ez duen zerbaiti buruz hausnartzera behartzen denean (hau da, meteorologiari buruzko azterketa berri bat aurkezten zaienean, gaiaren inguruan inolako mailarik ez dutela suposatuz), ezagutza egokiaren gabezia dute. Ez dago norabide aldaketarik pentsatzerakoak, eta haien ondorioak arrazoiketa motibatuan oinarritzeko aukera gehiago daude. Bestalde, beren sinesmenen aurkako pentsamendu analitikoaren proba sinpleago bat aurkezten bazaie (hau da, faltsuak diren izenburu inplizituak ikusterakoan), arrazoiketa motibatua ez da hain gertagarria eta pentsamenduaren aldaketa zuzen bat gerta daiteke.\nArrazoitze motibatuari buruzko ikerketek zehaztasun-helburuak (hau da, ondorio zuzenetara iristea) eta gida-helburu edo helburu orientatzaileak (hau da, ondorio nahigarriagoetara iristea) frogatu zituzten. Horrelako faktoreek pertzepzioei eragiten diete, eta emaitzek baieztatzen dute arrazoitze motibatuak erabaki eta aurreikuspenengan eragiten duela. Emaitza hauek irismen handiko ondorioak dauzkate, izan ere, ezarritako sinesmen baten aurkako informazioarekin kontra egitean, informazio berria arrazoitzera motibatzen du pertsona bat, aurkakotasun-efektuari (edo efektu mediatikoa delakoari) ekarpenak eginez. Eredu honek denbora luzez irauten badu, banakoak sendoki ezartzen ditu sinesmen horiek. Hala ere, ikerketek frogatu dute arrazoitze motibatua gaindi daitekeela. \"Inkongruentzia erlatiboki txikia denean, ezezkoaren gorakadak ez du zertan gainditu sinesmenari eusteko motibazio hori (sinesmena)\". Dena den, ebidentzia teorikoak dioenez, arrazoitzaile motibatuak jasotzen duen informazio inkongruenteak kezka bihur dezake ziurtasuna. Oker egotearen larritasun horrek iritzi-aldaketa eragin dezake."}
{"id": "994765", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994765", "title": "Hidrogenazio", "text": "Hidrogenazioa esaten zaio substantzia bat hidrogenoarekin konbinatzen den prozesu kimikoari. Substratu ohikoenak konposatu organiko asegabeak izaten dira, hala nola, alkenoak, alkinoak, konposatu aromatikoak, zetonak eta nitriloak. Eskuarki katalizatzaileen bidez egiten da. Katalizatzaileak platinoaren , paladioaren, rodioa edo iridioaren gisako trantsizio-metalak izaten dira.\nHidrogenazioak garrantzia handia du elikagaien, petrolioaren eta botiken industrian.\nKontrako erreakzioari, hots, konposatu bati hidrogeno-atomoak kentzeari \"deshidrogenazioa\" esaten zaio, esaterako, alkano bat alkeno bihurtzean.\nAdibideak.\nAzido maleikoa hidrogenatzean azido sukzinikoa lortzen da paladio katalizatzaile moduan usatuz.\n1-Butanola polimeroak eta disolbatzaileak prestatzeko baliatzen da. Uretan oinarritutako margoetan, adibidez, maiz aurkitzen den kodisolbatzailea izaten da. Prozedura tradizionalean 1-butanola bi faseko erreakzio baten bidez sintetizatzen da azetaldehidotik abiatuta. Lehenean bi molekula azetaldehidok erreakzionatze dute krotonaldehidoa emanez. Hau hidrogenatuz sintetizatzen da 1-butanola. Egun gehiago baliatzen den propilenoaren hidroformilazioan, atzen urratsa bitarteko produktu den butanalaren hidrogenazioa da."}
{"id": "994766", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994766", "title": "Ulrich Franzen", "text": "Ulrich Joseph Franzen (1921eko urtarrilaren 15a-2012ko urriaren 6a) jatorri alemaniarra zuen arkitekto estatubatuarra izan zen. Oso ezaguna egin zen bere \"gotorleku\" estiloko eraikinei esker, brutalismoaren joerakoak.\nBiografia.\nFranzen D\u00fcsseldorfen (Alemanian) jaio zen, Eric eta Lisbeth Hellersberg Franzenen semea. 1936an Estatu Batuetara emigratu zuten; bere amarekin eta anaia txikiarekin bizi zen gurasoak dibortziatu ondoren. Williams Collegeko lizentziatura lortu zuen eta Harvard Unibertsitateko Arkitektura Eskolan seihilekoan egon ondoren, Armadan sartu zen. Bigarren Mundu Gerra amaitu ondoren, Harvarden masterra lortu zuen. 1950ean. 1951n IM Pei enpresan ari zen lanean. Pei utzi eta bere enpresa propioa sortu zuen, Ulrich Franzen &amp; Associates, 1955ean\nHoustonen, Texasen, Alley Theatre, 1968an, Franzenen bakarkako lehen proiektu nabarmena izan zen. Bere beste proiektu aipagarriak Hunter Collegeko Ekialdeko eta Mendebaldeko dorreak dira (1984an finantza krisia zela eta atzerapen luze baten ondoren amaitu zen), eta Philip Morris-en egoitza nagusia New Yorken (1982an amaitu zen).\nFranzen 2012ko urriaren 6an hil zen Santa Fen, Mexiko Berrian, Josefina emazteak bizirik iraun zuen. 91 urte zituen.\nLan garrantzitsuak.\nHona hemen ezagunenak:"}
{"id": "994769", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994769", "title": "1-Butanol", "text": "1-Butanola edo n-butanola (IUPAC: butan-1-ola) C4H9OH formula eta egitura lineala duen alkohol primarioa da. Hiru isomero ditu: isobutanola, 2- butanola eta tert-butanola.\nProdukzioa.\nSintesi-prozedura tradizionalean 1-butanola bi faseko erreakzio baten bidez sintetizatzen da azetaldehidotik abiatuta. Lehenean bi molekula azetaldehidok erreakzionatzen dute krotonaldehidoa emanez. Atzen hau hidrogenatuz sintetizatzen da 1-butanola.\nEgun gehiago baliatzen den propilenoaren hidroformilazioan, atzen urratsa bitarteko produktu den butanalaren hidrogenazioa da. Rodioa eta kobaltoa usatzen dira katalizatzaile gisa.\nErabilera.\n1-butanolaren produkzioaren zati handi bat bernizak produzitzeko baliatzen da, % 85aren bueltan. Disolbatzaile moduan ere erabiltzen da, adibidez, nitrozelulosa disolbatzeko edo uretan oinarritutako margoetan. Azken horietan kodisolbatzailea izaten da.\nBestetik, zapore-emaile askoren osagarria ere bada.\nNaturan.\nNaturan karbohidratoen hartziduraren ondorioa izaten da. Edari alkoholdun askotan agertzen da, hala nola, garagardoan, ardoan, brandyan eta whiskia. Biharamunaren erantzuletzat jo izan da, baina ez dago horren ebidentzia zientifiko irmorik. Kontzentrazioa txikia eta aldakorra izaten da."}
{"id": "994777", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994777", "title": "First Cow", "text": "First Cow 2019an Kelly Reichardtek zuzendutako film dramatiko estatubatuarra da. Pelikularen gidoia Jonathan Raymonden \"The Half Life\" nobelan oinarrituta dago eta Raymondek berak idatzi zuen Reichardtekin batera.\nPelikula Telluride Zinema Jaialdian estreinatu zen lehenengo aldiz 2019ko abuztuaren 30ean. Gainera, Berlineko Nazioarteko Zinemaldiaren 70. edizioan Urrezko Hartza lortzeko proposatu zuten. 2020ko martxoaren 6an Estatu Batuetako zinemetan estreinatu zen eta urte bereko uztailaren 10ean VOD plataformetan argitaratu zen. 2020ko New York Film Critics Circle Sarietan Pelikula Hoberenaren saria irabazi zuen eta National Board Reviewk 2020ko hamar pelikula onenetarikoen artean izendatu zuten.\nArgumentua.\n1820. urtean, Otis \u201cCookie\u201d Figowitz ehiztari talde batekin Oregon lurraldean zehar bidaiatzen ari den sukaldaria da. Gau batean, Cookiek King-Lu deituriko txinatar etorkin bat ezagutzen du. King-Lu gizon errusiar bat hil ondoren ihesean dabil eta Cookiek gaua bere kanpin-dendan igarotzea eskaintzen dio. Hurrengo goizean, King-Lu-k ihes egiten du.\nGeroago Cookie eta Lu berriro elkartzen dira eta hainbat egun igarotzen dituzte elkarrekin Luren etxolan. Egun horietan zehar, Luk iraganean egindako bidaietaz\u00a0 eta baserri bat edukitzeko desiraz hitz egiten du. Cookiek ordea, San Frantziskon ireki nahi duen hotel edo okindegia aipatzen ditu. Egun batean, Lurraldeko Nagusiak lehenengo behia lurraldera ekarri duela entzuten du sukaldariak. Horrek iraganean Bostoneko okin baten laguntzailea izan zela gogorarazten dio Cookieri eta behiaren esnea lortzekotan opilak egin ahal dituela esaten dio Luri. Beraz, gauean nagusiaren jabetzan sartzen dira ezkutuan, Cookiek behia jetzi eta Luk zuhaitz batetik zelatatu egiten du. Gaileta labealdi bat prestatzeko nahikoa esne lortzen dute. Cookie ez da lortutako emaitzarekin pozik geratzen, gaileta goxoagoak izatea espero zuelako; baina Luri okurritzen zaio lurraldean dagoen janariarekin konparatuta gaileta horiek askoz hobeak direla eta dirua lortzeko era erraza izango litzatekela.\nBeraz, gailetak merkatura eramaten dituzte eta salmentan jartzen dituzte. Bezeroek gailetaren errezetari buruz galdetzerakoan \u201csekretu txinatarra\u201d dela erantzuten du Luk. Gailetak berehala ezagun egiten dira eta minutu gutxietan lehenengo labealdi osoa saltzen dute. Hurrengo egunetan, gailetak dastatu nahi dituzten gizonen ilarak ilarak sortzen dira.\nEgun batean, Lurraldeko Nagusiarentzat gaileta bat gordetzeko eskatzen diete, Nagusia gailetek lortutako ospearekin intrigatuta baitago. Nagusiak gaileta disfrutatzen du eta bilera garrantzitsu baterako clafoutis bat prestatzeko eskatzen dio Cookieri. Bileran, Lurraldeko Nagusiak tea esne-gainarekin eskaintzen dio gonbidatuari eta komentatzen du behiak ez duela esne askorik ematen nahiz eta kalitate handiko arraza bateko behia den; komentario horrek Cookie eta Lu urduritzen ditu. Nagusiak Cookie, Lu eta bi gonbidatuak behia ikustera eramaten ditu; behiak Cookie ezagutzen du eta buruarekin laztantzen du. Bilera amaitzen denean, Cookie negozioarekin amaitu eta Lurekin beste leku batera joan nahi duela adierazten du; baina Luk beste labealdi bat prestatzeko konbentzitzen du Cookie, diru pixka bat gehiago behar dutela esanez. Cookie onartzen du eta hurrengo gauean behiarengana joaten dira berriro ere.\nLurraldeko Nagusiaren etxean bizi den gizon bat kanpoan dago gau horretan. Luk gizona ikusten duenean, Cookieri seinale bat egiten saiatzen da baina igota dagoen zuhaitzaren adarra apurtu eta erori egiten da. Cookie behiarengandik urruntzen da, Lu ondo dagoen ikusteko. Nagusiaren gizonak zarata entzuten du eta etxeko guztiak abisatzen ditu, erasopean daudelaren ustean. Cookie eta Lu ihesean hasten dira eta Nagusiak behiaren esnea lapurtzen aritu direla konturatzen denean, hilko dituela adierazten du. Ehiza moduko bat hasten da; Nagusiak eta bere gizonek Cookie eta Lu ibaiaren alboan dagoen amildegi batean inguratzen dituzte. Lu ibaiera salto egin eta igerian ihes egiten du, Cookie ordea, zuhaixka batzuetan ezkutatzen da. Cookie ihes egiten saiatzen da Nagusiaren gizonak urruntzen direnean, baina muino batetan behera erortzen da eta buruan zauri bat jasaten du. Sorterriko Amerikako bikote baten etxola batean esnatzen da eta bere laguna bilatu behar duela esaten diote.\nBitartean, Luk kanoa bat duen gizon bati ordaintzen dio ibaian behera eraman dezan. Bere etxolara bueltatzen da, zuhaitzean ezkutatutako dirua berreskuratzeko asmoz. Lu ezkutatu egiten da Nagusiaren gizonak etxolara heltzen direla eta suntsitzen dutela ikusten duenean. Gizonak joaten direnean, zuhaitzetik dirua hartzen du. Cookie etxolara bueltatzen da eta bidetik behiaren albotik igarotzen da, orain hesi batek inguratzen du. Nagusiaren gizonetako bat Cookieren atzetik doa pistola batekin, baina Cookie ez da konturatzen. Lu eta Cookie etxolan elkartzen dira eta hegoaldera joateko ontzi bat hartzeko plana egiten dute. Cookie, oraindik burutik zaurituta, ezin du Luren erritmoa mantendu. Momentu batean Cookie lurrean etzan egiten da, bere zauria okerrago ipintzen delako. Lu bere alboan etzan egiten da eta bertan salbu daudela esaten dio, pistolaren gizonak beraien atzetik dabilela ez jakinda. Egun beren eskeletoek kokapen berean jarraitzen dute.\nProdukzioa.\n2018ko urrian, Kelly Reichardtek eta Jonathan Raymondek idatzitako gidoiaren pelikula Reichardtek berak zuzenduko zuela jakinarazi zen. Neil Kopp, Vincent Savino, Anish Savjani, Scott Rudin eta Eli Bushek pelikularen ekoizle dira, FilmScience eta Scott Rudin Productions ekoiztetxeen izenpean, banatzailea A24 izan zen. \nUrte bereko azaroan, Ren\u00e9 Auberjonois aukeratu zuten aktore gisa. 2019ko martxoan, John Magaro protagonista izango zela esan zuten.\n2018ko azaroan hasi zen filmaketa eta Reichardten beste pelikula ugari bezala Oregonen filmatu zen. Pelikula 4:3 aspect ratioan filmatu zen.\nEstreinaldia.\n2019ko abuztuaren 30ean estreinatu zen lehenengo aldiz Telluride Zinemaldian. New Yorkeko Zinemaldian proiektatua izan zen 2019ko irailaren 28an. 2020ko martxoaren 6an Estatu Batuetako 4 zinematan estreinatu zen, baina martxoaren 15ean A24k zinema aretoetatik kendu zuen pelikula COVID-19aren pandemiaren eraginez. 2020ko uztailaren 10ean pelikula VOD plataformetan estreinatu zuten.\nKritika.\nRotten Tomatoes webguneko 144 erreseinatan oinarrituta, %96ko onarpena eta batazbesteko 8,5/10eko kalifikazioa du filmak. Metacriticen pelikulak 100etik 89eko batazbesteko nota du, 41 kritikariren erreseinetan oinarrituta, \u201cgorespen unibertsala\u201d adieraziz.\nThe A.V. Club egunkari digitaleko A. A. Dowd eta Katie Rifek filmaren kritika positiboa egin zuten, pelikularen sinpletasuna eta narrazioaren zehaztasuna goraipatuz.\n2020ko amaieran, 119 zinema kritikarik First Cow urteko 10 pelikula onenen artean kokatu zuten, horietako hamazortzik pelikula lehenengo postuan kokatuz eta hogeik bigarren postuan kokatuz."}
{"id": "994779", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994779", "title": "Van der Waalsen aldarapen", "text": ""}
{"id": "994781", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994781", "title": "Vilagarcia de Arousako geltokia", "text": "Vilagarcia de Arousa Galiziako O Salnes eskualdeko tren geltoki bat da, Vilagarcia de Arousa udalerrian kokatuta dagoena.\nEgoera.\nGeltokia honako burdinbide hauen ibilbidearen zati da:\nHistoria.\n1863an sortu zen Isabel infantaren Compostelano Trenbidearen Elkartea, Santiago de Compostela eta Vilagarcia de Arousa lotzeko asmoz. Elkarte hau 1866an The West Galicia Railway Company Limited konpainiari saldu zitzaion, konpainia britainiar honek jarri baitzuen martxan aipatutako zatia 1873ko irailaren 15ean, hamaika urtez lanean aritu ondoren.\n1928ko irailaren 9an, MZOVk The West Galicia Railway Company Limited bereganatu zuen. Hala ere, egoera honek urtebete baino ez zuen iraun, Mendebaldeko Trenbideen Konpainia Nazionalak lehenengoa bereganatu ondoren. 1941ean, Mendebaldea nazionalizatu eta sortu berria zen RENFEn integratu zen, eta ADIF eta Renfe Operadoraren arteko banaketa 2004ko abenduaren 31n egin zen."}
{"id": "994782", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994782", "title": "Summerland", "text": ""}
{"id": "994786", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994786", "title": "Jean Joseph Etienne Lenoir", "text": ""}
{"id": "994787", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994787", "title": "Redondela\u2013Abiadura Handia geltokia", "text": "Redondela\u2013Abiadura Handia edo Redondela AH Galiziako Vigoko eskualdeko tren geltoki bat da, Redondela udalerrian kokatuta dagoena.\nEgoera.\nGeltokia honako burdinbide hauen ibilbidearen zati da:\nHistoria.\nGeltokia Redondelari zerbitzua emateko eraiki da, Coru\u00f1a-Vigo abiadura handiko burdinbide berriaren barruan, Portugalgo muga Ferrolekin lotuko duen Atlantikoko ardatzaren barruan. 2015eko martxoaren 29an inauguratu zen eta urte bereko apirilaren 18an hasi zen bidaiariei zerbitzua ematen.\nGeltokia.\nGeltokia Redondela herrigunearen ekialdean dago, Rua Os Eidos eta Estrada de Pazos artean.\nEraikina trenbideetatik beherago dago, eta igogailu pare bat ditu nasetara sartzeko, bai eta igotzeko eskailera mekanikoak ere. Barruan, atari zabala du, itxarongela, txartel-salmenta eta komunekin. Gainera, desgaitasuna duten pertsonentzat gaituta dago.\nTrenbideen eremuan, geltokiak alboetako bi nasa ditu, partzialki markesinekin estalita."}
{"id": "994788", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994788", "title": "Voltairine de Cleyre", "text": "Voltairine de Cleyre (1866ko azaroaren 17a - 1912ko ekainaren 20a) anarkista estatubatuar bat izan zen. Idazle eta hizlari oparoa, kapitalismoaren, ezkontzaren eta estatuaren aurka agertu zen eta baita emakumeek beren sexualitatean eta bizitzetan erlijioaren aldetik sufritzen duten sumisioaren kontra ere. Sarritan, lehen feminista garrantzitsuetakotzat hartu izan da bere ideiengatik.\nVoltairine de Cleyre Michiganen jaio zen, Leslie izeneko herri txiki batean, eta Sarniako (Ontario) komentu katoliko batean ikasi zuen. Bere aktibismoa mugimendu librepentsalarian hasi zen. Hasiera batean anarkismo indibidualistak erakarri zuen arren, De Cleyreren bilakaera mutualismoaren bidetik garatu zen. Adjektiborik gabeko anarkismoa aldarrikatu zuen, eta, beste ezeren aurretik, estaturik gabeko eta bortizkeriarik edo hertsapenik gabeko gizartea lehenetsi zuen.\nDe Clayre Emma Goldmanen garaikidea izan zen, zeinekin gai askotan errespetuzko desadostasun harremana izan zuen. De Cleyreren saiakera asko Voltairine de Cleyreren Lan Hautatuetan bildu ziren, 1914an Goldmanen \"Mother Earth\" aldizkariak hil ondoren argitaratuak.\nBiografia.\nMichigango Leslie herri txikian jaioa, estatu bereko St. John herrira joan zen bizitzera bere familiarekin. Han bere gurasoekin eta arrebarekin bizi izan zen urritasun ekonomiko handian. Bere aitak, Hector Auguste de Cleyrekoak, Voltairine izena jarri zion, Voltaire Frantziako Ilustrazioko egile ospetsuaren omenez.\n12 urte zituela, aitak Sarniako (Ontario) moja ikastetxe batean inskribatu zuen, han eskola publikoek baino hezkuntza hobea emango ziotela pentsatu zuelako. Esperientzia horrek kristautasuna utzi eta ateismoa besarkatzera eraman zuen. Komentuan igarotako denboraz, honela esan zuen: \"Heriotzaren Itzalaren Harana bezalakoa izan zen, eta orbain zuriak daude nire ariman, non ezjakintasunak eta sineskeriak bere infernuko suarekin kiskali ninduten egun itogarri haietan\". Ihes egiten saiatu zen; St. Clair ibaia igerian zeharkatuz, Port Huroneraino (Michigan) heldu zen, eta gero, oinez, 27 kilometroko ibilaldia egin zuen; baina bere familiako lagun batzuekin topo egin zuen eta berriz ere komentura bidali zuten.\nMugimendu abolizionistarekin eta Lurpeko Trenbidearekin (Underground Railroad) izandako familia-loturek, bere haurtzaroko pobrezia gogor eta gupidagabeak eta Voltaire filosofoaren izenak lagundu zioten berehala, nerabezarotik gutxira, bere erretorika erradikala garatzen. Komentuan ikasi ondoren, De Cleyre Grand Rapidsera (Michigan) joan zen. Pentsamendu askeko mugimendu biziki antiklerikalean parte hartu zuen, hitzaldiak emanez eta haren aldizkarietan artikuluak idatziz, eta, azkenik, The Progressive Age pentsamendu askeko egunkariaren editore bihurtu zen.\n1880ko hamarkadaren erdialdean eta amaieran, mugimendu librepentsalarian militatu zuen, eta bertan Thomas Paine, Mary Wollstonecraft eta Clarence Darrow-en eragin handia izan zuen. Horiez gain, Henry David Thoreauk eta Big Bill Haywood eta Eugene Debs buruzagi sindikalek ere eragin zuten De Cleyreren pentsamenduan. 1887an Voltairine anarkista bihutu zen, seguru asko Chicagoko Haymarket aferaren eraginez. Gertaera haien ondorioz, zenbait manifestari exekutatu zituzten, poliziak matxinadan izan ziren hildakoak eragin zituela dokumentatu zen arren. \u201cOrdura arte, Estatu Batuetako legeak ezarritako epaimahai bidezko epaiketen funtsezko zuzentasunean sinisten nuen\u201d, idatzi zuen saiakera autobiografiko batean, \u201charrezkero, ezin izan zuen sekula sinetsi\u201d.\nDe Cleyrek hizlari eta idazle bikainaren ospea zuen. Paul Avrich biografoak \"beste edozein anarkista estatubatuarrek baino talentu literario handiagoa\" zuela esan zuen. Kausa anarkistaren defentsa nekaezina ere aitortzen zitzaion De Cleyreri, zeinen \"grina erlijiosoak\", Emma Goldmanen arabera, \"egin zuen guztia markatu zuen\".\nJames B. Elliot librepentsalariarekin seme bat izan zuen, Harry, 1890eko ekainaren 12an. De Cleyre eta Elliotek adostu bezala, semea Elliotekin bizi izan zen, eta De Cleyrek ez zuen haren heziketan parte hartu.\nDyer Lum-engandik (\"bere maisua, bere konfidentea, bere lagunkidea\", Goldmanen arabera) gertu zegoen eta haren inspirazioa jasotzen zuen. Harekiko harremana 1993an lehentxeago amaitu zen, bere buruaz beste egin baino.\nDe Cleyreren ekimena 1889tik 1910era Filadelfian garatu zen. Hiri hartan etorkin judu txiroen artean bizi izan zen, zeinen artean anarkismoarekiko begikotasuna ohikoa zen. Filadelfian ingelesa eta musika irakatsi zituen eta yiddishez hitz egiten eta idazten ikasi zuen.\nBere bizitzan zehar, De Cleyrek gaixotasun asko jasan zituen. Goldmanek esan zuen \"haurtzaroan garatu zuen nerbio-sistemako gaixotasunen bat\" zuela eta depresiorako joera ere nozitu zuela. Gutxienez bi aldiz saiatu zen bere buruaz beste egiten.\n1902ko abenduaren 19an hiltzen saiatu ziren, baina bizirik atera zen. Bere erasotzailea, Herman Helcher, ikasle ohi bat zen, lehenik sukar batengatik erotuta. De Cleyrek berehala barkatu zion: \u201cZibilizazioaren aurkako laidoa litzateke buruko gaitz batek eragindako ekintza batengatik kartzelara bidaliko balute gaixoa\u201d. Erasoak belarriko min kronikoa eragin zion eta eztarriko infekzio batekin utzi zuen, askotan hitz egiteko edo kontzentratzeko zuen gaitasunari kalte egiten ziona.\n1911ko udaberrian, Mexikoko iraultzak erakarri zuen, bereziki Ricardo Flores Mag\u00f3n anarkistaren ekintzengatik. Bere azken poema Mexikoko ekintzaileei eskainia izan zen.\nDe Cleyre meningitis septikoak jota hil zen 1912ko ekainaren 20an, St. Mary of Nazareth ospitalean, Chicagon, Illinois. Haymarket-eko exekutatuengandik eta beste aktibista sozial batzuengandik gertu lurperatua dago, Waldheimeko hilerrian (orain Forest Home Cemetery), Chicagoko mendebaldean dagoen Forest Parken.\nIdeia politikoak.\nDe Cleyrek bere ikuspuntu politikoak aldatu zituen bere bizitzan zehar. Denborarekin, sutsuki defendatuko zuen adjektiborik gabeko anarkismoa, hau da, George Richard Esenwein historiagilearen hitzetan, \u201ckomunista, kolektibista, mutualista edo indibidualista bezalako etiketa kalifikatzailerik gabeko doktrina bat. Beste batzuek, berriz, eskola anarkista desberdinen elkarbizitza onartzen zuen jarrera gisa ulertzen zuten\u201d. Zenbait urtez, De Cleyre AEBetako anarkismo indibidualistarekin lotu zen batez ere. Emma Goldmanengandik bereiziz eta anarkismo indibidualistaren alde eginez, De Cleyrek honako hau idatzi zuen:Goldman anderea komunista da; ni, ordea, indibidualista. Berak jabetza-eskubidea suntsitu nahi du; nik, berriz, balioetsi nahi dut. Nik pribilegioa eta autoritatea borrokatzen ditut, zeinen bidez jabetza-eskubidea, gizabanakoak berezkoa duen benetako eskubidea, deuseztatzen den. Berak uste du lankidetzak erabat ordezkatuko duela lehia; nik diot lehia beti egongo dela, modu batean edo bestean, eta oso desiragarria dela hala izatea.Nahiz eta De Cleyre eta Goddmanen arteko harreman pertsonalak onak ez izan, intelektualki errespetu handia izan zioten elkarri. 1894ko \"Emma Goldman eta desjabetzeko eskubidearen defentsan\" saiakeran, De Cleyrek honako hau idatzi zuen desjabetzeko eskubideaz:Ez dut uste giza haragi sentikor apur batek jabetza-eskubide guztiak balio dituenik N. Y. hirian. [...] Esan nahi dut zeure kontua dela erabakitzea ea goseak hiltzen zaren eta izoztu egiten zaren, espetxetik kanpo, janaria eta arropa begi bistan dituzun bitartean edo aurre egiten diozun ausarki jabetzaren instituzioari, Timmermann eta Goldmannen alde jarrita.\nAzkenik, De Cleyrek anarkismo soziala besarkatu zuen indibidualismoa alde batera utziz. 1908an adierazi zuen \"langile arruntek, gizon zein emakume, egin zezaketen onena beren lantokia antolatzea zela, dirua erabat deuseztatzeko\" eta \"produkzioa elkarrekin zuzendu, era kooperatiboan, eta ez enplegatzaile eta enplegatu gisa\". 1912an esan zuen \"jabetza [pribatua] errespetatu izanak ekarri zuela Parisko Komunaren porrota\". \u201cKomuna berpiztu egin da\u201d saioan honela dio: \u201cLaburbilduz, beste arrazoi batzuk egon baziren ere, Komuna erori zen nagusiki komuneroak, beharrik handiena zegoenean, komunistak ez zirelako. Kate politikoak hausten saiatu ziren, ekonomikoak hautsi gabe\u201d. Adjektiborik gabeko anarkismoaren defendatzaile bihurtu zen, eta The Making of an Anarchist saioan hauxe idatzi zuen: \"Jada ez dut niretzako beste etiketarik nahi, \u2018anarkistarena\u2019 ezpada\u201d.\nZenbait ikerlari eta akademikok ez dute baztertzen De Cleyreren indibidualismoaren arbuioa, izatez, komunismo hutsaren onarpena izan litekeela. Goldman eta Rudolf Rocker bat datoz iritzi horretan, baina beste batzuk, Paul Avrich De Cleyreren biografoa barne, ez dira ados egon. De Cleyrek berak, anarko-komunista omen zelako baieztapenei erantzunez, honela esan zuen 1907an: \u201cEz naiz orain, eta ez naiz sekula izan, komunista\". Iain McKay aditu anarkistak dio De Cleyrek 1908an dirurik gabeko ekonomia baten defentsa egitean, teknikoki komunismoaren alde egin zuela esan daitekeela, baita hura deskribatzeko komunista hitza baztertu bazuen ere.\nDe Cleyrek 1901eko \u201cAnarkismoa\u201d saiakeran honako hau idatzi zuen:\u201cNire ustez, egoera ideal batean baliabide natural guztiak beti eta guztientzat izango lirateke doakoak, eta langilea bere bizi-premia guztiak asetzeko behar duena bere kabuz ekoizteko gai izango litzateke, hala nahi izanez gero, halako moldez, non bere lana erregulatua izateko edo lankideekin batera lan egiteko beharrik izango ez lukeen. Une hori irits daitekeela uste dut, beti ere produkzio-bideen garapena eta jendearen nahia direla bide. Bitartean, ahots bakar batez negar eginez ahalegina egingo dugu askatasunaren alde.\"Direct Action\", ekintza zuzenaren defentsan 1912an egindako entsegua, oso aipatua da gaur egun. De Cleyrek saiakera honetan Boston Tea Party (Bostongo Tearen Matxinada) bezalako adibideak aipatzen ditu adierazteko\u00a0 \"ekintza zuzena beti erabili izan dela eta oriritzi historikoa izan duela, baita orain arbuiatzen duten beraiena ere\u201d.\nDe Cleyrek, Sex Slavery izeneko 1895eko hitzaldian, emakumeak beren gorputzak desitxuratzera bultzatzen dituzten edertasun-idealak eta naturaren aurkako genero-rolak sortzen dituzten haurren sozializazio-praktikak gaitzetsi zituen. Saiakeraren izenburua ikusita, pentsa liteke haren gaia prostituzioan esplotatzea helburua duen emakumeen salerosketa dela, baina ez da horrela, nahiz eta prostituzioa ere aipatzen den; saioak gizonei beren emazteak ondoriorik gabe bortxatzea ahalbidetzen dieten ezkontza-legeak aztertzen ditu. Lege horiek eragiten dute \"emakume ezkondu oro izatea izatez dena, hau da, morrontzapean bizi den esklabua, bere nagusiaren izena, bere nagusiaren ogia, bere nagusiaren aginduak hartzen dituena, eta bere nagusiaren grinei zerbitzatzen diena\".\nDe Cleyrek erabat kontra egin zion gobernuak armada iraunkor bat mantentzeari, bere existentziak gerrak gertagarriagoak egiten zituela argudiatuz.\n1909ko bere saiakeran, \"Anarchism and American Traditions\" (Anarkismoa eta tradizio amerikarrak), defendatzen du bakea lortzeko, \"pertsona baketsu guztiek uko egin beharko lioketela armadari babesa emateari eta eskatu beharko luketela gerra egin nahi duten guztiek euren kostuari eta arriskuari aurre egin diezaieten; eta ez diezaietela ez ordainketarik ez pentsiorik eman gizonen hilketa lanbide bihurtzea erabakitzen dutenei\".\nOndarea.\nDe Cleyre anarkista estatubatuar gailenetako bat izan zen, mugimendu anarkistako emakume bakanetakoa. Emma Goldmanek \"Estatu Batuek inoiz sortu duten emakume anarkistarik talentudunena eta distiratsuena\" zela esan zuen. Gaur egun ez da oso ezaguna, beharbada, Sharon Presley biografoaren iritziz, bere bizitzaren laburtasunarengatik.\nXX. mendearen amaieratik, harekiko interesa berritu eta indartu da. Horren adierazgarri dira urte horietan argitaratutako lanak:\n2005ean, bere diskurtso eta artikuluen beste bi bilduma argitaratu ziren:\nBere lanak New Yorkeko Ikerketa Judutarrerako YIVO Institutuan daude. 2018an, The New York Times egunkariak haren obituario berantiarra argitaratu zuen."}
{"id": "994789", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994789", "title": "The Flash", "text": ""}
{"id": "994792", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994792", "title": "Samuel Houston", "text": ""}
{"id": "994793", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994793", "title": "Berro", "text": ""}
{"id": "994794", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994794", "title": "Rebecca", "text": ""}
{"id": "994795", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994795", "title": "Ogasun Publikoa", "text": ""}
{"id": "994796", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994796", "title": "Herri-administrazio", "text": ""}
{"id": "994800", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994800", "title": "La Varenne-Saint-Hilaire", "text": ""}
{"id": "994802", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994802", "title": "Palm Springs (filma)", "text": ""}
{"id": "994803", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994803", "title": "Valladolid-Gasteiz burdinbidea", "text": "Valladolid \u2014 Gasteiz abiadura handiko burdinbidea Euskal Herriko eta Iberiar penintsulako burdinbide bat da, Valladolid\u2013Campo Grande eta Gasteiz geltokiak lotzen ditu.\nBurdinbidea lanean da, eta bere inaugurazioa 2021. urtera izango da, Valladolid eta Burgos artean.\nHistoria.\nBurdinbidea bi zati handitan banatzen da: lehenengoa, jada esleitua dagoena, Palentziako Venta de Ba\u00f1os eta Burgosko aldagailuaren artean, 87,076 kilometro ditu, 4,485 kilometroko adar batekin, eta, bigarrena, definitzeke dagoena, Burgos eta Gasteiz artean, 109,1 kilometro izango lituzke azken proiektuaren arabera.\nVenta de Ba\u00f1osko korapiloa Valladolid-Leon, Valladolid-Gasteiz eta Palentziatik bi lineak lotzeko adar batek osatutako triangelu batean datza. Venta de Ba\u00f1os eta Cerrato arteko aldeak, non Soto de Cerratotik lotura-adarra txertatzen den, 5,121 kilometro ditu, Venta de Ba\u00f1os eta Soto de Cerrato artean, non Palentziatik lotura-adar bera txertatzen den, 5,096 kilometrokoa da, eta Cuadro de Curcaci\u00f3n, berriz, 4,4m, 4,4m lotura-adarra. Honen eta Burgosen artean, bi erdibitzaileetan bakarrik egin ahal izango dira gurutzaketak: Arlanzon ibaian (257,565 KP) eta Esteparren (282,378 KP).\nBurgosko saihesbideak 17,4 kilometro neurtzen ditu Arandara bifurkazioa eta Rubenara bifurkazioa artean, eta bi bide jarri dira zabalera iberiarrean, hiru biderentzako plataformaren gainean balio anitzeko trabesarekin. Bere ibilbideko 13,2 kilometroak 200 kilometro orduko abiadurarako egokiak dira.\nBurgosko aldagailua Burgos\u2013Rosa Manzano geltokiaren iparraldeko irteeran dago eta TCRS3 (pieza mugikorrak) motako duala da, CAF eta Talgo trenak egiteko egokia. Quintanillejan instalatzea aurreikusita zegoen, Burgosetik 14,489 kilometro hegoaldera, baina, irizpide egokiarekin, azkenean geltokiaren iparraldean kokatu zen, trenek denbora gutxi galtzen duten toki batean, abiadura baxuan pasatzean.\nVenta de Ba\u00f1os-Burgos.\nGaur egun, Venta de Ba\u00f1ostik Burgosra bitarteko zatia amaituta dago, Burgos\u2013Rosa Manzano geltokiko 4. trenbideko nasaren erremateak falta baitira, EFAk testak egiaztatzeko zain. Lehen testak oraintsu egin ziren Adifen BTarekin 200 km/h-ko abiaduran eta Seneka trenarekin 300 km/h-ko abiaduran, gaur egun ERTMS N2-ko 130 eta 730 proba egiten dira ASFA 200 km/h-ko abiaduran probatu ondoren. Testak egiaztatu ondoren, zirkulazio-proben fasea hasiko da (ERTMS N2), bai eta makinisten prestakuntza ere tarte osoan, eta horiek inauguratu aurreko izapideak egiaztatuko dira, taula honetan ikus daitekeen bezala.\n2021ean irekitzea aurreikusten da.\nBurgos-Gasteiz.\nGaur egun, tarte gehienak proiektuan edo hasi aurreko izapideetan daude, taula honetan ikus daitekeen bezala.\nProiektuak atzerapenarekin doaz; izan ere, aldaketak egin ziren linea 220 km/h-ko gehieneko abiaduratik 350 km/h-ra pasatzeko.a horiek inauguratu aurreko izapideak egiaztatuko dira, taula honetan ikus daitekeen bezala."}
{"id": "994804", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994804", "title": "Valladolid-Gasteiz abiadura handiko burdinbidea", "text": ""}
{"id": "994805", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994805", "title": "Andy Irons &quot;Kissed By God&quot;", "text": ""}
{"id": "994806", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994806", "title": "Joao Bernardo Vieira", "text": ""}
{"id": "994807", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994807", "title": "Exit...Stage Left", "text": "Exit... Stage Left, Rush taldearen zuzeneko bigarren diskoa, 1980ko ekainaren 10ean eta 11n The Apollon (Glasgow, Eskozia) eta 1981eko martxoaren 27an The Forumen (Montreal, Quebec) grabatu zuten. 1982an izen bereko bideo bat argitaratu zen, eduki apur bat desberdinekin, VHSn eta ondoren Laserdiscen, eta 2007an DVDan.\nDatuak.\n\"Exit... Stage Left\" Rushen lehen albumetako bat izan zen digitalki masterizatua izan zena. Mundua CDaren formatu digitalera eraman ahala, jatorrizko grabazio analogikoetatik sortutako master digitalak behar bihurtu ziren. Rushen estudioko aurreko albuma, \"Moving Pictures\", digitalki masterizatutako lehen rock albumetako bat izan zen.\nRushek 80ko hamarkadaren hasieran teknologikoki aurrera egin ahala, grabatutako jarduketa akastunak harrapatzea gero eta zailagoa zen:\n\"Bai, diskoan konponketa batzuk egin genituen. Alde batek hemen eta besteak han, bestela perfektua izango zen abesti bat hondatzen zuen, eta, beraz, zerbait konpontzen genuen. Batzuetan kantuan huts egiten genuen edo bat-batean desafinatu. Askoz errazagoa izango litzateke perfektuak bagina \"- Neil Peart, 1981.\nRock Progresiboa.\nRock progresiboa (ingelesez progressive rock, prog-rock) XX. mendeko hirurogeiko hamarkadaren amaieran sortutako rock genero bat da. Adjektibo progresiboak generoak hasieran izan zuen izaera berritzailea (rock musikaren aurrerabidean aurrerapauso gisa ulertuta) eta musikaren progresioari ematen dion garrantzia aipatzen ditu: bere klixe bereizgarrienetako bat sonoritate bukoliko batetik (akustikoa, Erdi Arokoa, folka, modala, tempo motelekoa) beste batera (elektrikoa, tenkatua) pixkanaka igarotzea da.\nKonposizio progresiboen ezaugarria mugimenduen erabilera da, musika klasikoko lanetan (classic) bezala, eta pixkanaka, piezan planteatutako gai musikalak eta inprobisazioa garatzen dituzten instrumentu berriak gehitzea, askotan jazzaren kanonetatik gertu dagoena, musika elektrikotik jasotako osagai esperimental batekin batera.\nGeneroaren ezaugarriak dira kantu luzeak, kontzeptuzko albumak, handinahizko letrak, instrumentisten birtuosismoa eta melotroiaren eta beste sintetizadore batzuen erabilera nabarmena. Ezaugarri hauek guztiak beti ematen ez diren arren, ohikoak dira generoari forma eman zioten taldeetan, Camel, Emerson, Lake &amp; Palmer, Genesis, Jethro Tull, King Crimson, Pink Floyd, Rush eta Yes kasu.\nRock progresiboa rock sinfonikotik bereizi behar da. Bi generoak maiz gainjartzen diren arren, adjektibo sinfonikoak orkestra sonoritatea aipatzen du batez ere, pop abesti batzuetan integratua dagoena (adibidez: \"She 's Leaving Home\", The Beatlesena, eta \"Nights In White Satin\", The Moody Bluesena), hari-atalak edo orkestra osoak erabiliz, edo melotroiaren eta beste sintetizadore primitibo batzuen bidez gogora ekarrita (modu merkeagoan).\nKantu-zerrenda.\nJatorrizko (Lp) ko abestien zerrenda honako hau dira:\nLehenengo aurpegia; \u2192 Diska\u00a0 (A)\nBigarren aurpegia;\u2192 Diska (B)\nHirugarren aurpegia;\u2192 Diska (A)\nLaugarren aurpegian; \u2192 Diska(B)\nMontreal Forumeko kontzertua.\n1981eko martxoaren 27an Montreal Forumean egin zen aurkezpenean taldeak benetan abestu zuen abestien zerrenda honako hau da:\nTaldeko Kideak.\nGeddy Lee: ahotsa, Baxua, Sintetizadoreak, Sintetizadory Gitarra erritmikoa\nAlex Lifeson: gitarra elektriko eta akustikoak, Pedales Taurusen sintetizadorea\nNeil Peart: bateria eta perkusioa"}
{"id": "994808", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994808", "title": "First cow", "text": ""}
{"id": "994809", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994809", "title": "Antzez-arte", "text": ""}
{"id": "994810", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994810", "title": "Gaur egungo dantza", "text": ""}
{"id": "994812", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994812", "title": "Hezkuntzarako datu-meatzaritza", "text": ""}
{"id": "994813", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994813", "title": "Adierazpen askatasun", "text": ""}
{"id": "994814", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994814", "title": "Paul Jaray", "text": "Paul Jaray (hungarieraz: \"J\u00e1ray P\u00e1l\"; 1889ko martxoaren 11 - 1974ko irailaren 22a) ingeniari aeronautikoa eta automobilen diseinatzailea izan zen, aerodinamika automobilgintzan aplikatzen aitzindaria.\nBiografia.\nJaray, judutar jatorriko hungariarra, Vienan jaio zen. Vienako \"Maschinenbauschule-n\" ikasi zuen eta Pragako Unibertsitate Teknikoan lan egin zuen Rudolf D\u00f6rfl irakaslearen laguntzaile gisa.\nGeroago, Flugzeugbau Friedrichshafen hegazkinak eraikitzeko enpresako diseinu ingeniari nagusia bihurtu zen, ur-hegazkinak diseinatzen. 1914tik \"Luftschiffbau Zeppelin\" (LZ) baloi gidatuen eraikuntza enpresan lan egin zuen, hiri berean kokatuta, hegazkinen optimizazio aerodinamikoan arreta jarriz. Bertan Zeppelin LZ 120 Bodensee diseinatu zuen eta geroago oinarritu ziren Graf Zeppelin LZ 127, LZ 129 Hindenburg eta LZ-130 bezalako hegazkinak. LZ konpainiaren haize tunelean egindako esperimentu gehigarriek autoen diseinuen arrazionalizazio aerodinamikorako printzipio batzuk ezartzea ahalbidetu zioten. 1923an Suitzara joan zen behin betiko, eta bulego bat ireki zuen Brunnen .\n\"1927an Stromlinien Karosserie Gesellschaft enpresa\" sortu zuen, karrozerien diseinu aerodinamikoan espezializatua. Bere lizentziak ibilgailuen fabrikatzaile ezberdinek eskuratuko lituzkete, baina Tatra konpainia (Kop\u0159ivnice-n kokatuta dago, Txekoslovakian) izango litzateke, Jaray-k bere autoak ekoizteko optimizazio printzipioak erabili zituen fabrikatzaile bakarra. 1923an, Jarayk bere autoa diseinatu zuen, \"Jaray-Ley T6\", eta Chrysler, Mercedes-Benz, Maybach, Apollo, Dixi, Audi, Adler, Jawa, Ford, Steyr eta beste batzuentzako diseinuak ekoizten jarraitu zuen.\n1933an, bere automobil propioa diseinatu zuen, Mercedes-Benz txasis baten gainean eraikia, Huber eta Bruehwiler Luzernako enpresa batek eraikitako karrozeriarekin. Irrati eta telebistaren teknologian ere interesa zuen. 1941ean Farner AG de Grenchen-entzat lan egin zuen aurreko lurreratze tren baten diseinuan. 1944an ingeniari independente bezala ezarri zen, energia eolikoko zentral batean lan eginez. Diseinu aerodinamikoarekin, trenbideetarako aire-konpresoreekin eta isilgailuak dituzten gasak maneiatzeko gailuekin lotutako patente tekniko ugari sortu zituen. Ondoren, eskolak eman zituen Eidgenoessische Technische Hochschule Swissen (Zuricheko Eskola Politekniko Federala).\nJaray 1974an hil zen San Gallen."}
{"id": "994816", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994816", "title": "Andoni Saratsola Mart\u00ednez", "text": "Andoni Saratsola Mart\u00ednez (Itsasondo, 1917-Donostia, 2006) gipuzkoar ingeniari ezaguna izan zen. Ingeniari gisa Espainiako Compa\u00f1\u00eda Minera de Sierra Menera enpresan lan egin zuen 1947tik 1967ra. Valentziako Erkidegoko Sagunto udalerrian 2008an kale bati haren izena eman zioten.\nBiografia.\nGurasoak Paula Mart\u00ednez eta Jose Manuel Sarasola Zalakain ziren. Aita, EAJren militantea, 1930. hamarkadan Itsasondoko alkatea izan zen. Anaia, bestetik, Gurutz Saratsola \"Lotsati\" (1915-1936) euskal idazlea izan zen; guztira zortzi seme-alaba ziren. Familia, orokorrean, lotuta zegoen industria munduarekin. Andonik Ingeniaritza Doktoretza egin zuen. CMSM enpresan zuzendariaren postuan hasi zen eta urte asko eman zuen lanean bertan. Bere izena 501 lokomotorarekin dago lotuta."}
{"id": "994817", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994817", "title": "LABI", "text": "Larrialdiei Aurre Egiteko Bidea edo Euskadiko Babes Zibilerako Plana, LABI akronimoaz ezagutua, Euskal Autonomia Erkidegoko plana da, Eusko Jaurlaritzak 1997an onartua, larrialdi egoerak kudeatzeko. EAEn sor daitezkeen larrialdi guztiei aurre egiteko antolaketa markoa ezartzen du, erakunde guztien planak, prozedurak, bitartekoak eta baliabideak zehaztuz. Larrialdiak Kudeatzeko Legean du oinarria, bertan arautzen baita administrazioak izan beharreko jarduera. Plana dekretu bidez aktibatzen da, eta Segurtasun sailburuari dagokio hura zuzentzea, baina lehendakariak bere gain har dezake zuzendaritza.\nLABI planaren zuzendariak haren Aholku Batzordeko kideak hautatzeko eskumena du. Aholku Batzordean erakunde guztietako ordezkariak egon ohi dira, baita segurtasun eta osasun arduradunak ere, eta planaren baitan hartu beharreko neurriak adosten dituzte. Gainera, Batzorde Tekniko bat ere sortu daiteke, zientzialariek eta bestelako adituek osatua, Aholku Batzordeari erabakiak hartzeko orduan laguntzeko.\n2020ko martxoan plana indarrean jarri zen, osasun larrialdia deklaratu ondoren, koronabirusaren pandemiari aurre egiteko. I\u00f1igo Urkullu lehendakariak hartu zuen zuzentzeko ardura, Aholku Batzordeko zuzendari gisa. Halaber, osasun adituek osatutako Batzorde Teknikoa eratu zen, eta horren koordinazio lanak Jonan Fernandezi esleitu zizkion."}
{"id": "994819", "revid": "60265", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994819", "title": "Euskadiko Babes Zibilerako Plana", "text": ""}
{"id": "994820", "revid": "60265", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994820", "title": "Euskadiko Babes Zibileko Plana", "text": ""}
{"id": "994821", "revid": "60265", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994821", "title": "Euskadiko Herri Babeserako Plana", "text": ""}
{"id": "994822", "revid": "60265", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994822", "title": "Euskadiko Herri Babeseko Plana", "text": ""}
{"id": "994824", "revid": "60265", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994824", "title": "LABI batzorde", "text": ""}
{"id": "994825", "revid": "60265", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994825", "title": "LABIko batzorde", "text": ""}
{"id": "994826", "revid": "60265", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994826", "title": "LABIren batzorde", "text": ""}
{"id": "994827", "revid": "60265", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994827", "title": "Larrialdiei Aurre Egiteko Bidea", "text": ""}
{"id": "994828", "revid": "60265", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994828", "title": "Larrialdiari Aurre Egiteko Bidea", "text": ""}
{"id": "994829", "revid": "60265", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994829", "title": "Larrialdiei Aurregiteko Bidea", "text": ""}
{"id": "994830", "revid": "60265", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994830", "title": "Larrialdiari Aurregiteko Bidea", "text": ""}
{"id": "994831", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994831", "title": "Hidrogenazioa", "text": ""}
{"id": "994834", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994834", "title": "Hezkuntzarako Datu-Meatzaritza", "text": ""}
{"id": "994837", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994837", "title": "Mauvaises herbes (filma)", "text": "Mauvaises herbes () Kheironek idatzi eta zuzendutako komedia eta drama film bat da. Kheiron bera, Catherine Deneuve eta Andr\u00e9 Dussollier dira aktore nagusiak. 2018ko azaroaren 21ean Frantziako zinema-aretoetan estreinatu zen eta 2018ko abenduaren 21ean Netflix plataforman.\nWa\u00ebl iruzurgilea da filmaren ardatza, eta bere bizitza aldatu egiten da eskolatik kanporatzeari aurre egin behar dioten nerabe talde batentzat mentore gisa lan egin behar duenean.\nSinopsia.\nWa\u00ebl (Kheiron) Monique (Catherine Deneuve) amarekin bizi den gaizkilea da. Hilabete amaierara iristen dira janari-erosleak engainatuz eta erosketak lapurtuz. Egun batean, Victorri (Andre Dussollier) lapurtzen saiatuko dira, Monique 30 urtez ikusi ez duen lagun zahar bat dena. Baina honek harrapatzen die engainua. Salaketarik ez aurkeztearen truke, kontratatu egingo ditu, berarentzat borondatez lan egin dezaten eta sei gazte problematikoei laguntzeko, gazte klub batean.\nFilmean zehar, Wa\u00eblen haurtzaroa flashbacketan aurkezten dira: zehaztu gabeko Ekialde Hurbileko herrialde batean jaio zen, herri musulman batean. Herriko biztanle guztiak, Wa\u00eblen familia barne, soldadu kristau eta juduek sarraskitu zituzten Wa\u00ebl oso txikia zenean, eta hiri batean jendearen poltsikoetatik lapurtuz biziraun zuen moja kristauek zuzendutako umezurztegi batean onartu zuten arte. Josephen lagun egin zen, frantsesa irakatsi zion haur kristaua. Maisu batetik sexu-abusuak jasan ondoren, Josephek bere buruaz beste egin zuen. Denbora baten ondoren, umezurztegia muturreko musulmanek eraso zuten, eta heldu eta haur gehienak hil egin ziren; Wa\u00eblek erasotik ihes egin zuen mojetako batekin batera, bere bizitzako bigarren sarraskia.\nGazteek soilik lehenengo egunean joateko obligazioa dute. Wa\u00eblek nerabeekin konektatzea lortzen du, baina horiek uko egiten diote gazte-klubera itzultzeari, egunean 10 euro ordaintzen ez badizkie. Sei ikasle daude taldean: Nadia buruargia eta harroa, Shana, Nadia miresten duena baina bere borondate propioa ez duena, Karim eta Ludo, inguruko eremuetan bizi direnak eta elkarren artean etengabe borrokatzen direnak, Jimmy mutil errumaniarra, irakurri edo idazten ez dakiena eta frantsesez asko hitz egiten ez duena, eta Fabrice, oro har bizitzaz pozik ez dagoena. Hurrengo astean, Wa\u00eblek bere konfiantza irabazten du, batzuetan bere trebetasunak puztuz eta beste batzuetan gauza garrantzitsuak asmatu dituenaren plantak egiten.\nTaldeak bat egiten du eta Jimmyri irakurtzen eta Nadiari umilago komunikatzen irakastea lortzen dute. Shanak Wa\u00ebli fidatzen dio bere aitak sexu-abusuak egin dizkiola eta berak konbentzitzen du amari kontatzeko. Bitartean, Ludo Franckek (polizia ofizial bat) jazarri du. Gizon honek agintari sozialei Ludoren anaiak harrera-etxeetan jarri behar dituztela esatearekin mehatxatzen du, Ludok drogak saltzea onartzen ez badu.\nWa\u00eblek uste du Franck Ludoren gazte langilea dela eta esan dio haurrei egunero ematen dizkien 10 euroko billeteak faltsuak direla. Dioenez, eskuarki diru faltsu kopuru txikiak erosten ditu transakzio txikietan erabiltzeko. Franckek Wa\u00ebli eskatzen dio diru kopuru handia emateko billete faltsuetan. Wa\u00eblek hala egingo duela esango dio Francki, baina horren ordez biltokian agertzen den poliziarengana joko du. Flashback batean, Karimek Wa\u00ebli Ludok Franckekin duen arazoaz kontatu diola ikus daiteke. Franck traizionatua izan dela konturatzen denean, tiro egiten dio Wa\u00ebli hankan.\nWa\u00ebl bizirik atera zen, eta, filmaren amaierako eszenan, ikasleek aipamen liburu bat ematen diote, hasieratik zekitela bera zena baino gehiago zela itxurak egiten aritu zela. Une honetan, denak euren borondatez itzultzen ari dira klubera, baina ez diete ordaintzen.\nProdukzioa.\nFilma 2017ko uztaila eta iraila artean filmatu zen Parisen, baita Marokoko Casablancan ere. Montreuileko bigarren mailako eskola eta Jean-Jaur\u00e8s unibertsitatea dira filmatzeko tokien parte.\nHarrera.\n\"Mauvaises herbes\"ek, orokorrean, entzulegoaren aipamen positiboak jaso zituen. IMDB gunean erabiltzaileek 7.3/10 kalifikazioa eman zioten, 2200 bototan oinarrituta. FilmAffinity webgunean, berriz, zintak 6.7/10 kalifikazioa du, 1105 bototan oinarrituta. Ikusleek harrera ona izan zuten arren, filmak ez zuen espero zen arrakasta izan, 360.000 ikusle baino ez zituen izan hiru astez zinemetan egon ondoren. Kheironen lehen filma We Three or Nothingen izan zen, 628.000 ikusle izan zituena, \"Mauvaises herbes\" pelikula baino harrera nahiko hobeagoa izan zuen.\n\"Mauvaises herbes\"ek kritika mistoak jaso zituen prentsan. Fabrice Leclercek, Paris Matchentzako filma aipatu zuenak, Kheironen antzezpen trebetasunak goraipatu zituen, Christophe Carri\u00e8rek L 'Express filmean \"n' est pas seulement dr\u00f4le aussi pertinente\" (\"dibertigarria ez ezik, garrantzitsua ere bada\") deitu zion bitartean. Beste kritikari batzuek gatazkak konpontzeko modu errazegia aipatu zuten, Le Figaron Nathalie Simonek \"inozoa\" deitu zuena eta New York Times-en Scott Tobiasek \"... aldi berean aforismo kursi bat dator\" esan zuena. Eddie Straitek, Daily Dotean, gidoiak klixe asko zituela onartu zuen arren, aktoreek konpentsatu zutela pentsatu zuen, eta \"... Bad Seedsek bere behaketa justifikatzeko adinako maiztasunez ematen du zurian \".\nSariak.\nLiejako Nazioarteko Zinema Jaialdiaren gogokoena 2018an."}
{"id": "994839", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994839", "title": "Happiest Season (filma)", "text": "Happiest Season komedia erromantikoko filma estatubatuarra da, Clea DuVallek 2020an zuzendua, DuVallek eta Mary Hollandek idatzitako gidoi batetik abiatuta. Kristen Stewart, Mackenzie Davis, Alison Brie, Aubrey Plaza, Dan Levy, Mary Holland, Victor Garber eta Mary Steenburgen aktoreekin, guraso kontserbadoreen aurrean armairutik ateratzeko borrokan dabilen emakume baten atzetik dabil filma, berak eta haren neska-lagunak Gabonetan familia bisitatzen duten bitartean. DuVallek esan du filma familiarekin izandako esperientzien bertsio erdi-autobiografikoa dela.\nTriStar Pictures-ek ekoitzia, Huluk filma 2020ko azaroaren 25ean estreinatu zuen eta\u00a0nazioartean berriz, Sony Pictures Releasing International eta Entertainment One enpresek azaroaren 26an. Pelikulak kritikarien kritika positiboak jaso zituen, aktoreen zerrenda goraipatuz.\nSinopsia.\nGabonetako festetan bere neskalagunari berekin ezkontzeko eskatzeko esperoan dagoen emakume bat konturatzen da bere bikotea denaren guraso kontserbadoreek ez dutela bere alabaren orientazio sexuala ezagutzen. \nArgumentua.\nAbby Holland eta Harper Caldwell ia urtebete batera daramatzaten bikote bat dira. Bere gurasoak hil zirenetik, Abbyri ez zaio Gabonak ospatzea gustatzen, beraz, Harperrek bere familiarekin jaiak bere jaioterrian ospatzera gonbidatzen du. Abbyk\u00a0 aukera paregabea ikusten du Harperren gurasoak ezagutu eta Eguberri goizean Harperri berarekin ezkontzeko eskatzeko. Hala ere, jaioterrira bidean, Harperrek Abbyri gezur bat ezkutatu diola esaten dio, gurasoen aurrean armairutik oraindik irten ez dela esanez, Abbyri kontrakoa kontatu zion arren. Harper beldur zen bera lesbiana izateak aitaren alkatetzarako kanpaina oztopatu zezakeela pentsatzen zuelako. Beraz, Harperrek Abbyri oporretan pisukide heterosexualaren papera egiteko eskatzen dio, Abby oso ados ez dagoen arren.\nCaldwelltarren etxean, Abbyk Harperren aita den Ted, Harperren ama perfekzionista den Tipper eta bere arreba zoro eta artistikoa den Jane ezagutzen ditu. Familiak Harperren \"lagun umezurtz\" gisa hartzen du Abby, Gabonak pasatzeko beste lekurik ez duena. Abby deseroso sentitzen da denbora guztian, baina deserostasun horrek gora egiten du bereziki Harperren mutil-lagun eta neska-lagun ohiak diren Connor eta Riley familiarekin gonbidatzen dituztenean. Bi bikote ohien bisitan zehar Abbyk Harperren aldetik ezagutzen ez zituen jarrerak ikusten hasten da, bere ahizpa zaharra den Sloanekin duen konpetentzia eta bere gurasoak diren Ted eta Tipperrek berekiko dituzten itxaropen altuak ikusita.\nJarraian, Ted Udaleko emaile bat txunditzen saiatzen ari dela, Sloanen seme-alabek supermerkatuko lepoko bat lapurtu eta Abbyren boltsan sartzen dute, bertatik ateratzean lapurtzat hartzen dutelarik. Teden kanpainarako kaltegarria izan daitekela uste dutenez, familiaren gainontzeko ekitaldi sozialetatik Abby urrun mantentzea hoberena litzatekeela erabakitzen dute. Egoera geroz eta arrotzagoa bihurtzen da Abbyrentzat. Eta gutxirako balitz, Harperren neska-lagun ohia den Rileyek Harperrek betidanik publikoki bere sexualitatea ukatu duela esaten dio, Abbyri bere erlazioaren etorkizunaren inguruan zalantzak sortzen hasten zaizkiolarik.\nCaldwelldarren Eguberriko festan, Abby bere egungo egoerarekin guztiz nazkatuta dago, baina bere onerako, bere lagun mina den John abisatu gabe agertzen da bertan. Egoera ikusita, Harperrek Abbyri pribatuan hitz egiteko erregutzen dio eta hitz egiten amaitu eta elkar musukatzeko zorian daudenean, Sloanek ustekabean harrapatzen ditu. Aldi berean, Sloanen sekretuak ere argia ikusten du: bera eta bere senarra Eric dibortziatu egingo dira. Bi ahizpak, batak bestea zapaltzeko asmoarekin eta haien gurasoen aprobazioa lortzeko asmoarekin borroka publiko batean sartzen dira, festa hondatuz.\nSloanek gonbidatuen aurrean Harper lesbiana dela esan du, eta Harperrek berehala ukatu egiten du. Abbyk ukapena ikusita, atsekabetuta, etxetik alde egiten du Johnen laguntzarekin. Kanpoan daudela, John eta Abby familiarekin armairutik atera zireneko istorioez hitz egiten hasten dira: Abbyren gurasoak maitekorrak izan ziren eta beraien alaba onartu egin zuten; Johnen aitak, berriz, etxetik bota zuen eta hamahiru urtez ez zion hitz egin. Johnek Abbyri armairutik irtetea beldurgarria izan daitekeela gogorarazten dio.\nAzkenean, Harperrek bere gurasoei lesbiana dela onartzen die. Honek, Sloanek bere sekretua azaltzera bultzatzen du, eta Janek bere gurasoei urte hauetan guztietan sentitu duen abandonuaren berri ematen die. Harperrek pausua eman duela ikusi arren, Abbyk Johnekin alde egiten du, dagoeneko zaurituegia dagoela eta Harperrekin duen harremanean konfiantzarik ez duela sentituz.\nTipperrek Tederi aurre egingo dio eta bere alabei eman nahi izan dien hezkuntza erabakien ondorioz, neskek jasan duten min emozionala azalduko dio, eta haien burua familia \"perfektu\" gisa aurkezteko duen beharraren aurka dagoela esaten dio.\nHarper Abbyrengana zuzentzen da barkamena eskatzeko asmoarekin, benetan maite duela eta berarekin bizitza bat eraiki nahi duela aitortuz. Bere hitzek Abby hunkitzen dute, bere barkamena lortuz.\nAmaieran, Tedek bere alabei barkamena eskatzen die, beti bere nahiak betetzera behartu izanagatik. Familia zoriontsu bat dira behingoz.\nUrtebe beranduago, Abby eta Harper konprometiturik daude, Jane idazle famatu batean bilakatu da eta Tedek elekzioak irabazi ditu.\nProdukzioa.\n2018ko apirilean, TriStar Picturesek Happiest Season filma mundu osoan banatzeko eskubideak eskuratu zituen. Clea DuVall eta Mary Hollandek idatzitako gidoi batetik abiatuz, DuVallek berak zuzendutako eta Marty Bow eta Isaac Klausnerrek ekoiztutako filma izan da. Temple Hill Productionsen eskutik, Entreinament One erakundearen finantzaketa eta Entreinament One eta Sony Picturesen banaketarekin eraman da luzemetrail hau aurrera. DuVallek esan zuen \"zentzu askotan, film hau autobiografikoa da\", eta filma idatzi zuen pantailan bere esperientzia propioak islaturik ikusteko.\n2018ko azaroan, Kristen Stewartek filmeko protagonista izateko sinatu zuen, eta Mackenzie Davis 2019ko urtarrilean zerrendara batu zen. Gainerako aktoreen taldea 2020ko urtarrilean osatu zen, Mary Steenburgen, Victor Garber, Alison Brie, Aubrey Plaza eta Dan Levy sartu zirenean. \nGrabazioa 2020ko urtarrilaren 21ean hasi zen Pittsburghen, eta 2020ko otsailaren 28an amaitu zen COVID-19ko pandemiaren ondorioz zinema-industria gelditu baino lehentxeago. Aubrey Plazak 2020ko abenduan Stephen Colbertekin The Late Show-en egindako elkarrizketa batean esan zuen set-ean pertsona ugarik, Kristen Stewartek barne, Covid-19agatik positibo eman zutela filmazioaren unean. \nEstreinaldia.\nHuluk 2020ko azaroaren 25ean filma digitalki estreinatu zuen Estatu Batuetan. Hasieran 2020ko azaroaren 20an zineman estreinatzeko aurreikusita zegoen, eta gero azaroaren 25erako programatu zen, Huluk COVID-19aren pandemiaren ondorioz erosi baino lehenago. Samba Tv-ek kalkuta zuenez, 416.680 estatubatuar etxek ikusi zuten filma estreinaldiaren lehenengo asteburuan, Huluren historiako estrenaildirik onena izanez. \nSony Pictures Releasing Internationalek filma oraindik nazioartean banatzen zuen, TriStar Pictures etiketarekin, Entertainment One Films Erresuma Batuan eta Kanadan banatzeaz arduratu zen bitartean. Filmaren soinu banda originala 2020ko azaroaren 6an estreinatu zuen Warner Recordsek eta Anne-Marie, Bebe Rexha, Shea Diamon, Sia, Brandy Clark, Carlie Hanson eta Tegan eta Sararen abestiak aurkezten ditu, besteak beste. \nHarrera.\nBildutako dirua.\n2,1 milioi dolar bildu zituen filmak. \nKritikak.\nRotten Tomatoes deituriko aipamenak eransteko web orrian filmak, 186 aipamenetan oinarriturik, %83ko aprobazio indizea dauka, 6.8/10ko batez besteko kalifikazioarekin. Webguneko kritikarien adostasunak dio: \u201cMomentu on bat ekintza zintzoekin eta Gabonetako zoriontasun nahikoarekin, Gabonetarako nahi duzun guztia Happiest Season da\u201d. Metacriticen, 31 kritiketan oinarritua batez besteko puntuazio ponderatua 100etik 69koa da. \nEntertainment Weeklyeko Leah Greenblattek filmari B+ bat eman zion, eta horrela deskribitu zuen \"komedia adimendun eta zintzoa da, eta haren akats txikiak erraz ezabatzen dira, xarma handiagoekin\". Chicago Tribune egunkarirako kritika sortzeko garaian, Michael Philipsek 4tik 3 izarrekin baloratu zuen filma eta gehienetan sekretu baten inguruan jorratzen diren pelikulen oso aldekoa ez den arren, \u201cKasu honetan funtzionatzen duen zerbait da. Zuzenki eraikia dago. Gainera pertsonaiak errealak dirudite, edo gutxienez errealitate horretatik gertu kokatzen dira\u201d esan zuen. \nJarraipen posiblea.\n2020ko abenduan DuVallek \u201cFilmaren jarraipen bat egitea asko gustatuko litzaidake. Hau da, ideia pare bat ditudala esan daiteke. Oso momentu onak pasa genituen filma egiterako garaian eta bertan jarraipenaren aukera komentatu genuen. Baina aldi berean, nork jakingo zuen ikusleei pelikula atsegina egingo zitzaien ala ez? Beraz, bigarren zatia egiteko oso prest nago\u201d esan zuen. "}
{"id": "994840", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994840", "title": "Errekuntza-motorra", "text": ""}
{"id": "994841", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994841", "title": "Hirugarren industria iraultza", "text": ""}
{"id": "994843", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994843", "title": "Akelarre (antzerki taldea)", "text": "Akelarre antzerki konpainia 1966. urtean sortu zen Luis Mari Iturriren zuzendaritzapean, Bilbon. 1968an, Nazio mailako Antzerki independentearen Jaialdiaren II edizioan sari biak irabazi zituen konpainiak.\nGanbera Talde gisa egindako lan zuzenaz gain, muntaketa ugari egin zituen Akelarre antzerki konpainiak eta lana egin zuen Ikus-entzuleen Elkartea sortu eta sustatzeko. Era horretara ahalbidetu zen Bilbon herrialde osoko taldeen produkzio interesgarrienetako batzuk egotea, baita erreferentziazko konpainiak ere, hala nola \"Piccolo Teatro di Milano\", \"Living Theatre\", etab.\nEuskal antzerki alternatiboaren barruan, garai hartako Bilbon, adierazgarriena zen Akelarre: oso apurtzailea. Lehen aldia zen antzezlan handiak, euskal idazleen testu handiak, interpretatzen zirela. Ordura arte zentsura zegoen eta konpainia hau erresistentzia taldea bilakatu zen Espainiako eszena dramatikoan.\nHistoria.\nValle-Incl\u00e1n, Ionesco, Frisch eta Strindberg-en testuekin hasten du bidaia; 1967an ezarritako autore ildo horretan jarraituko du: Durrenmatt, Beham eta Genet. 1968an Emilio Graneroren Txolarrea estreinatu zuten eta Sitgeseko antzerki jaialdian saritu zuten, eta hurrengo urtean Manuel Mart\u00ednez Medieroren Azken oilategia aurkeztu zuten. Brendan Beham-en lana ordezkatu ondoren, 1971n hiru lan berri kaleratu zituzten eta horiekin zabalkunde kanpaina zabala ere egingo dute: Gizon eta emakumearen arteko borroka, Miguel Iruritaren moldaketa Chejoven piezetan; Sinpleen eta adimendunaren elkarrizketak, Luis Iturriren moldaketa Lope de Ruedaren urratsetan; eta Prozesua, sorgin baten anatemizazioa eta erretzea entsegu batean, Ramiro Pinilla eta Jos\u00e9 Javier Rapha-ren eskutik. 1971 hartan oso aitorpen deigarria jaso zuten: Informazio eta Turismo Ministerioak emandako Antzerki Sari Nazionala. 1972an aurkeztu zuten Pedro Boteroren gortea, Quevedoren Ametsak lanaren inguruko J. J. Rapharen dramaturgia; eta P\u00edo Barojaren Jaun de Alzateren kondairaren aurre estreinaldia egin zuten mendeurrenerako, estreinaldia sekula gertatu ez zen arren. 1974an Don Volpone, Iturri eta Rapha Ben Jonsonen lanaren moldaketa kaleratu zuten; 1975ean Historia de un pechicidio, Lauro Olmoren eskutik; 1977an iritsiko da bere ikuskizun ospetsuena, Irrintzi, Blas de Otero, Gabriel Celaya eta Gabriel Arestiren olerkietan oinarritutako euskarazko / gaztelaniazko ikuskizun elebiduna. Elebiduna ere izan zen hurrengo ikuskizuna, Guerra ez, 1979an estreinatua, Luis Iturriren dramaturgia eta C\u00e9sar Vallejoren poemekin. 1980an klasikoetara itzuli ziren Maitasun eta algara banketeak antzezlanarekin, Cervantes eta Lope-ren testuekin eta Fedrarekin, Miguel de Unamunoren eskutik. 1981ean Luis Iturriren olerkiekin eta bertsolariak baliatuz Hator antzezlanarekin euskal trilogia horri amaiera eman zioten."}
{"id": "994845", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994845", "title": "Ningra", "text": ""}
{"id": "994859", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994859", "title": "Malasa\u00f1a 32", "text": "Malasa\u00f1a 32 2020ko beldurrezko film espainiarra da, Albert Pint\u00f3k zuzendua. Gidoigileak, Ram\u00f3n Campos, Gema R. Neira, Salvador S. Molina eta David Orea dira. Filma, espainiar trantsizio garaian kokatua dago eta Olmedo familiak herritik hirira egiten duen jauzia erakusten digu. Filmeko protagonista nagusien paperak Bego\u00f1a Vargas, Bea Segura, Sergio Castellanos eta Iv\u00e1n Marcos aktoreek burutu dituzte.\nAlbert Pint\u00f3k, film honetako zuzendariak, Matar a Dios (2017) filmagatik publikoaren saria jaso zuen Sitgeseko Zinemaldian.\nSinopsia.\nManolo (Iv\u00e1n Marcos) eta Candela (Bea Segura) Madrilgo Malasa\u00f1a auzora iritsiko dira, hiru seme-alabekin eta Fermin aitonarekin (Jos\u00e9 Luis de Madariaga) batera. Atzean utzi dute herria, trantsizio politikoan dagoen herrialde baten hiriburuak eskaintzen omen dien oparotasunaren bila. Baina Olmedo familiak ez daki zerbait: erosi duten etxean, ez daude bakarrik...\nArgumentua.\n1976. urtea da, Espainiako trantsizioaren lehen egunak dira, duela urte bat soilik hil da Franco diktadorea. Olmedo familiak, jatorrizko herria uzten du eta hiri handira mugitzen dira, diru pixka bat irabazteko asmoarekin eta denontzako bizimodu hobea lortzeko itxaropenarekin.\nFamiliako kideen artean ondorengo hauek daude: Manolo nekazaria, \"Pegaso\" kamioi-enpresa ezagunean lan egiteko kontratatua izan dena; Candela emazte eta koinata ohia, \"Galerias Preciados\" merkataritza-zentro ezagunean lan egiteko kontratatua; Pepe seme nagusia, 20 urte dituen mutil lotsati eta totel bat, hirian arrotz sentitzen dena eta lana aurkitzeko gai ez dena; Amparo alaba nagusia, 17 urteko nerabe bat, herria eta bere mutil laguna uztera behartua izan dena, eta Parisen Iberiako aire-konpainiarako hegaldi-laguntzaile gisa lan egin nahi duena; Rafael haurra, Manolo eta Candelaren seme bakarra, Candelaren lehen senarrak utzi ondoren izan zutena; eta azkenik, Fermin, Candelaren aita, gizon zahar eta senila.\nMadrilera iristen diren lehen momentutik gauzak ez zaizkie ondo joango familiari: entitate gaizto batek Rafael bahituko du, Amparok Fermini begiratzeko bakarrik usten duen momentua aprobetxatuz. Bien bitartean, Pepe pareko etxean bizi den neska gazte batekin obsesionatuko da eta arropak eskegiteko sokak erabiliz, eskuz idatzitako mezuak trukatuko dira.\nBeldurrez leporaino daudelarik, Manolok eta Amparok poliziari deitzen diote, baina ez dute umea aurkitzea lortuko. Etxean sentitzen dituzten indar gaiztoekin, Amparok Rafaelekin harremanetan jartzea lortuko du tarte labur batez; etxe hutsean, euren ondoan umearen garrasiak entzungo ditu eta elkarretaratze ikaragarriak biziko ditu bere barnean. Etxea sorgindua dagoela uste duelarik, Amparok azkenean Rafael aurkituko eta erreskatatuko du, baina hitz egiteko gai ez den beldur egoera batean. Amparo erantzunen bila ari den bitartean, Candelak Maruja D\u00e1valos (Concha Velasco) agure atsegina eta bere alaba Lola ezagutuko ditu. D\u00e1valos andreak bere etxe berriaren arriskuaz ohartarazi ondoren etsita, Candelak bere eta Lolaren laguntza eskatzen du familia salbatzeko zer sekretu dituen jakiteko, eta, aldi berean, Amparok jarraitzen dituen arrastoek etxean iragan den ezbehar baten berri ematen dute; zerbait gaiztoa gertatu delaren arrastoak iritsiko zaizkie... \nFilmaren ideiaren jatorria.\nFilmaren ekoizleek azaldu dutenez: \"Benetako istorio bat aurkitu genuen, beldurrezko film handi bat inspiratu zezakeela iruditu zitzaiguna. Istorioa 1970eko hamarkadan garatu zen Madrilgo Malasa\u00f1a auzoan, hiriburuko bereizgarrienetako batean. Historia horrek, gainera, hainbat gairi buruz hitz egiteko aukera ematen zigun: Landa eta hiriaren arteko talka, familia, amatasuna, ingurune sozial batean desberdin jokatzearen gaitzespena, diktaduraren amaiera eta demokraziaren hasiera, gure herriarentzat benetako ilusioa sortzen duena. \" \nProdukzioa.\nFilm honen produkzioan, Mr.Fields and Friends, Atresmedia Cine, Warner Bros. Entertainment Espa\u00f1a, Bamb\u00fa Producciones, Malasa\u00f1a Movie AIE eta 4 Cats ekoiztetxeek hartu dute parte. Banaketari dagokionez, Warner Bros Pictures izan da filma Espainiako aretoetan banatzeaz arduratu dena. \nFilmaren grabaketa 2019ko uztailean hasi zen, eta bi hilabeteko iraupena izan zuen. Lokalizazio nagusia Madrilen kokatua dagoen Montano eraikina izan zen eta honetaz gain, Madrilgo beste hainbat lekutan ere garatu zen grabaketa. Hilabete batzuen buruan, 2020an sarturik, urtarrilaren 17an estreinatu zen. \nHarrera.\n\"El Correo\" egunkariko Anton Merikaetxebarria zine kritikoak \" \"Thriller\" txikiak eta beldurrezko zintetatik haratago, zinema espainiarrak beste argudio, gai eta egoera mota batzuk ahazten dituela, batzuk garrantzi handikoak maila guztietan gure egunerokoan\" dio; honi, \" 'Malasa\u00f1a 32 'filmarekin, hiriko eta familiako beldurrezko zinta tipikoaren aurrean gaudela, eta, horren ondorioz, fuste gutxiko izua sortzen duela\" gehitzen dio.\nBestalde, eCartelera komunitateko kide den Javier Parrak, ondorengo hau dio: \"Wanen zigilua kopiatu nahi duelako, sekuentziak eta arketipoak imitatzen ditu modu anodino samarrean\". Gainera, Concha Velascoren eta bere pertsonaiaren emanaldia nabarmentzen du. \n\"El Peri\u00f3dico\" egunkariko zine kritikoa den Beatriz Martinez-ek, bereziki originala ez den arren, eraginkorra izatea lortu duela dio, Albert Pinto zuzendariak etxe madarikatuetako azpigeneroaren tresnak erabiltzeko duen gaitasunari eta trebetasunari esker.\nHautagaitzak.\n\"Malasa\u00f1a 32\" filmak, 2021eko Goya sarietarako 16 hautagaitza jaso ditu. Ondorengo alor hauetan zehazki :"}
{"id": "994863", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994863", "title": "Bunny Wailer", "text": "Neville O'Riley Livingston, Bunny Wailer bezala ezaguna (Kingston, 1947ko apirilaren 10a - Saint Andrew, 2021eko martxoaren 2a) jamaikar musikari, abeslari eta bateria-jotzailea izan zen. Reggaeko pertsonaia nagusietako bat izan zen, eta Bob Marley eta Peter Toshekin batera The Wailers taldeko kideetako bat.\nBere haurtzaroan bizi izan zen Nine Mile herrian eta han Bob Marleyren lagun egin zen. 1963an The Wailing Wailers taldea sortu zuen Marley eta Toshekin batera. Soul musikak eta Curt\u00eds Mayfield abeslariak eragina izan zuten bere estiloan. 1967an, hirurek esklusibotasun-kontratu bat sinatu zuten JAD Recordsekin. Bunny bira egitera joan zen Ingalaterrara eta Estatu Batuetara, baina 1973an taldea utzi zuen, bidaiekin nekatuta.\nBere bakarkako ibilbiderako, \"Bunny\" izena aukeratu zuen eta rastafari espiritualtasunean zentratu zen."}
{"id": "994865", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994865", "title": "Tutoretza-sistema adimentsu", "text": "Tutoretza-sistema adimenduna (edo \"ITS\"), ikasleei berehalako irakaskuntza edo feedback bat ematea helburu duen sistema informatiko bat da, normalean, giza irakasle baten esku-hartzerik behar izan gabe. TSAk helburu komuna du ikaskuntza modu esanguratsu eta eraginkorrean ahalbidetzeko hainbat informatika-teknologia erabiliz. Adibide asko daude hezkuntza formalean eta arlo profesionaletan erabiltzeko, non beren gaitasunak eta mugak frogatu dituzten. Harreman estua dago tutoretza adimentsuaren, ikasketa-teoria kognitiboen eta diseinuaren artean, eta ikerketa ugari daude haren eraginkortasuna hobetzeko. Hauen xedea frogatutako banakako tutoretzen onurak segitzen dituen irakaskuntza sistema bat non ez duen pertsona edo irakasle fisiko baten premiarik.\nHistoria.\nSistema mekanikoen hastapenak.\nMakina adimendunen posibilitatea mendeetan zehar eztabaidatu da. Blaise Pascalek, XVII. mendean, funtzio matematikoak egiteko gai zen lehen kalkulagailua sortu zuen, Pascalen kalkulatzailea izenekoa. Garai honetan Gottfried Wilhelm Leibniz matematikari eta filosofoak logikaren arauak arrazoitzeko eta aplikatzeko gai ziren makinak sortu zituen eztabaidak ebazteko (Buchanan, 2006). Hasierako lan hauek ordenagailuaren eta etorkizuneko aplikazioen garapenean lagundu zuten.\nErabilera hezitzailerako makina adimendunen kontzeptua 1924an hasi zen, Ohio Estatuko Unibertsitateko Sidney Presseyk giza irakaslerik gabeko ikasleei irakasteko makina mekaniko bat sortu zuenean. Pressey Machinek erabiltzailea sartzen utzi zuen eta berehalako \"feedback\" ematen zuen puntuazioa bat ezarriz kontagailu batean.\nPressey, Edward L. Thorndike psikologo eta teorialariaren eragin handia izan zuen Columbiako Unibertsitateko Teacher Collegen, XIX. eta XX. mendeen hasieran. Thorndikek legeak ezarri zituen ikaskuntza hobetzeko. Thorndikeren legeak ondorio-legea, erabilera-legea eta bizkortasun-legea barne hartzen zituen. Geroagoko estandarrei jarraituz, Presseyren irakaskuntza eta probatzeko makina ez zen inteligentetzat hartuko mekanikoki kudeatzen baitzen eta galdera eta erantzun ereduan oinarritzen zelako, baina etorkizuneko proiektuetarako aurrekaria izan zen. 1950eko eta 1960ko hamarkadetarako, ikasteko ikuspegi berriak sortzen ari ziren. Burrhus Frederic B.F. Skinner Harvardeko Unibertsitatean ez zegoen ados Thorndikeren eskolatze-teoriarekin, ez eta Presseyren irakaskuntza-makinarekin ere. Hobeto esanda, Skinner-ek uste zuen ikaskideek erantzunak eraiki behar zituztela eta ez zen azterketaz fidatzen.\nSistema elektronikoen hastapenak.\nBigarren Mundu Gerraren ondorengo garaian, sistema bitar mekanikoek, sistema bitar elektronikoetan oinarritutako makinen sorkuntza bermatu zuten. Makina horiek adimentsutzat kontsideratzen ziren mekanikoekin alderatuta, erabaki logikoak hartzeko gaitasuna baitzuten. Hala ere, makina-adimen bat definitu eta ezagutzeko ikerketak haurtzaroan jarraitzen zuen.\nAlan Turingek, matematikari, logikari eta informatikako zientzialariak, informatika-sistemak pentsamenduari lotu zizkion. Bere \"paper\"rik ezagunenetako batek froga hipotetiko bat definitzen zuen Turing test bezala ezagutzen zen makina baten adimena egiaztatzeko. Funtsean, probak pertsona bat beste bi agenterekin komunikatzea nahi du, gizaki bat eta ordenagailu bat bi agenteei galderak egiten. Ordenagailuak proba gainditzen du, galderak jartzen dituen gizakiak beste gizaki eta ordenagailuaren artean ezberdintzeko moduan erantzuten badu. Turing testa, funtsean, bi hamarkada baino gehiagoz erabili izan da egungo garapenerako eredu gisa. Bere sistemetarako ideala da modu eraginkorrean komunikatzea. 1950eko hamarkadaren hasieran, programak ezaugarri adimendunak erakusten ari ziren. Turingen lanak eta beranduago Allen Newell, Clifford Shaw eta Herb Simonek egindako ikerketek froga eta teorema logikoak sortzeko moduko programak erakutsi zituzten. Haien programa, \"The Logic Theorist\" izenekoa, informazio berriaren manipulazio eta sortze konplexua erakutsi zuen, giza kontrolik gabe. Batzuek lehen adimen artifizialeko programatzat hartzen dute. John McCarthyk 1956an Dartmoutheko Konferentzian ofizialki izendatu zuen adimen artifiziala izenarekin. Konferentzia hau zientzialariei eta adimen artifizial eremuko ikerketei eskaini zitzaien lehena izan zen.\n1960ko eta 1970eko hamarkadetako azken zatiak KGI (Konputazioz Gidatutako Instrukzio) proiektu berri asko ikusi zituen (irakaskuntza komputagailua), informatika zientzietan aurrerapenak eraiki zituztenak. 1958an, ALGOL programazio-lengoaia sortzeak hainbat eskola eta unibertsitatek Konputazio Asistitutako Instrukzio Zentroa garatzen hastea ahalbidetu zuen. IBM, HP eta National Science Foundationek proiektu hauen garapena finantzatu zuten. Heziketan, ikaskuntza programatuan zentratu ziren. Askok irakaskuntza modu hau mantendu zuten arren, bere eraginkortasuna bermatzen zuten ebidentzia mugatuak zeuden. LOGO programazio lengoaia 1967an sortu zuten Wally Feurzeig, Cynthia Solomon eta Seymour Papert idazleek. PLATO, erakusketa, animazio eta ukimen-kontrolak egiten zituen hezitzaile terminal bat, material ugari biltegiratu eta bidaltzeko, Donald Bitzerrek garatu zuen Illinoiseko Unibertsitatean 1970eko hamarkadaren hasieran. Horiekin batera, beste KGI proiektu asko ere abiarazi ziren herrialde askotan.\nKGIk interesa bereganatzen zuen aldi berean, Jaime Carbonellek proposatu zuen ordenagailuek irakasle gisa joka zezaketela (Carbonell, 1970) baino gehiago. Skinnerren teorietan oinarritutako ikaskuntzan (Dede &amp; Swigger, 1988) KGIk perspektiba praktiko bat erabiltzen zuen, psikologia kognitiboan, informatikan eta batez ere adimen artifizialean oinarrituriko lanetik eratorria. AA ikerketan aldaketa bat gertatu zen, aurreko hamarkadako logikaren fokutik abiatuz sistema oinarrituetara \u2014 sistemak erabaki adimentsuak har zitzaketenak (Buchanan 3, Palmert programa). Beste lan batzuk arrazoiketa analogikoa eta hizkuntza erakusten hasi ziren.\nMikroordenagailuak eta sistema adimentsuak.\nIraultza mikroinformatikoak, 1970eko hamarkadaren amaieran eta 1980ko hamarkadaren hasieran, KGIren garapena suspertzen lagundu zuen, baita sistema malgutzen ere. Apple 2, Commodore Pet eta TRS-80 bezalako ordenagailu pertsonalek ordenagailuen jabeei eskatzen zaizkien baliabideak murriztu zituzten eta 1981an, gure eskolen % 50ek ordenagailuak erabiltzen zituzten (Chambers &amp; Sprecher, 1983). KGIk ugarik Apple 2 erabili zuten institutu eta unibertsitateetan KGI programak emateko sistema gisa, British Columbia Project eta Kaliforniako Unibertsitatearen artean 1981ean.\n1980ko hamarkadaren hasieran, Irakaskuntza Komite Iraunkorra (IKI) ere ikusiko zuten, eta bere helburuak aldentzen ziren KGIn. KGI interes-eremu jakin baterako sortutako edukiekiko elkarrekintza sakonagoetan gero eta kontzentratuago bihurtu zen heinean, bere zeregina ezagutzean eta ezagutza hori espezifikoki ez diren moduetan orokortzeko gaitasunean zentratu zen sistemak sortu nahi izan zituen (Larkin &amp; Chabay, 1992). Horretarako ezarritako helburu giltzarriak eginkizun bat irakasteko gai izan ziren, baita bere egoerara dinamikoki egokituz ere. KGI sistematik IKI sistemetara igarotzerakoan, ordenagailuak, erantzun zuzen eta zuzengabearen artean ezezik, erantzun oker mota ere bereizi beharko luke, irakaskuntza mota egokitzeko. Adimen Artifizialeko eta Psikologia Kognitiboko ikerketek haren printzipio berriak argitu zituzten. Psikologoek pentsatu zuten ordenagailu batek arazoak konpon zitzakeela eta jarduera \"adimentsuak\" egin. Bere programak ezagutza irudikatu, gorde eta berreskuratu beharko luke, baita bere datu-basea bilatu ere, bere ezagutza berria lortzeko, ikaslegoaren galderei erantzuteko. Funtsean, bere edo (IKI) detekzio goiztiarrek eskatzen diote \"akatsak diagnostikatzeko eta hutsegitea josteko, diagnostikoan oinarrituta\" (Shute &amp; Psotka, 1994). Diagnostikoaren eta konpontzearen ideia gaur egun ere erabiltzen da hura programatzen denean.\nIkerketan aurrerapen giltzarri bat \"The Lisp Tutor\" (Lisp Tutorea) sortzea izan zen, bere oinarriak modu praktikoan landu zituen programa bat, eta efektu prospektiboak ikaslearen errendimendua areagotuz. \"Lisp Tutor\" (Corbett &amp; Anderson, 1992) garatua eta ikertzailea izan zen 1983an, ikasleei Lisp programazio-lengoaia irakasteko sistema bezala. Ikaslearen testak hobetzen zituen bitartean ariketak burutzeko behar zen denbora gutxitzeko sistema sortu zuten (Corbett &amp; Anderson, 1992). Beste sistema batzuk garatzen hasiak ziren garai honen inguruan \"Logica\"k 1984an sortutako TUTOR barne hartzen zuten, eta Carnegie Mellon Unibertsitatean 1989an sortutako Parnassus, hizkuntza-irakaskuntzarako tresna orokor gisa.\nGaur Egungo TSAk.\nEkimena abian jarri ondoren, ikertzaile gehiagok hainbat TSA sortu zituzten. XX. mendearen amaieran, Tutoretza Tresna Adimenduna (TTA) proiektua Byzantium proiektuaren bidez garatu zen, sei unibertsitate hartzen zituena. TTAk helburu orokorreko tutoretza tresna adimendunak ziren eta erakunde askok erabiltzen zituzten. Irakasle ezberdinek TAAk (Tutoretza Adimendun Appleta) sortu zituzten eta ezagutza inbentario handi bat egin zuten, beste batzuek Interneten bidez eskuragarri zutena. Sortu eta gero, irakasleek kopiatu eta aldatu ahal izango zuten. Sistema hau eraginkorra eta malgua zen. Hala ere, Kinshuk eta Patelek uste zuten hura ez zela hezkuntza ikuspuntutik diseinatu eta ez zela garatu ikasle eta irakasleen benetako beharrizanetan oinarrituta (Kinshuk eta Patel, 1997).\nHiru proiektu izan ziren elkarrizketetan oinarrituta: AutoTutor, Atlas (Freedman, 1999), Why2. Proiektu horien atzean zegoen ideia, ikasleek ezagutza beraiek eraikitzen ikasten zutenez, programak galdera nagusiekin hasiko zirela ikasleentzat, eta erantzunak emango zituztela azken baliabide gisa. AutoTutoreko ikasleak teknologia informatikoari buruzko galderei erantzuten zentratu ziren, Atlasen ikasleak arazo kuantitatiboak konpontzen zentratu ziren, eta Why2ren ikasleak sistema fisikoak kualitatiboki azaltzen zentratu ziren.. Ikerketa Atlas eta Andeetako ikasle talde txiki batekin amaitu zen. Emaitzek erakusten zutenez, Atlasak erabiltzen zituzten ikasleek hobekuntza nabarmenak egin zituzten Andes erabiltzen zuten ikasleekin alderatuta.\nEstruktura.\nSistema adimentsu hauek lau moduluz osatuak daude eta hauei esker zuzen komunika daitezke erabiltzailearekin, orokorrean, ikaslea edota lanpostu berri batetarako prestatzen ari den langilea. Banaketa edo konposizio hau oso zabaldua dago ikertzaile ugariren artikulu artean ( adibidez Hyacinth S. Nwana-ren 1990eko artikuluan )\nElkarrizketa modulua.\nFuntsezko modulu honen egitekoa garrantzitsua da, honi esker ikaslearen zalantzak edo galderak input gisa erabiliz datu erabilgarri eran interpretatzen ditu honela sistemak prozesa dezan. Behin sistemak erantzuna lortzean modulu honek ere lengoaia normalera itzultzen du erabiltzailean uler dezan. Azken finean sistemaren eta erabiltzailearen bitartekaria da, beste modu batean esanda erabiltzaile-interfazea edo UI-a (User interface).\nModulu pedagogikoa.\nModulu pedagogikoa edo tutore moduluak domeinu moduluaren eta ikasle moduluaren datuak jasotzen ditu, hauen baitan irakas estrategia desberdinak segitzeko aukeraketa egiten du. Honela oso irakaste modu eraginkorrak eta norbanakoaren baitan, bai aldartearen edo ikas mailaren arabera, irakaskuntza pertsonalizatu bat lor daiteke. Honetaz gain, modulu honek jakintza edo formula baten erabilera zuzena egiten duenean erabiltzaileak, honen konstantzia gordetzen du eta jakintza horren barneratze probabilitate bat kalkulatzen du honen baitan ikaslea ebaluatuz are eta ikasketa zehatzago bat lortzeko.\nDomeinu-modulua.\nModulu kognitiboa ere deitzen zaio baina azken finean tutoretzaren gaia edo domeinuaren jakituria duen modulua da, hau da, modulu honetan dago tutoretzako galdera guztiak erantzuteko beharrezkoa den jakituria. Alorreko erregela, kontzeptu eta estrategia guztien jakintza du eta honela gai horretan aditua den tutoretza eman daiteke.\nIkasle-modulua.\nAzkenik ikaslearen moduluan irakasle batek egin dezakeen jarraipena egiten du, honen barneratzearen ehunekoa kalkulatuz. Baita honen egoera emozionala hartu dezake kontuan honekin ikas-estrategia desberdinak erabiltzeko. Modulu honek tutoretza oso pertsonalak ahalbidetzen ditu ikasketen barneratze mailak izugarri igoz.\nErabilerak.\nIrakasleari ordenagailuak begirale izan gabe irakasteko aukera ematen dio, eta honek, bere aldetik, ikasle bati irakasten dio. Bestela esanda, ordenagailu bat irakasten ari da giza irakasle baten bidez.\nMetodo honetan, giza irakasleak ordenagailuari erakusten dio arazo zehatzak nola konpondu. Ordenagailuak arazoari okerreko irtenbidea ematen badio, giza irakasleak zuzendu egiten du.\nTutoretza-sistema informatikoek psikologia kognitiboaren eta adimen artifizialaren ikerketatik eboluzionatu zuten bitartean, orain aplikazio asko aurkitu dira hezkuntzan eta erakundeetan. Tutoretza-sistema adimendunak online inguruneetan edo ikasgelako informatika-laborategi tradizional batean aurki daitezke, eta K-12 ikasgeletan nahiz unibertsitateetan erabiltzen dira. Hainbat programa daude matematikaren helburua dena, baina aplikazioak osasun zientzietan, hizkuntza eskuratzean eta ikasketa formalizatuaren beste arlo batzuetan aurki daitezke.\nIkaslearen ulermen, konpromiso, jarrera, motibazio eta emaitza akademikoen hobekuntza-txostenek lagundu egin dute, guztiek, testuinguru sistemetako inbertsioan eta ikerkuntzan interesa izan dezaten. Tutoretza-sistema adimendunen izaera pertsonalizatuak programa indibidualizatuak sortzeko aukera eskaintzen die hezitzaileei. Hezkuntzaren barruan tutoretza-sistema adimendunen plethora bat dago, zerrenda agortzailea ez da existitzen, baina eragin handiagoko programak behean daude.\nHezkuntza arloan ondorengo tresnak garatu dira: Algebra Tutor, SQL-Tutor, EER-Tutor, COLLECT-UML, Stoich Tutor, etab.\nPrestakuntza Korporatibo arloan: GIFT, SHERLOCK, Cardiac Tutor, CODES, etab.\nEraginkortasuna.\nOrain dela gutxi egindako artikulu baten arabera, baldintza-multzo zabal baten gainean, tutoretza-sistema adimentsuetatik ikastea emaitza-puntuazio altuagoekin lotuta zegoen.\nEmaitzek erakusten duten bitartean tutoretza-sistema adimentsuek promesa handia dutela, ikertzaileen zentzuzko praktikak aztertzen ditu sistema hezigarriak ebaluatzeko, horretarako sortu ziren baldintza partikularretan.\nTutoretza-sistema adimentsu baten garapenak, askotan, ikasleriaren beharren eta eginkizun hezitzaileen analisi sakonagoa egiten duela irakaskuntza tipikoa baino. Praktika tipiko tipikoak ordezkatzen zituztela suposatuz, konparazio-taldeek jasotako irakaskuntzak ez du hain onura handirik ekarriko halako praktika sistematikoetatik.\nMugak.\nTutoretza-sistema adimendunak garestiak dira garatzeko eta aplikatzeko. Ikerketa-faseak sistema bideragarriak garatzeko bidea urratzen du. Hala ere, ikerketa fasea garestia izaten da askotan; gai adituen lankidetza eta laguntza behar du, eta norbanakoen lankidetza erakunde eta erakunde mailan. Garapen fasean dagoen beste muga bat softwarearen kontzeptualizazioa eta garapena da, aurrekontu eta denbora mugetan. Badira, halaber, tutore adimendunak mundu errealean txertatzea mugatzen duten faktoreak, garapenerako behar den denbora luzea eta sistemaren osagaiak sortzeko kostu handia barne. Kostu horren zati handi bat edukiontzien eraikuntzaren emaitza da. Adibidez, azterketek agerian utzi zuten online irakaskuntzaren ordu bateko garapenak 300 orduko garapen-denbora behar izan zuela edukiak tutoretzeko. Tutor Kognitiboa eraikiz, garapen denbora proportzio bat hartu zuen gutxienez 200:1 orduko irakaskuntza-denboran. garapenaren kostu altuak, askotan, mundu errealean eragiten du.\nGaur egun erabiltzen den Tutoring Systems adimendunaren kritika, sistema adimentsu bihurtzeko eraiki diren berehalako feedback eta iradokizun sekuentzien pedagogia da. Pedagogia hau kritikatzen da ikasleengan ikaskuntza sakona ez garatzeagatik. Ikasleei iradokizunak jasotzeko gaitasunaren kontrola ematen zaienean, sortutako ikaskuntza-erantzuna negatiboa da. Ikasle batzuk berehala bihurtzen dira iradokizunetara arazoa konpontzen saiatu aurretik edo lana burutu aurretik. Ahal denean, ikasle batzuek iradokizunak ezabatzen dituzte, ahalik eta adierazle gehien jasoz, lana azkarrago burutzeko. Ikasleek ez badute tutoretza-sistemaren feedback edo iradokizunei buruzko gogoetarik egiten, eta, feedback positiboa lortu arte, asmamena areagotu ordez, ikasleak okerreko arrazoiengatik zuzen jokatzen ikasten du. Gaur egun tutoretza-sistema gehienak ez dira gai azaleko ikaskuntza antzemateko, ezta emankortasunik gabeko versus borroka produktiboaren artean bereizteko ere. Arrazoi hauengatik eta beste askorengatik (adibidez, erabiltzaile-populazio partikularrei azpi-ereduak gaineratzea), sistema horien eraginkortasuna nabarmen ezberdina izan daiteke erabiltzaileengan.\nHobekuntzak.\nGaur egungo TSAk oraindik alderdi txar edo ez hain onak ditu irakasle batek egin ditzakeen tutoretzekin. Zehazki elkarrizketak edukitzeko edota feedback onargarri bat edukitzeko alorretan. Nahiz eta egoera emozionala igortzeko saiakerak egin, ez da hain erraza irakasle batentzat izan daitekeenarekin.\nElkarrizketak.\nPertsonak elkarrizketan zehar informazioa lortzen dugu eta honi momentuan feedback-a eman diezaiokegu, honela etengabeko erlazio bat sortzen dugu askoz ere azkarragoa dena. Azken urteotan asko landu da hau TSA sistemetan, honelako elkarrizketak simulatzea ez da batere erraza inplementatzeko eta egindakoan nahiko artifiziala gelditzeko arriskua dago. Honetaz gain datu mordoa prozesatu behar da, eta hurrengo puntuan hitz egingo dugunarekin lotuta elkarrizketa bat edukitzeko oso garrantzitsua da bistazko kontaktua eta ahotsaren erregistroen sailkatzea.\nEmozioak.\nEmozioak oso garrantzitsuak dira ikasketetan eta hori tutoretzetan islatzen da. Ikasle bat guztiz frustratuta edo nazkatua badago ez ditu emaitza onak emango. Sistema hauek emozioak antzemateko arazo ugari ditu, ez baita batere erraza adibidez pertsona baten aurpegiak eman ditzakeen aztarnak denbora errealean prozesatzea, ezta bere ahotsaren doinua sailkatzea. Honek denbora errealean lan egiteko zailtasunak ekartzen ditu datu asko baitira kontuan hartzeko eta prozesatzeko. Hala ere honelako sistemak garatuz doaz eta beste sistema baten hastapena ekarri du, Tutoretza-Sistema Afektiboak (TSA).\nElkar-Ulertze islapena (Rapport).\nAzkeneko puntuen jarraipen moduan, ikusi dezakegu orokorrean TSAk jakintzaren inguruan sortu direla, hau da, gehien bat jakintza sortzeko edo ezagutarazteko. Hauek, beste ikuspuntu bat eduki lezakete, tutoretzak erlazio sozial baten antzera ikusi ahal baitira, honek erlazioak sendotzen ditu irakaslearekin eta askotan ikasketak hobe ditzake arrazoi ugari direla medio. Hau frogatzeko ikerketa ugari egin dira \"Sam the CastleMate\" adibidez, non ume bat simulatzen duen sistema sortu zuten eta beste ume askorekin batera ipuin interaktiboen sorrera egiteko. Hauek beste ume baten gisa tratatu zuten sistema eta ez zitzaien arrotza egin."}
{"id": "994880", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994880", "title": "Sixta Barrenetxea", "text": "Sixta Barenetxea Gandasegi (1893eko irailaren 1a- 1976ko maiatzaren 6a) Galdakaoko Bengoetxe auzo-eskolako irakaslea izan zen 1920-1964 urte bitartean.\nBizitza.\nSixta Barrenetxea Gandasegi Galdakaoko \"Ospitaleko Etxea\" delakoan jaio zan 1893ko irailaren 1ean. Aita Gregorio Barrenetxea Gallano zen eta ama Maria Concepcion Gandasegi Gorrotxategi. Zortzi neba-arreben bosgarrena zen.\nRemigio Gandasegi Gorrotxategi, Valladolid-en apezpikua zena, bere osaba zen. Ikasketak Zaragozan egin zituen, \"Hermanas de la Caridad\" ikastetxean, eta 15 urterekin bere etxean klase partikularrak ematen hasi zen. 1920 urtean Bizkaiko Diputazioak Bengoetxeko auzo-eskolarako deitu zituen irakasle oposaketetara aurkeztu zen Maria Gorri\u00f1orekin batera exequo lehenengo postua atereaz; Orduantxe hasi zen lanean eskola horretan,1964 urtean bertan jubilatu arte .\nMaisu batekin ezkondu zen 1930an, Gandasegiko eskoletan irakasle zebilen Gregorio Perez Basconesekin, hain zuzen ere.\nMugaburu izeneko etxera joan zen bizitzen eta alaba bikiak izan zituzten: Maria Victoria (13 hilabeteekin zendu zena), eta Maria Asuncion.\nLanari utzi eta Bilbora bizitzen joan zen 1964an.\n1976ko maiatzaren 6an zendu zen.\nGaldakoztar ezaguna.\nBere bizitza pertsonala eraikitzeko, 1928an topatzen dugu lehenengo erreferentzia Galdakaoko Historiaren Sitesean: Galdakoztarren bidaiak azaltzen dituen atal batean Errioxatik etorri zela adierazten du informazioak: Calahorratik bueltatu dira Sixta Barrenechea eta Julita Zubiaur andre\u00f1oak. Ez zen arraroa Calahorratik etortzea, bere neba Pedro hango katedraleko kalonjea baitzen.\nFamilia oneko alaba zela ere esan daiteke: bere senideak ugari bezain ezagunak baitziren Galdakaon, herriaren historia biltzen duen sitesean agertzen denez. Bere aita Gregorio de Barrenetxea hil zenean, elkarretaratze publiko handi bat egon zen, jendetza handia elkartu zelako kanposanturaino laguntzeko. Honela deskribatu zuten hileta orduko egunkarietan: \"Bere semea Pedro de Barrenetxea, Calahorrako katedralean kalonjea zenak zuzendu zuen komitiba; Juli\u00e1n de Larrinaga eta Clemente de Itza presbiteroak; bere semeak, Restituto, Amadeo, Remigio y Marcelo. Eta irakasle bezala bere alaba Sixta Barrenetxea dagoen Bengoetxeko eskoletatik, neskato talde bat ere etorri zen\".\nLau urte beranduago bere lanaren berri aurkitzen dugu Sites berean: \"Ikasturtea hasten da Bengoetxeko auzo-eskolan: bere irakasleak Sixta Barrenetxea eta Maria de Learreta eta Benita de Arregi andere\u00f1oak dira\".\nUrte bete beranduago Galdakaoko Gizartearen atalean aipamen berri bat topatzen dugu: Galdakaoko profesionalen zerrenda egiterakoan Sixta azaltzen da berriz ere irakasle bezala: \"Maistrak, Pia Ursuaga, Anastasia Quincoces, Paula Jausoro, Sixta Barrenechea, Asunci\u00f3n Gorri\u00f1o, Emilia J. Mozo, Mar\u00eda Legarreta, Bonifacia P\u00e9rez, Mar\u00eda Luisa Mugica, Jesusa Abrisqueta e Ignacia Eguia\".\nSixtaren oroimenez.\nUrteak pasatu behar izan ziren bere irakasle-lana publikoki eskertzeko, Galdakaoko kale bati izena jartzeko eta Bengoetxeko eskolari ere bere izena emateko. Gaur egun Bengoetxeko Institutua dena, Sixta Barrenetxea kalearen 13 zenbakian dagoena hain zuzen ere, lehen hezkuntzako ikastetxe publikoa zenean, Sixta Barrenetxea Auzo Eskola izena zuen."}
{"id": "994881", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994881", "title": "\u00c0lex Casademunt", "text": "\u00c0lex Casademunt Gonz\u00e1lez (Vilassar de Mar, Katalunia, 1981eko ekainaren 30a - Matar\u00f3, Katalunia, 2021eko martxoaren 2a) kataluniar abeslaria, aktorea eta aurkezlea izan zen. \"Operaci\u00f3n Triunfo\" telebista saioan parte hartzeagatik egin zen ezaguna."}
{"id": "994883", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994883", "title": "Terremoto", "text": ""}
{"id": "994884", "revid": "49410", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994884", "title": "Herskari belar ahoskabe", "text": ""}
{"id": "994885", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994885", "title": "Tutore-Sistema Adimentsu", "text": ""}
{"id": "994890", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994890", "title": "Asger Jorn", "text": "Asgern Oluf Jorn, Asger Oluf J\u00f8rgensen jaioa (Vejrum, 1914ko martxoaren 3a - \u00c5rhus, 1973ko maiatzaren 1a) danimarkar margolari, eskultore eta egilea izan zen. COBRA talde abangoardistaren sortzaileetako bat izan zen 1948an.\nBere gurasoen kristautasunak eragin negatiboa izan zuen bere haurtzaroan. 15 urterekin tuberkulosia izan zuen. Bere eskola garaian Danimarkako Alderdi Komunistan sartu zen. 1936an Parisera joan eta Fernand L\u00e9gerrekin ikasi zuen, , eta 1937an Le Corbusierrekin lan egin zuen. Danimarkaren okupazio alemaniarrak sakonki eragin zion bakezaletasunari eta depresioan sartu zen.\n1948an Parisen COBRA taldea sortu zuen Christian Dotremont eta Constantekin.\n1954an Guy Debord ezagutu eta Nazioarteko Situazionismo sortu zuten, eta 1961ean Bandalismo Konparatuaren Eskandinaviako Institutua sortu zuen."}
{"id": "994891", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994891", "title": "Plastilina", "text": "Plastilina edo plastizina moldekatzeko erabiltzen den material plastikoa da. Kaltzio gatzez, baselinaz eta beste konposatu alifatiko batzuez osatuta dago, batez ere azido estearikoz. Haurren erabilerarako egokia da, eta jostailu ezaguna da. Kolore askotan aurki daiteke.\nPlastiko termoegonkorra izan arren, hainbat ezaugarri berezi ditu, hala nola, malgutasuna eta tenperatura altuekiko erresistentzia baxua.\nHistoria.\nFranz Kolbek, Municheko (Alemania) farmazia baten jabeak, 1880an asmatu zuen. Industria garai hartan, Munich arteen gune bat zen, eta Kolberen lagunen artean eskultoreak ere ziren: beren eskulturak moldekatzeko erabiltzen zuten buztina berehala lehortzen zela eta, neguan batez ere, harekin lan egitea oso zaila zela kexatzen ziren. Franz Kolbek bere asmakizuna merkaturatzeko, 1887an ezagutzera eman zuen Faber-Castell enpresan eta, oraindik ere, egun saltzen da.\nPlastilinaren birziklatzea.\nPlastiko gisa, birziklatzeko, gainerako plastikoekin eta metalezko zein \"tetra-brick\" ontzi arinekin batera, edukiontzi horia erabil liteke; lurralde batzuetan, baina, argi eta garbi adierazi ohi da plastikozko jostailuak-eta ez botatzeko hor. "}
{"id": "994895", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994895", "title": "Batwoman (telesaila)", "text": "Batwoman, Caroline Dries-ek garatutako estatubatuar superheroi-telesaila da. 2019ko urriaren 6an estreinatu zen The CW-n."}
{"id": "994898", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994898", "title": "Iberiar Penintsulako burdinbide ardatzak", "text": ""}
{"id": "994899", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994899", "title": "Kontsonante txistukari", "text": "Fonetikan, kontsonante txistukariak kontsonante igurzkari edo afrikatu mota bat dira. Hots horiek ebakitzeko, aire-emana mihiaren atzekaldeko zirrikitu batetik artikulazio punturaino eramaten da; hor, hortz ia estutuen ertz zorrotzetara bideratzen da eta maiztasun altuko turbulentziak sortzen dira (soinu txistukariak). Txistukari guztiak kontsonante koroariak dira, mihiaren punta edo aurreko atal malguarekin ahoskatuak. Aukera anitz daude mihiak hartzen duen forman eta artikulazio puntuan.\nTxistukari motak.\nKontsonante txistukarien gauzatzea parametro zenbaitek baldintzatua da. Ondoko kasu guztietan, ezaugarriak sortua den soinuaren gaineko haien efektuaren estridentzia mailaren arabera sailkatuak dira, estridenteenetik lauenera.\nParametro horien ezaugarriak gehituz hots txistukariak sortzen ditugu. Parametroen konbinazioaren arabera, sortutako soinua oro har zorrotza (ozena) edo kamutsa (isila) da. Adibidez, polonieraz [s] ahur, hortz-hobikari eta lepokaria erabiltzen da, soinu aski zorrotza dena. Euskaraz, [s] zapal, hobikari eta apikaria baliatzen da. Toda hizkuntzak, [\u0282] irauli, sabaikari eta azpiapikari bat du, soinu kamutsagoa dena, isilagoa.\nArtikulazio lekua.\nTxistukari guztiak kontsonante koroariak dira, mihiaren punta edo aintzineko atal malgua ahoaren aurreko atalen batera eramanez ahozkatzen direla. Artikulazio puntuaren arabera, aitzinetik gibelerat hurrengo aukerak aurkitzen ditugu:\nDefinizio arazoak.\nDenboran zehar fonetikari zenbaiten artean iritzi desberdinak alderatu dira txistukarien inguruko terminologia eta sailkapenari dagokionean. Hala nola, Noam Chomskyk eta Morris Hallek [f] eta [v] soinuak txistukari gisan sailkatu zituzten. Hala ere, hots horiek ez dituzte beste txistukarien frekuentzia altua eta ahosmoldea partekatzen: horregatik, hizkuntzalari gehienek igurzkariekin sailkatzen segitzen dute. Hala ere, egia da kasu desberdinak direla hizkuntzen arabera: adibidez, ingelesez [f] ez da txistukaria, baina beste hizkuntza zeinbaitetan bai, eweeraz, kasu.\nKontsonante txistukarien transkribapena.\nIgurzkari txistukarien oineko ikurrak erepresentatzen dute gehienez mingainaren kokapena.\nEuskaraz.\nEuskaraz kontsonante txistukariak usu erabiltzen dira, eta euskalki zenbaitetan aurki daitezke:"}
{"id": "994900", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994900", "title": "Kornikera", "text": ""}
{"id": "994901", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994901", "title": "Bright (filma)", "text": "Bright 2017. urtean estreinatutako ekintzako eta fantasiasko pelikula estatubatuarra da, Max Landis-ek idatzitakoa eta David Ayer-ek zuzendutakoa. Will Smith da filmaren protagonista, Los Angeleseko Polizia Departamentuko polizia ofizial baten paperean.\nFantasiazko mundu honetan, gizakiak eta izaki mitologiko desberdinak elkarbizi dira. Daryl Ward-i (Will Smith) polizia berri batekin lan egitea egokitzen zaio, orko klaneko kide batekin, Nick Jakoby (Joel Edgerton), nazioko lehengo polizia ofizial orkoa.\nFilma 2017ko abenduaren 22an estreinatu zen mundu osoan Netflix streaming plataformaren bidez. \nSinopsia.\nLos Angeles hirian, espezieen arteko tentsioak eta liskarrak ugariak dira. Gizartea klase desberdinetan banatua dago, elfoak maila altuenean daude eta orkoak berriz klase baxuan. Filmean giza polizia batek Daryl Ward eta polizia orko batek, Nick Jakoby polizia izateagatik, bere arrazagatik gaitzetsia dena, objektu boteretsu bat aurkitu beharko dute, eta aspalditik estalia zegoen gatazka batean sartuko dira.\nArgumentua.\nGizakiak beste arraza mitologiko desberdinekin batera bizi dira, batez ere orkoekin eta elfoekin. Magia erabiltzea legez kontrako jarrera da, eta poliziak departamentu berezi bat dauka honen kontra egiteko, era berean makiltxo magikoak daude botere handiko objektuak, baina \"Brights\" izeneko indibiduo gutxi batzuek bakarrik erabili ditzakete hil gabe.\nLos Angelesen, Daryl Ward LAPDko beterano ofiziala Nick Jakobyrekin elkartu da. Nick Jakoby herrialdeko lehen orko polizia-ofiziala da, polizia izateagatik bere komunitateko beste orkoek gaitzesten dute. Ward orko batek zauritu ostean eta Jakoby gaizkile hau ihes egiten utzi zuen momentutik, Jakoby eta Wardenen arteko erlazioa ez da ona, hala ere elkarlanean jarraitzera behartuta daude.\nWard eta Jakobyk etxe batean iskanbila dagoen dei bati erantzun diote, baina etxe horretan bestelako gauza bat aurkitzen dute, \"Shield of Light\" (argiaren armarria) delako talde estremista baten etxea aurkitzen dute. Talde honek \"Jaun Ilunaren\" itzuliera profetizatzen dute. Eraikin honen barruan Wardek eta Jakobyk, Tikka (Lucy Fry) izeneko elfa bat aurkitzen dute, makiltxo magiko batekin.\nWardek errefortzuak eskatzen ditu, baina, lekura ailegatzen diren lau ofizialek hagatxo magikoa ikusten dutenean, Ward Jakoby hiltzera behartu nahi dute, hagatxoa lapurtzeko asmoarekin.\nWardek Jakobyrekin dituen arazoen inguruan galdetzen dio eta honek azaltzen dio, ihes egiten utzi zuen orkoa ez zela Ward tiro egin zion orkoa eta horregatik ihes egiten utzi zuola, poliziek hilko zutenaren beldurragatik.\nPoliziekin lizkarra izan ostean, Ward, Jakoby eta Tikka ihes egiten dute, baina hagatxo magikoaren inguruko albistea zabaldu egiten da eta hainbat indibiduo eta talde honen atzetik hasten dira. Azkenean Dorghu (Brad William Henke) \"Fogteeth Orc clan\"-eko liderrak, Jakoby hil egiten du, orduan Tikkak hagatxo magikoarekin berpizten du, \"Bright\" bat dela erakutsiz. Magia hau erabiltzeak Tikka gaixotzen du, sendatzeko era bakarra hasierako etxean dagoen putzu magiko batera joatea da, baina hara ailegatzerakoan Leilah (Noomi Rapace) elfa itxaroten dago morroi batzuekin. Hauen kontra egin eta irabazi ostean Leilah-k Tikka hartzen du, momentu horretan Ward Makiltxo magikoa hartzen du eraikina esplotatzeko intentzioarekin baina konturatu egiten da bera ere \"Bright\" bat dela, eta Tikkaren laguntzari esker Leilah suntsitzen dute, baina Tikka ere desagertu egiten da.\nAmaieran, Jakobyk Dorghu eta orkoen errespetua lortzen du, erakutsitako ausardiagatik. Halaber, Jakobyk eta Wardek zeremonia publiko batean LAPD-tik ohoreak jasotzen dituzte, zeremonia horretan Ward Tikka bizirik dagoela ikusten du.\nHarrera.\nFilmak harrera gehienbat ezkorra izan zuen eta kritika latzak jaso zituen kritika espezializatuko hainbat pertsona eta webgune espezializatuengatik, puntuazio nahiko txarra jasoz. Nolanahi ere, publiko generalistak harrera hobeagoa izan zuen, eta kalifikazio nahiko positiboak jaso zituen.\nMetacritic webguneak 100tik 29ko kalifikazio du, 26 kritikarekin. Hala ere Metacritic webgunean erabiltzaileen nota 10rretik 7,1eko nota lortzen du, 948 kalifikaziokin. IMDb web gunean 10rretik 6,3ko nota du, eta Rotten tomatoesek %27ko kalifikazio jartzen dio, webgune berdinean audientziak berriz %83ko nota. \nBigarren pelikula.\nBigarren pelikula hainbat atzerapen izan ditu; 2017. urteko abenduan, Netflix-ek bigarren partearen berri eman zuen. 2018ko abuztuan, filma Alemanian 2019ko martxoan hasiko zela iragarri zen. 2019ko irailean, Lucy Fryk ekoizpena atzeratu egin zela jakinarazi zuen. Eta azkenik, 2020ko maiatzaren 5ean jakinarazi zen Netflix negoziatzen hasi zela Louis Leterrierekin, \u201cThe Incredible Hulk\u201d eta \u201cNow You See Me\u201d pelikulen zuzendariekin, jarraipena zuzentzeko asmoarekin."}
{"id": "994902", "revid": "28625", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994902", "title": "Bokal sudurkari", "text": "Bokal sudurkaria bokal mota bat da zeinetan airea sudurretik pasatzen den, ahosabaiaren beheititzearen bidez (\"velum\"). Aire mugimenduak, denbora berean, ahotik pasatzen segitzen du. Alderantziz, bokal baten aire mugimendua bakarrik ahotik pasatzen delarik, bokal ahokari bat deitzen da. Bokal ahokari batetik bokal sudurkari batera pasatzeko, sudurkaritze bat pasatzen da.\nBi bokal mota horien kontrastean, sudurkariak elementu markatua bezala agertzen dira, aldiz ahokariak egite defautez bezala agertzen dira. Hizkuntza askotan atzematen dira bokal ahokariak, baina fonologikoki bokal sudurkarien erabiltzea gutxiengoa gelditzen da. Beste hizkuntzetan ere, askotan bokal sudurkariak bokal ahokariak baino gutxiago agertzen dira, edo gehienez ber kopuruan. Aurkakoa atzematen hizkuntzetan ezohikoa da.\nBokal sudurkariak fonologikoki aurkitzen dira bereziki euskaran, frantsesan, portugesan, polonesan. Aurkitzen dira ere Afrikar eta Amerikar hizkuntza zenbaitetan. Euskaran, ez da hain orokorra: hau da, bokal sudurkariak zubereran eta erronkerieran aurki daitezke, baita bizkaiera zaharrean ere.\nBokal sudurkarien nozioak.\nIdatzian, bokal mota hori aurkitzeko, manera desberdinak badira: (kasu bereziak ez dira aipatuak)"}
{"id": "994904", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994904", "title": "Ren\u00e9 Pr\u00e9val", "text": "Ren\u00e9 Garcia Pr\u00e9val (Port-au-Prince, 1947ko urtarrilaren 17a - ibidem, 2017ko martxoaren 3a) haitiar politikari eta agronimialaria izan zen. Bi aldiz izan zen Haitiko presidente, 1996tik 2001era eta 2006tik 2011ra.\nAgronomia ikasi zuen Belgikan eta zientzia geotermalak Pisan. Bost urte eman zituen Estatu Batuetan eta 1988an itzuli zen Haitira. Jean-Bertrand Aristide ezagutu zuen, eta honek lehen ministro izendatu zuen 1991n, baina erbesteratu egin behar izan zuen 1991ko iraileko estatu-kolpearen ondoren.\n1996an presidente aukeratu zuten bost urterako. Gobernu-konpainien pribatizazioa, nekazaritza-erreforma eta giza eskubideen abusuen ikerketa sustatu zituen. 2006an berriro hautatu zuten presidente. 2008tik istiluak izan dira herrialdean bizitzaren kostu handiagatik eta 2010ean Haitiko lurrikarak lekua hartu zuen."}
{"id": "994905", "revid": "9289460", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994905", "title": "Garazi Esnaola", "text": "Garazi Esnaola (Lizartza, 1992) lizartzar musikaria eta piano-jolea da. Estilo aldetik, musika sotila eta intimista du gustukoen. Aita musikaria du eta txiki-txikitatik ikasi zuen musika jotzen. Pianoaz gain, gitarra jotzen du ere, nahiz eta pianoa izan bere zaletasun handiena.\nPlazako lehen esperientziak Kantuki taldearekin izan zituen, eskualdeko lagunekin sortutako taldea. Ondoren Margoten eta Eraulekin aritu izan da Asier Beramendirekin batera.\nIzarorekin elkarlanean aritu zen 2018an, ezagunak diren beste musikari batzuekin batera: Iker Lauroba, Oriol Flores (bateria-jolea) eta Julen Barandiaran."}
{"id": "994906", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994906", "title": "Frances Hodgson Burnett", "text": "Frances Hodgson Burnett (Cheetham, Manchester; - Plandome Manor, New York, ) britainiar idazle eta antzerkilaria izan zen. 1905ean Ameriketako Estatu Batuetan nazionalizatu zen. Haur eta gazte literaturako hiru eleberrirengatik da bereziki famatua, \"Little Lord Fauntleroy\" (1885\u20131886), \"A Little Princess\" (1905), eta \"The Secret Garden\" (1911), hainbat film adaptazio izan dituena.\nBiografia.\nBere aitaren heriotzak familia hondamendira eraman zuen, eta, beraz, 1865ean Ameriketako Estatu Batuetara emigratu behar izan zuten. Garai hartan, Frances olerki eta kontakizun laburrak idazten hasi zen. Hogeita hiru urterekin, P. Burnett doktorearekin ezkondu zen, eta bi seme-alaba izan zituen. 1877an bere lehen eleberria agertu zen, \"That Lass O'Lowrie' s\", baina arrakasta ez zitzaion \"Little Lord Fauntleroy\" (1885) argitaratu zen arte iritsi, ondoren \"A Little Princess\" (1905) (urte berean estatubatuar nazionalizatu zen) eta \"The Secret Garden\" (1910) lanekin sendotuz, haurrentzako trilogia osatzen dutenak. 1901etik aurrera, dibortziatu eta Stephen Townsend doktorearekin ezkondu zen. Bermudetan eta Long Islanden bizi izan zen, bi aldiz dibortziatu ondoren. Gainera, bere seme nagusia galdu ondoren, lorezaintza, teosofia eta espiritismoan aritu zen, 1924an hil zen arte."}
{"id": "994907", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994907", "title": "Frances Eliza Hodgson Burnett", "text": ""}
{"id": "994908", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994908", "title": "Izabako anfiteatroa", "text": "Izabako anfiteatroa Izaban dagoen antzoki ireki bat da, anfiteatroa adiera garaikidean, Garatxandi parkean kokatua.\n2010. urtean inauguratu zen. 300 metro koadroko area bat okupatzen du eta 560 lagunentzako edukiera du. Egitea 230.000 euro kostatu zen, eta horren erdia Nafarroako Gobernuak jarri zuen. Chocarro y Urmeneta arkitektoen bulegoak egin zuen proiektua."}
{"id": "994909", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994909", "title": "Claire Danes", "text": "Claire Catherine Danes (Manhattan, New York, Ameriketako Estatu Batuak, 1979ko apirilaren 12a - ) estatubatuar aktore bat da. Hiru aldiz irabazi du Primetime Emmy Sariak, lau Golden Globe sari eta bi Screen Actors Guild sari. 2012an \"Time\" aldizkariak munduko ehun pertsona influenteen artean sailkatu zuen. 2015ean Hollywoodeko famaren pasealekuan izar bat jarri zioten.\nIbilbide profesionala.\nDanes famatu egin zen 1994an \"My So-Called Life\" nerabe draman. Paper horren ondorioz Golden Globe saria eman zioten serie dramatiko bateko aktore onenari. Urte berean film batean agertu zen lehen aldiz, \"Little Women\". Laster hasi zen ibilbide oparo batekin: \"Home for the Holidays\" (1995), \"Romeo + Juliet\" (1996), \"The Rainmaker\" (1997), \"Les Mis\u00e9rables\" (1998), \"Brokedown Palace\" (1999), \"Mononoke Hime\"ren ingelesezko ahotsa (1997), \"The Hours\" (2002), \"\" (2003), \"Shopgirl\" (2005), \"Stardust\" (2007), eta \"A Kid Like Jake\" (2018) filmekin.\n1998 eta 2000 urteen artean Yale Unibertsitatean ikasi zuen, baina utzi zuen aktore lanetara itzultzeko. Off-Broadwayko \"The Vagina Monologues\" antzezlanean parte hartu zuen 2000. urtean eta Eliza Doolittlen papera izan zuen Broadwayko \"Pygmalion\" antzezlanean. Temple Grandin gorpuzteagatik izen bereko telebistarako filmean lortu zuen bigarren Golden Globea eta lehenengo Emmya. 2011tik 2020ra artean \"Homeland\" telesailean Carrie Mathisonen papera izan zuen."}
{"id": "994910", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994910", "title": "Golden Globe sari", "text": ""}
{"id": "994911", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994911", "title": "Andoni Sarasola Mart\u00ednez", "text": ""}
{"id": "994912", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994912", "title": "Kart", "text": ""}
{"id": "994915", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994915", "title": "Erna Solberg", "text": "Erna Solberg (Bergen, Norvegia, - ) norvegiar politikaria da, herrialde horretako Lehen Ministroa 2013tik aurrera eta 2004tik Norvegiako Alderdi Kontserbadorearen liderra. \"Burdinezko Erna\" izengoitia eman diote, Margaret Thatcherren \"Burdinezko Andrea\" izengoitia gogoraraziz.\n1989an aukeratu zuten lehen aldiz Stortingerako, eta Kjell Magne Bondeviken bigarren gobernuan Herri Agintaritza eta Eskualde Garapenerako ministro izan zen, 2001etik 2005era. Bere agintaldian migrazio politika estutu zuen eta Norvegiako banaketa administratiboaren erreforma bat abiatu zuen. 2005eko hauteskundeen ostean Alderdi Kontserbadorearen talde parlamentarioaren zuzendaritza hartu zuen, 2013ra arte. Solbergek politika kontserbadoreen alderdi sozial eta ideologikoan sakondu du, nahiz eta alderdia, aldi berean, pragmatikoago bilakatu zen.\n2013ko hauteskundeak irabazi ostean Solberg Norvegiako 28. lehen ministro hautatu zuten, bigarren emakumea Gro Harlem Brundtlanden ostean. Solbergen gobernua, \"Urdin-Urdin Kabinetea\" izengoitiarekin ezagutu zena, Alderdi Kontserbadorearen eta Progresuaren Alderdiaren arteko koalizio bat izan zen. Stortingeko Alderdi Liberalarekin eta Kristau Demokratarekin ere aliantzak sortu zituen. 2017an gobernua berriro hautatu zuten eta Alderdi Liberala sartu zen 2018an. 2018ko maiatzean Solberg bilakatu zen denbora luzeen gobernatu zuen kontserbadorean, K\u00e5re Willochen gobernuak gainditu ostean. 2019ko urtarriletik aurrera Alderdi Kristau Demokratarekin ere gobernatzen du."}
{"id": "994916", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994916", "title": "Basa-biziaren Munduko Eguna", "text": "Basa-biziaren Munduko Eguna Nazio Batuen Batzar Nagusiak 2013ko abenduaren 20an adierazi zuen urtero martxoaren 3a ospatuko zela. Egun hori Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Floral delakoaren itunaren sinaduraren urtemuga da, zehatz-mehatz 1973ko martxoaren 3an.\nHelburuak.\nBasa-biziaren Munduko Egunak basa flora eta faunaren edertasuna eta barietatea ospatzeko aukera ematen digu, baita bizitza forma horien kontserbazioak gizateriarentzat dituen onura ugari ezagutzera emateko ere. Egun honen ospakizunak ingurumenaren aurkako delituen aurka borrokatzeko premiazkoa dela gogorarazten du. Halaber, gizakiaren jarduerak eragindako espezieen gainbehera, oso ondorio negatiboak dituztela arlo ekonomikoan, ingurumenean eta gizartean. Horregatik, Garapen Iraunkorraren 15.helburua biodibertsitatearen galera geldiaraztea da.\nUrtez urteko gaiak.\nUrtero egunaren gai nagusia aldatu egiten da. Hauek izan dira azken urtetakoak:"}
{"id": "994917", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994917", "title": "Li Na", "text": "Li Na (\u674e\u5a1c; Wuhan, Txina, - ) txinatar tenis-jokalari ohia da. Bere ibilbideko unerik gorena WTA rankingean munduko 2.a izan zenean eskuratu zuen, 2014ko otsailaren 17an. Bere ibilbidean zehar, Lik WTA Tourreko bederatzi banakako txapelketa irabazi zituen, bi Grand Slam barne. Bi garaipen horien ostean hasi zen famatu egiten, Asiako lehen Grand Slam irabazlea izan baitzen. Hau baino lehen, Asiako lehen tenis-jokalaria izan zen Grand Slameko final batean jokatzen, 2011ko Australiako Openean parte hartu zuenean. 2013an Australiako Opena eta WTA Tour Txapelketan bigarren geratu zen. Lehen txinatar jokalaria izan zen WTA tour titulu bat eskuratzen Guangzhou International Women's Openean, 2004an.\n2014ko irailaren 19an erretiratu zen, 32 urterekin. 2019an Teniseko Nazioarteko Famaren Hallean sartu zen, Asian jaiotako lehenengoa ohore hau eskuratzen."}
{"id": "994922", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994922", "title": "Urrezko piolet", "text": ""}
{"id": "994923", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994923", "title": "Presetako Galeriak", "text": ""}
{"id": "994924", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994924", "title": "Zerrenda Filtratzaileak", "text": ""}
{"id": "994927", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994927", "title": "Katsushika \u014ci", "text": ", izenarekin ere ezaguna, Japoniako emakumezko margolari bat da, XIX. mende bukaerakoa eta Edo Arokoa. Ukiyo-e estiloa landu zuen.\nAma Katsushika Hokusai margolari ezagunaren bigarren emaztea izan zen. Aitaren laguntzailea gisa trebatuta, \u014ci margolari bikain eta oparoa izan zen, eta bere garaian nolabaiteko ospea ere bereganatu zuen, aitaren itzalean lan egin bazuen ere.\nBiografia.\nKatsushika \u014ciren jaiotze eta heriotza data zehatzak ez dira ezagunak. Diotenez, Hokusaik 37 urte zituen jaio zenean, Kansei Aroko 12. urtean (1800. urtean gutxi gorabehera).\nUmetan, \u014cik eta bere anai-arrebek aitari lagundu zioten familiaren dendan, aitaren eta bere ikasleen ondoan lanean eta ofizioa ikasten.\n\u014ci Minamisawa T\u014dmei artistarekin ezkondu zen 1824an. Ez ziren ongi moldatzen, eta \u014cik artista txar barregarritzat zuen bere senarra. 1827an dibortziatu eta aitaren etxera itzuli zen. Garai hartan ama ere hil zenez, aita zaindu eta laguntzeari lotu zitzaion hortik aurrera, bere obra lantzeari utzi gabe. Aita hil ondoren, 1849an, familiarengandik eta ikasleengandik aldenduta bizi izan zen Edo-n (Tokioren izena garai hartan), eta 1866an hil zen, ez dago argi non.\nMargotzeko talentu nabarmena zuen, garaiko artista batzuek ere aitortuta, eta Hokusaik berak ere esan omen zuen \u014ciren \"bijin-ga (\"emakume ederren erretratuak) margolanak bereak baino hobeak zirela.\nTsuyuki Iitsuk, Hokusairen azken urteetako ikasle batek, esan zuenez, \u014ci eszentriko samarra zen, aita bezala, eta anbizio eta eskuzabaltasun handikoa aldi berean, eta emakume santua bihurtu nahi zuen, \"xian\" bat alegia.\nKatherine Govier idazle kanadarrak \u014ciri buruzko eleberri bat idatzi zuen: \"The Ghost Brush\" edo \"The Printmaker's Daughter\" (2010).\nEta margolariaren bizitza kontatzen dute, halaber, Hinako Sugiuraren \"Sarusuberi\" izeneko mangak (1983-87), eta horretan oinarrituta Keiichi Harak egindako animeak (\"Miss Hokusai\", 2015).\nMakate Asai idazleak \u014ciren bizitzan oinarritu zuen \"Kurara\" eleberria (2016), NHK telebista kateak telesail baterako egokitua 2017an: \"Kurara: Hokusai no Musume\" (\"\"Kurara: Hokusairen alaba\").\nLanak.\n\u014cik, nagusiki, ukiyo-e estiloko lanak egin zituen, \"bijin-ga\" (emakume ederren erretratuak) margolanak, adibidez, baina Txinako mitologian eta literaturan ohikoak diren gaiekin lotutako beste batzuk ere bai. Aitaren margolanetan ere parte hartu zuen eta, horrekin batera, \"keshi ningy\u014d\" izeneko panpin berezi batzuk egin eta saltzen zituen, diru pixka bat irabazteko.\nBere lanetan berrikuntza batzuk ageri dira tradiziozko margolanen aldean, esate baterako, argi-itzalen erabilera (\"Yoshiwara gauez)\", mendebaldeko perspektibarekin esperimentatzea eta eszenen dinamismoa (\"Hiru musikari\").\nZorionez, \u014cik erabaki zuen bere lan nagusiak sinatzea, eta horri esker iraun du bere memoria, baina aita hil ondoren bizitza publikotik desagertu izanaren ondorioz denbora luzez ezezaguna izan da bere lana, Hokusairen itzal artistikoak zokoratuta, eta lagundu egin du susmoa zabaltzen, aitaren lanetako batzuk ez ote ziren alabak eginak.\nGelditu diren lanak ohol margotu batzuk, irudi bilduma txiki bat eta liburuetarako ilustrazio batzuk besterik ez dira. Hauek dira ere lan nagusiak:"}
{"id": "994929", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994929", "title": "Sendagintza osagarri", "text": ""}
{"id": "994931", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994931", "title": "Mala hierba", "text": ""}
{"id": "994932", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994932", "title": "Akelarre antzerki konpainia", "text": ""}
{"id": "994933", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994933", "title": "Maggie Gyllenhall", "text": ""}
{"id": "994934", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994934", "title": "2- butanol", "text": "2-butanola edo \"sec\"-butanola (IUPAC: butan-2-ola) CH3CH(OH)CH2CH3 formulako alkohol lineala da. Hiru isomero ditu, isopropanola, tert-butanola eta 1-butanola. Likido kolorge eta sukoia da. Disolbatzaile organikoetan disolbagarria da.\n2-Butanola kirala da eta bi estereoisomero ditu: \"(R\")-(\u2212)-2-butanola eta (\"S\")-(+)-2-butanola. Normalean bi isomeroen nahaste errazemiko moduan ageri da.\nProdukzioa.\nIndustrian 1-butenoaren edo 2 butenoaren hidroxilazioz prestatzen da azido sulfurikoa katalizatzaile moduan baliatuz.\nLaborategian Grignarden erreakzio baten bidez presta daiteke etilmagnesio bromuroa erreakzionaraziz azetaldehidoarekin dietil eter edo tetrahidrofurano lehorretan.\nErabilera.\n2-Butanol produkzioaren zait bat disolbatzaile gisa usatzen bada ere, gehiena butanona prestatzeko baliatzen da. Butanona industria-disolbatzaile inportantea da.\n2-Butanolaren ester lurrunkor batzuk usain gozoak dituzte eta perfumeak eta zapore-emaile artifizialak egiteko erabiltzen dira."}
{"id": "994937", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994937", "title": "Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Floral", "text": ""}
{"id": "994938", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994938", "title": "Tutera-Miranda Ebro burdinbidea", "text": "Tutera \u2014 Miranda Ebro abiadura handiko burdinbidea Euskal Herriko eta Iberiar penintsulako burdinbide bat da, Tutera eta Miranda Ebro geltokiak lotzen ditu.\nProiektua geldirik dago."}
{"id": "994939", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994939", "title": "Sweet Oblivion", "text": "Sweet Oblivion bizkaitar musika taldea da, 2006ko apirilean Getxon sortutakoa. Pop, folk, eta rock doinuak uztartzen ditu."}
{"id": "994940", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994940", "title": "CITES", "text": "Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Floral, ezagunago CITES izenarekin, baita ere Washingtongo Ituna gisa, basa-espezieak babesteko nazioarteko ituna da. Oinarria IUCN erakundeak prestatu zuen eta 1973an onartu zen. Helburua animalien eta landareen nazioarteko merkataritzak haien biziraupena izadian arriskuan ez jartzea da. Itunak babespen maila desberdinak eskaintzen ditu eta munduko osoko 35.000 espezie zaintzen ditu. Espezien trafikoa munduko nagusietariko bat da eta, ondorioz, asko dira egoera larrian dauden espezieak.\nItuna 1975ean jarri zen martxan, Washingtonen. Parte hartzea borondatezkoa da. Lehen momentutan 80 estatuek sinatu zuten; gaur egun 183 dira.\nItuna.\nCITES espezieak babesteko itun garrantzitsuena da. Itunak marko bat ezartzen du, hau da, itunak ez ditu estatu desberdinen legeak ordezkatzen. Dena dela, estatuek legeak ezin dira laxoagoak izan, gogorragoak baizik. Adibidez, Europar Batasunean espezie askori babespen gehiago ezartzen zaie CITESen jasotakoa baino. Kontrakoa ere gertatzen da, esaterako Hermann dortoka saldu daiteke Europan baina beste estatuetan, adibidez Israelen, erabat debekatuta dago.\nCITES ziurtagiriak.\nEstatuen administrazioei dagozkien zeregina baimenak eta ziurtagiriak ematea da. Babestutako espezieen zerrendan (LEPFFS) aurkitutako espezieetako bat ere ezin da saldu edo erosi dagokion ziurtagiria izan gabe. NAN deitu ohi diren ziurtagiriak albaitaritzako agintariek ematen dituzte herrialde bakoitzeko araudiaren arabera, normalean animalia jaiotzetik edo landarea eklosionetik gertu dagoen datan. Herrialde batean babestutako animalia saltzeko ziurtagiriak ez du esportaziorako edo inportaziorako balio. Horretarako beste lizentzia behar da eta, halaber, helmugako herrialdeko araudia betetzea. Europar Batasunaren barruan, CITES ziurtagiri arruntak ale baten salmenta anitza ahalbidetzen du herrialde barruan, eta salmenta bakarra EBko beste estatu kide bati.\nKomunitateak zorrozki kontrolatuta dituzten espezieak izanik, oso gutxitan (eta inguruabarrek justifikatzen dutenean) duela gutxi harrapatutako basa animalientzat baimenak ematen dira.\nEspezieak.\nGuztira 5.800 animalien espezieak eta 30.000 landareenak daude gehiegizko nazioarteko ustiapenaren aurka Itun honekin babestuta. Espezieak pairatzen duten mehatxuen arabera luzakinetan antolatuta daude:\nOndorengo taulan, 2017ko urtarrilean luzakinetan zeuden espezien zifrak jasotzen dira:"}
{"id": "994942", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994942", "title": "Valentzia-Zaragoza burdinbidea", "text": "Valentzia \u2014 Zaragoza abiadura handiko burdinbidea Katalan Herrietako eta Iberiar penintsulako burdinbide bat da, Valentzia\u2013Joaquin Sorolla eta Zaragoza\u2013Delicias geltokiak lotzen ditu.\nProiektua geldirik dago."}
{"id": "994943", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994943", "title": "Kantauri/Mediterraneo ardatza", "text": "Kantauri/Mediterraneo ardatza Iberiar Penintsulako iparraldeko lurraldetan garatzen den abiadura handiko eta prestazio handien burdinbide-ardatza da. Euskal Herria Valentziar Herrialdearekin lotzen du Errioxa eta Aragoi zeharkatuz."}
{"id": "994949", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994949", "title": "Ekoinbertsio", "text": "Ekoinbertsioa (gazteleraz, ecoinversi\u00f3n edo batzuetan eco-inversi\u00f3n bezala idatzia, eco-investing grafia ingelesaren ondorioz, baina gazteleraz aurrizkiak hitz nagusira atxikitzen dira) edo inbertsio berdea, sozialki arduratsua den inbertsio mota bat da, ingurumenaren aldetik jasangarriak diren produktuak edo praktikak babesten edo fabrikatzen dituzten enpresetan egiten dena. Enpresa horiek ikatz-mendekotasunetik alternatiba jasangarriagoetarako trantsizioa babesten duten teknologia berriak sustatzen dituzte (eta, askotan, horietaz baliatzen dira).\nInbertsio berdea enpresa publikoetan ematen da gehienetan. Etorkizun hurbilean karbono-mundu neutro batera heltzea, hau da, mundu jasangarri batera heltzea, helburu duen inbertsioa da. Enpresa ekologiko horiek energia berriztagarriaren, eraikuntzaren eta eraginkortasunaren, garraioaren, uraren eta bizitza ekologikoaren sektoreetan jarduten dute nagusiki.\nIndustriak eragindako ingurumen-inpaktuak gero eta nabarmenagoak direnez, gai berdeek herri-kulturan ez ezik, finantza-munduan gero eta protagonismo handiagoa hartzen joan dira urteak igaro ahala. 1990eko hamarkadan, inbertitzaile asko \"beren lehiakideak baino hobeak ziren enpresak bilatzen hasi ziren, ingurumen-inpaktuen kudeaketaren arloari dagokionez.\" Inbertsiogile batzuek \"kutsatzaile ankerrenak\" bakarrik saihestu nahi dituzten bitartean, inbertitzaile askoren enfasiak aldatu egin dira. Inbertsiogile askok \u00a0\"dirua nola erabiltzen den\" eta \"modu positibo eta eraldatzailean erabiltzen den\u201d kontuan hartzen duten informazio bakarra da. Helburu nagusia orain gauden lekutik ateratzea da, hau da, azken batean, benetan jasangarria den gizarte batera heltzeko bide bakarra.\n\"Global CLimate Prosperity Scoreboard\" (Ethical Markets Mediak eta Prosperitate Klimatikoaren Aliantzak jaulkita enpresa berdeetan egindako inbertsio pribatuak ikuskatzeko) markatzailearen arabera, 1,248 bilioi dolar baino gehiago inbertitu dira eguzki-energian, energia eolikoan, geotermikoan, ozeanikoan/hidraulikoan eta beste sektore berde batzuetan 2007 urtetik. Kopuru horrek Ipar Amerika, Txina, India eta Brasilgo inbertsioak adierazten ditu, baita garapen bidean dauden beste herrialde batzuetakoak ere.\nAzkenean, ekonomian dauden sektore guztietako enpresa guztiek energia berriztagarriak eta energiaren ikuspegitik eraginkorrak diren metodo iraunkorrak erabiliko dituzte.\nInbertsio ECO/berdea versus inbertsio sozialki arduratsua.\nEkoinbertsio asko sozialki arduratsutzat jo ahal izango dira, eta alderantziz, inbertsio sozialki arduratsuak ekoinbertsioak direlaren ustetan, biak ez dira elkarren barneratzaileak. Sozialki arduratsuak diren inbertsioak irizpide moral edo etiko jakin batzuk betetzen dituzten enpresetan bakarrik egiten dira. Ingurumenarekiko interesa duten enpresak barne har ditzake horrek, baina beste gai sozial eta erlijioso batzuekin ere bateragarria da.\nEkoinbertsioak ingurumen-arazoen konponbide jasangarrietan oinarritzen dira. Zehazki, ekoinbertsioak energia berriztagarrietan eta teknologia garbietan lan egiten duten enpresetan oinarritzen dira.\nEkoinbertsioaren zergatiak.\nInbertsiogileek inbertsio ekologikoarekiko interesa erakusten dute bi arrazoi hauengatik: beren ingurumen-balioak beren inbertsio-zorroarekin lerrokatu eta berretsi nahi dituzte, edo sektoreak etorkizunerako etekin- eta hazkunde-potentziala duela uste dute. Askoren ustetan, jakina, bi arrazoi horiek sendoak dira ekoinbertsioa finantza-planean sartzeko.\nArrazoi filosofikoak.\nInbertsio etikoaren kontzeptua duela ehunka urte hasi zen, eta, oro har, orain Inbertsio Sozialko Arduratsua deitzen zaio. Ildo horretan, inbertsio ekologikoa Inbertsio Sozialki Arduratsuaren azpisektoretzat har daiteke, eta nagusiki ingurumen- eta teknologia-gaietan zentratzen da, ez gizarte-gaietan edo giza eskubideen gaietan.\nFinantza-arrazoiak.\nInbertsiogile asko inbertsio ekologikoaz interesatzen ari dira, uste baitute merkatu ekologikoaren hazkunde potentzialak, baita egungo egoera ekonomikoan ere, inoiz baino etorkizun handiagoa duela. Izan ere, Energiaren Nazioarteko Agentziak 16 bilioi dolar proiektatuko ditu energiaren sektorean datozen bi hamarkadetan, eta eguzki-energia eta energia eolikoko enpresen hazkunde-tasak (% 20tik% 40ra) eragin handia izan dute. Horregatik, inbertsiogileek gero eta gehiago jotzen dute inbertsio berdearen alde.\nEkoinbertsio-sektoreak.\nSektore batzuk ekoinbertsioaren kontzeptuan sartzen dira. Energia berriztagarrien barruan sartzen dira eguzki-sektoreak, eolikoa, mareomotriza eta teknologia hidrauliko konbentzionala. Horren barruan sartzen dira eguzki-panelak edo turbina eolikoak, edo teknologia horietan laguntzen duten lehengaiak eta zerbitzuak eraikitzen dituzten konpainiak. Energia biltegiratzea ere garrantzitsua da, energia kantitate handiak biltegiratzeko teknologiak garatu eta erabiltzen dituzten enpresak, bereziki berriztagarria.\nAdibide on bat auto hibridoetan erabiltzen diren erregai-zelulak dira. Energia berriztagarrien sektorean bioerregaiak ere badaude. Talde honetan sartzen dira energia edo erregaia sortzeko baliabide biologikoak (algak, artoa edo zur-hondakinak) erabiltzen dituzten enpresak. Energia berriztagarrien taldean sartzen diren beste teknologia batzuk honako hauek dira: geotermikoa (lurreko beroaz baliatzen diren edo energia elektriko bihurtzen duten enpresak) eta hidroelektrikoa (uraren energia elektrizitatea egiteko baliatzen duten enpresak).\nEraikuntzaren eta energia-eraginkortasunaren sektoreak ingeniaritzaren eta arkitekturaren munduan eraikuntza-material berdeak edo zerbitzu eraginkorrak fabrikatzen dituzten enpresei dagozkie. Eraikuntzako material berdeek beira eraginkorra, isolamendua eta argiztapena barne hartzen dituzte, besteak beste. Birziklatze-enpresak eta energia aurrezten duten konpainiak ere sektore horretakoak dira.\nEco vida sektorea bizitza osasuntsu baterako ondasun eta zerbitzu jasangarriak eskaintzen dituzten enpresei dagokie. Horren barruan sartzen dira nekazaritza ekologikoa, pestizida berdeak, osasunaren zaintza eta produktu farmazeutikoak.\nInbertsio berdea nabarmen hazi da Erresuma Batuan, eta, orain, Worldwise Investor Fund Libraryn 136 funts daude zerrendatuta gai hauetan: Nekazaritza, ikatza, energia garbia, basoa, ingurumena, ura eta gai anitz. Funts horiek guztiek 21,8 miliar libra esterlina inguru dituzte Erresuma Batuan.\nEkoetiketa finantzarioa.\nEuropako Batzordeak, 2018ko maiatzean, ingurumenaren aldetik jasangarriak diren jarduera ekonomikoak etiketatzeko sistema bat abiarazi zuen, kontsumitzaileek jarduera horiek identifikatu ahal izateko eta ingurunea gehiago errespetatzen duten enpresa-jarduerak sustatzea helburu hartuta."}
{"id": "994952", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994952", "title": "Mugikor bidezko ikasketa", "text": ""}
{"id": "994954", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994954", "title": "Mugikorrez lagundutako hizkuntzen ikaskuntza", "text": "Mugikorrez lagundutako hizkuntza-ikastea ( edo \"MALL\") eskuko gailu mugikor baten erabileraz baliatuz, honek eskaintzen dituen laguntzak edo hobekuntzak erabiliz, hizkuntza ikastea da.\nIkaskuntza elektroniko mugikor (m-learning) eta ordenagailuz lagundutako hizkuntza-ikasketen azpitalde bat da. MALL garatu egin da ikasleen hizkuntza ikasteko telefono mugikorren erabilera handitzearekin, hala nola telefono mugikorrak (mugikorrak), MP3 eta MP4 aparatuak, PDAak eta iPad gailuak. MALLekin, ikasleek hizkuntza ikasteko materiala eskuratu ahal izango dute eta irakasle eta parekoekin komunikatu ahal izango dira noiznahi, edonon.\nHistoria.\n1980ko hamarkada\n1990eko hamarkada\n2000ko hamarkada\nStanfordeko Unibertsitateko ikasketa-laborategiak telefono mugikor integratuak erabili zituen Espainiako ikasketa-programa batean, 2001ean (Brown, 2001).\nOnurak.\nHizkuntzaren ikaskuntza indartuz, ikasgela tradizionalean zehar eskuragarri ez dauden dinamikak eskaintzen ditu. Honek ikasteko aukera ematen die erabiltzaileei edozein tokitan eta edozein momentutan, hala nola, hizkuntza trebetasunez baliatzeko edo ikasten ari diren hizkuntzan elkarrizketa izateko aukera. Teknologia kolaboratiboko dinamika berriak eskaintzen ditu, adibidez, erabiltzaileek hizkuntza ikasteko talde sinkrono txikietan egitea.\nGailu mugikorren 5 propietate hauek hezkuntzan onurak ekarri dezaketela uste da:\nMugak.\nMugarik handiena mugikorren kapazitatea izan daiteke, oso gailu mugatuak direnez kalitatea eta abiadura jaitsi dezakete eta. Hala ere, gaur egungo gailu mugikorrak abiadura handiagoak lortzen dituzte eta pantaila handiagoak dituzte, gainera, ordenagailuen antzeko funtzio eta gaitasunak dituzte."}
{"id": "994955", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994955", "title": "Itzulpen automatikoa balioztatzeko metodoak", "text": "Behin testu baten itzulpen automatikoa dugula, testu horren kalitatea balioztatzea komeni da. Lantzen ari garen arlo eta testuinguruaren araberakoa izango da erabiliko dugun ebaluatzeko zorroztasun maila. Izan ere, ez ditugu modu berdinean zuzenduko enpresa batek bidalitako gutun bat edo demo egoeran dagoen txatbot batek bidalitako mezua. Lehenengo kasuan oso zorrotzak izango gara testuak duen kalitatearekin eta bigarrenean ordea, mezua ulertzearekin konformatu gaitezke.\nJoan-etorriko itzulpena.\nGehienek itzulpen automatiko baten kalitatea balioztatzeko honako prozedura hau jarraitzen dute: testu bat helburuko hizkuntzara itzuli eta lortutako itzulpena berriro ere sarrerako hizkuntzara itzuli. Intuizioz, pentsa genezake prozedura zuzena dela itzulpen automatikoak ebaluatzeko, baina ez da honela.\nItzulpen automatikoak ebaluatzeko sistema zuzena ez izatearen arrazoia honakoa da: ez da itzulpen automatikoaren sistema bakarrik balioztatzen; bi sistema ebaluatzen dira. Izan ere, lortutako itzulpena jatorrizko hizkuntzara berriro itzultzeko beste sistema bat erabiltzen da.\nHurrengo adibideak Sommers-ek (2005) egindakoak dira, ingelesetik italierara eta ingelesetik portugesera egindako joan-etorriko itzulpenak dira:\nSommers-ek dio lehenengo adibidean italierako itzulpena onargarria dela eta joan-etorriko itzulpena egin ondoren ingelesez zentzua mantentzen dela. Bigarren adibidean ordea, portugeseko itzulpena ez dela batere ona dio.\nBalioztatze objektiboa.\nGizaki baten ebaluazioaren beharra ez duten metodoak azaltzen dira hemen.\nBalioztatze subjektiboa.\nMetodo hauetan gizakiaren balorazioa da itzulpenaren ebaluazioan kontuan hartzen dena.\nEskala handiko balioztatze ikerketak.\nAutomatic Language Processing Advisory Committee (ALPAC).\nALPAC-ek egindako ikerketaren bitartez alderatu egin zituzten hizkuntzalariek egindako itzulpenak itzulpen automatikoen emaitzekin, entrenatutako gizakiak erabiliz epaile bezala. Zehazki errusieratik eta ingelesera egindako itzulpenak epaitzen ziren, bi balio emanez.\nLehenengo balioa 1-9 arteko zenbakiaren bitartez adierazten zen esaldiaren \"ulergarritasuna\" adierazteko. Balio hau ezartzen zuten hasierako esaldiarekiko erreferentziarik eduki gabe.\nBigarrengo balioa \"fidagarritasuna\" zen eta itzulpenaren ondoren mantentzen den informazio kantitatea adierazteko balio zuen. 0-9 arteko zenbakiaren bitartez, hauetako zenbaki bakoitzak hitzezko sinonimo bat zeukaten. Adibidez 3 zenbakiak \"Orokorrean ulertezina\" deritzo.\nIkerketaren bitartez iritsitako ondorioa zera izan zen: itzulpen automatikoaren bitartez emaitza fidagarriak lortu daitezke.\nDefense Advanced Research Projects Agency (DARPA).\nDARPA-k metodologia bat sortu zuen itzulpen automatikoen balioztapenak egin ahal izateko, urteetan zehar adosten egon dira zeintzuk diren metodo aproposenak. Azkenean, honako metodo hauek izan dira denboran zehar erabiltzea erabaki direnak: ulergarritasunaren balioztapena, kalitate balioztapena eta egokitasun eta erraztasunaren bidezko balioztapena.\nUlergarritasunaren balioztapenaren helburua sistemak alderatzea zen. Metodo honetan hizkuntzalari profesionalen bitartez lortzen diren testuak beste hizkuntza batera itzuli eta itzulpen hauek itzultzaile automatikoak erabiliz berriro ere hasierako hizkuntzara pasatzen ziren. Denbora gutxira konturatu ziren metodo hau ez zela batere aproposa sistemak alderatzeko.\nKalitate balioztapenak hizkuntzalari profesionalak erabiltzen zituen baita ere, kasu honetan hauek balioztatzen zuten itzulpena aproposa zen ala ez eskala batean jarriz. Metodo honek denbora asko eramaten zuen hizkuntzalari guztiak adostu behar zutelako zein balio eman itzulpenari, azkenean metodo hau baztertu egin zuten.\nAzkenean egokitasuna eta erraztasunaren bidezko balioztapena da gehien erabili dena; epaileak aukeratzen zituzten itzulpena egokitasun mailan eta erraztasun mailan balio bat emateko bere eskalan. ALPAC erabiltzen duen metodoaren antzekoa da hau. Hau da gaur egun erabiltzen DARPA-k duen metodologia."}
{"id": "994956", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994956", "title": "Afusilatu", "text": ""}
{"id": "994957", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994957", "title": "T\u014dky\u014d Monogatari", "text": "(, ) 1953an estreinatu zen eta Yasujir\u014d Ozuk zuzendu zuen japoniar filma da. Aktore nagusiak Chish\u016b Ry\u016b eta Chieko Higashiyama dira. Tokiora haien seme-alabak bisitatzera doan bikote heldu baten istorioa kontatzen du. Filmak portaeren kontraste bat erakusten du: batetik, beren seme-alabak, okupatuegi daudenak haiei kasurik egiteko, eta bestetik, alargun dagoen erraina, adeitasunez tratatzen dituena.\nOzuk eta K\u014dgo Noda gidoilariak 103 egunetan idatzi zuten gidoia, Leo McCareyk zuzendutako 1937ko \"Make Way for Tomorrow\" film estatubatuarrean lausoki oinarrituz. Ozak oraindik ikusi ez zuen filma egokitzea proposatu zuen Nodak. Ozuk urteetan zehar lan egin zuen aktore eta taldeko kide asko erabili zituen. Japonian 1953ko azaroaren 3an kaleratua, ez zuen berehala nazioarteko aitorpena lortu eta \"japoniarregia\" zela uste zuten Japoniako zinema esportatzaileek merkaturatzeko. 1957an proiektatu zen Londresen, eta hurrengo urtean inaugurazioko Sutherland Trofeoa irabazi zuen, eta AEBetako zinema kritikarien laudorioak jaso zituen 1972an New Yorken emanaldi baten ondoren.\n\"T\u014dky\u014d Monogatari\" Ozuren maisulana dela esan ohi da eta inoiz egindako film handienen artean dagoela esan izan dute sarri . 2012an, \"Sight &amp; Sound\" aldizkariak zinema zuzendarien artean egindako inkestan garai guztietako film onena izendatu zuen.\nArgumentua.\nBikote erretiratu bat, Sh\u016bkichi eta Tomi Hirayama (Chish\u016b Ry\u016b eta Chieko Higashiyama), Japoniako mendebaldeko Onomichi herrian bizi dira lehen hezkuntzako irakaslea den Ky\u014dko alabarekin (Ky\u014dko Kagawa-k antzeztua). Bost seme-alaba heldu dituzte, horietatik lau bizi direna. Bikotea Tokiora bidaiatzen dute semea, alaba eta errain alarguna bisitatzera.\nHaren seme nagusia, K\u03bfichi (So Yamamamura), klinika txiki bat zuzentzen du Tokio kanpoaldean, eta haren alaba nagusia, Shige (Haruko Sugimura), ile-apaindegi bateko zuzendaria da. K\u03bfichi eta Shige lanpetuta daude, eta ez dute denbora askorik gurasoentzat. Bere errain alarguna, Noriko (Setsuko Hara), bere seme ertainaren (Sh\u03b8ji) emaztea, baino ez zen lanean ari, eta Ozeano Bareko gerran hilda zegoela uste zuten. Neskak bulegoko lanetik denbora hartu du Sh\u03c0kichi eta Tomi hartzeko, Tokio metropoliko bisita turistiko batean.\nK\u03bfichik eta Shigek gurasoei ordaindu diete Atamin spa termal batean gelditzeko. Sh\u03c0kichi eta Tomi goiz itzuli dira, hoteleko gauak bere ametsa asaldatzen baitu. Tomik sorginkeria zorabiatu ulertezina ere badu. Itzultzean, Shigek azaldu du Atamira bidali zituela, bilera baterako logela erabili nahi zuelako. Bikote zaharrak gauez atera behar du. Tomi Norikorekin geratuko da, eta harekin lotura emozionala sakonduko du. Tomik berriro ezkontzeko gomendatu dio Norikori. Sh\u03c0kichi, bien bitartean, Onomichiren aspaldiko lagun batzuekin haserretu da, eta gero Shigeren gelara itzuli da. Shige haserre dago aitak haurtzaroko alkohol-tankerak erabiltzen dituelako."}
{"id": "994958", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994958", "title": "Zaingorri", "text": ""}
{"id": "994959", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994959", "title": "Aromaterapia", "text": "Aromaterapia lurrinak \u2013olio lurrunkorrak eta bestelako lurrin-nahasteak barne\u2013 erabiliz gogo eta gorputzaren ongizatea hobetzeko sendagintza osagarria da. Olio lurrunkorrak belar on, lore, hosto, hazi, azal eta fruituetakoak izaten dira, eta lurrun-destilazioz ateratzen. Sasizientziatzat jo izan dute, ez dagoelako hura eraginkorra dela baieztatzeko froga zientifiko nahikorik.\nEtimologia.\nAromaterapia hitza Ren\u00e9-Maurice Gattefoss\u00e9 frantziar kimikariak erabili zuen lehenengo biderrez 1935ean. Hura grezieratik dator, \"aroma\" () lurrin edo usain gozo esan nahi duena, eta \"therapeia\" () sendaketa esan nahi duena.\nHistoria.\nAntza denez, antzinako zibilizazioek \"aromaterapia\" hainbat eratan eta helburu askotarako baliatzen zuten, adibidez, masajeetan, bainuetan, sendagai gisa, bai eta hilotzak gantzutzeko ere. Ziur antzean, aromaterapia jatorriz eta aldi berean Txinan, Antzinako Egipton, Ekialde Hurbilean eta amerindiar herrietan erabili zen, eta, geroago, erromatarrek Europara eraman zuten.\nGaur egungo aromaterapiaren bultzatzaile nagusia Ren\u00e9-Maurice Gattefoss\u00e9 kimikaria izan zela esaten da. Hark olio lurrunkorren sendatzeko ahalmenak ikertzeari ekin zion XX. gizaldiaren lehenengo laurdenean, izpiliku-olioak hark eskuan zeuzkan erredura larriak sendatzen lagundu ziola oharteman ostean. 1937an arloari buruzko lehenengo tratatua argitaratu zuen: \"Gattefoss\u00e9ren aromaterapia\", oraindik ere irakurgai dagoena.\nFuntzionamendua.\nAromaterapiak gizakien usaimenari eragiten dio, eta, xurgatzeaz, odol-zirkulazioari. Gutxi gorabehera arnastutako airearen % 15 sudurraren sabaira joaten da, eta han usain-errezeptoreek usainak sistema linbikora zuzenean garraiatzen dituzte. Sistema linbikoa senarekin, aldartearekin eta emozioekin lotuta dago, eta aromaterapiak estimula bide dezake burmuinari emozioak askatzen laguntzen dioten gai kimikoak askatzea. Izan ere, usainak berez gizabanakoei emozioak eragiteko gai dira, esaterako, malenkonia.\nEraginkortasuna.\nAromaterapiak eraginik onuragarrienak ondoez txikietan, txegosteko arazoetan, hilekoaren aurreko sindromean, estresarekin lotutako gaixotasunetan eta larruazalaren arazo batzuetan edukitzen ei du. Olio lurrunkor batzuk ahalmen antiseptikoengatik oso erabiliak dira, teondo-olioa, kasu.\nArras gertagaitza da aromaterapiak gaixotasun garrantzitsuagoak sendatzea; horren ondorioz, kasu horietarako ez da komenigarria sendagintza ofiziala ordezteko baliatzea. Dena dela, patologia larri bat pairatzen dutenek jasaten duten estres psikologikoa arintzeko erabil daiteke.\nOlio lurrunkorrak eta euren erabilerak.\nEtxean erabiltzeko olio lurrunkorrak lanpa-eraztuneko barreiagailuetan edo elektrikoetan balia daitezke, bainuan edo masajeetarako olio eramaile batekin nahasita. Lortu nahi den eragina zein den, honako hauek dira olio lurrunkor hedatuen erabilerarik ohikoenak:"}
{"id": "994961", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994961", "title": "Tokyo story", "text": ""}
{"id": "994962", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994962", "title": "Tokyo monogatari", "text": ""}
{"id": "994963", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994963", "title": "Informazio teoria", "text": ""}
{"id": "994965", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994965", "title": "Temple Grandin", "text": "Mary Temple Grandin (Boston, 1947ko abuztuaren 29a) estatubatuar zientzialari eta aktibista da, autismoaren espektroan dagoen pertsona. Abeltzaintzan abereak hazteko eta hiltegietan haiek tratatzeko eran gizatasunezko metodoak erabiltzearen aldeko bultzatzaile nabarmena da. Kontestu horretan, animalien portaerari buruzko 60 artikulu zientifiko baino gehiagoren egilea.\nAutismoaren espektroko lehen pertsonetako bat izan da Temple Grandin bere autismoaren esperientzia pertsonalarekin lortutako argibideak dokumentatzen. Bizipen horien gainean \"Temple Grandin\" film biografikoa egin zen (2010), non Claire Danesek gorpuztu zuen protagonista."}
{"id": "994968", "revid": "115953", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994968", "title": "Atlanta (telesaila)", "text": "Atlanta, Donald Gloverrek sortutako komedia-drama estatubatuar telesaila da. 2016ko irailaren 6an estreinatu zen FX katean."}
{"id": "994969", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994969", "title": "Joseph Untube N'singa Udjuu", "text": "Joseph N'singa Udjuu Ongwabeki Untube (Nsontin, Bandundu probintzia, Belgikar Kongo, 1934ko irailaren 29a - 2021eko otsailaren 24a) kongoar politikaria izan zen. Lovanium Unibertsitatean ikasi zuen. 1967an Iraultzaren Herri Mugimenduaren sortzaileetako bat izan zen. Mobutu Sese Sekoren agintaldian Justizia eta Barne ministroa izan zen. Lehen ministro izan zen 1981eko apirilaren 23tik 1982ko azaroaren 5era. Hegoafrikan erbesteratu ondoren, Mobuturen agintaldiaren amaieran Kongora itzuli zen eta diputatu aukeratu zuten 2006an."}
{"id": "994982", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994982", "title": "Ekuazio aljebraiko", "text": "Matematikan, bereziki goi mailako aljebran, goi mailako ekuazio aljebraikoa P(x)= 0 formaren ekuazio bat da, non P(x) ez 0 ez konstantea den polinomio bat da, zenbaki osoen koefizienteekin eta bere gradua n \u2265 2 denean. Ekuazioa betetzen duen edozein zenbaki, erro deritzo; ekuazio bat ebazteko arazoak bere erro guztiak aurkitzea esan nahi du. Polinomioaren maila n denean, dagokion ekuazioa n mailakoa dela esaten da.\nEsate baterako, koefiziente osoak dituen polinomio hau:\nformula_1\nP(x)=0 zehazten du. Hau da: formula_2. Ekuazio honen emaitzek ekuazioaren erroak zehazten ditu, geometrikoki honela interpretatzen dira.\nFuntzio polinomioaren grafikoa y=P(x) kurba bat da non polinomioaren zeroak"}
{"id": "994984", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994984", "title": "Bigarren graduko ekuazio", "text": ""}
{"id": "994985", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994985", "title": "Henry Raeburn", "text": "Sir Henry Raeburn (Edinburgh, 1756ko martxoaren 4a - ibidem, 1823ko uztailaren 8a) eskoziar erretrauen margolaria izan zen. Bitxigile baten ikasle hasi zen. Laster hasi zen miniaturak margotzen eta David Martin erretratugilearen ikaslea izan zen. Bi urtez Italiara bidaiatu zuen bere margolaritza hobetzeko. Eskoziara itzuli ondoren, erretratugile arrakastatsua bihurtu zen. Berrogeita hamar urteko ibilbidean mila margolan baino gehiago egin zituen."}
{"id": "994986", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994986", "title": "Libe Asua", "text": "Libe Asua Zarrabeitia (Galdakao, Bizkaia, 1916ko urriaren 25a - 2019ko otsailaren 2a) bizkaitar euskaltzalea izan zen.\nBiografia.\nLibe Asua Galdakaon jaio zen 1916an, Elexalde auzoko Aldatze baserrian, Galdakaoko kanposantuaren aurre-aurrean. Bere aita udaleko lurperatzailea zen eta alabak behin baino gehiagotan lagundu egiten zion langintza horretan.\nGandasegiko Eskolara.\n8 urte zituelarik Gandasegiko eskoletara joaten hasi zen,eta ondo grabatuta dauka norekin ikasi zuen: honela kontatzen du \"Do\u00f1a Pia Arsuaga maistrarekin viuda de Don Francisco Aspiazu\". Pasarte kuriosoak gogoratzen ditu \"Galdutako Udabarrirako\", Gandasegiko eskolea barriztatu eta ber-inaguratu zutenean \"etorri zen Don Miguel Primo de Rivera eta Don Remigio Gandasegi Galdakaoko semea Amadeo Gandasegiren anaia\" Galdakaora etorri zirenekoa adibidez: detaile askorekin gogoratzen du nola jantzita eta zein kondekorazio bitxiak ekarri zituzten agintari guztiek barriztu ziren eskolen \"reinagurazi\u00f1ora\". Eskola horretan urte gutxi batzuk egin ondoren, etxean lagundu behar izaten ebalako, 12 urtegaz neskame lanak egiten hasi zen.\nOroimen oneko emakumea dela esan daiteke, bere bizitzako pasarteak ondo gogoratu eta kontatu egin dituelako zenbait elkarrizketatan: ahotsak.com ekimenean, \"Galdutako Udabarria\" dokumentalean, Galdakaoko Udaletxeak antolatu dituen hainbat ekimenetan eta aukera eman zioten leku guztietan. Emakume euskaltzalea eta bakezalea zen, zalantzarik gabe, jende guztiarekin tratu ona izaten eta bizipoza zabaltzen saiatzen zena.\nPlazakoetxeko Bonbardaketa.\nBerebiziko sentipen sakona eragin zion 1937ko maiatzaren 19an Gerra Zibilean zehar, Plazakoetxeko errefugioa bonbardatu zuteneko hildakoen lurperatzea. Bere aitari laguntzen, kanposantuko kapilan ikusi zituen hildakoak banan banan gogoratzen ditu, pertsona ezagunak zirelako denak."}
{"id": "994999", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994999", "title": "Rol (antzerki-lan)", "text": "Rol hitza, nazioarteko hitza, aktore batek antzezten duen papera adierazteko erabiltzen da, antzerkian, operan, zarzuelan, bertsolaritzan, edo zineman.\nNazioarteko hitza da, frantsesez \"r\u00f4le\", ingelesezko \"role\", gaztelaniaz \"rol\"... Euskaraz ere erabilia.\nRol, antzerki lan batean edo film batean, aktore batek antzezten duen zatia izanik, hedaduraz, pertsona batek ohikoa ez duen jarrera, antzezten egongo balitz bezala adierazteko ere erabiltzen da. Adibidez: \"Papagenaren rola egiteko soprano on bat behar\". \"Ohikoa izaten da irakasleak hartzea moderatzaile rola ikasgeletan antolatzen diren debateetan\". Amuriza ondo moldatu zen erregina rolean."}
{"id": "995000", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995000", "title": "Inertzia kognitibo", "text": "Inertzia kognitiboa gizabanako batek gai, sinesmen edo estrategia bati buruz duen pentsatzeko moduaren orientazio berezi baten aldaketari aurre egiteko joera da, hots, dena delakoari buruz pentsatzeko moduan aldaketarik ez gauzatzeko joera. Literatura klinikoan eta neurozientzietan, arazo edo gai bati erantzuteko beharrezkoak diren prozesu kognitiboak sortzeko motibazio falta gisa definitu ohi da. Inertzia termino fisikoa erabiltzen da denbora kopuru esanguratsu batean erabili den prozesamendu kognitiboaren metodoaren zurruntasuna eta aldaketarekiko erresistentzia nabarmentzeko. Askotan sinesmenaren iraunkortasunarekin nahasten da, baina, inertzia kognitiboa, informazioa interpretatzeko moduaren iraunkortasuna da, eta ez sinesmenak berez duen iraunkortasuna.\nInertzia kognitiboak hainbat alorretan izan du eragina: besteak beste, osasunaren edo ingurumenaren, balio politiko iraunkorren eta zeregin-aldaketako defiziten berehalako mehatxuarekiko axolagabekerian. Ekonomia- eta industria-psikologoek interes handia agertu zuten fenomeno horren inguruan, markarekiko leialtasuna aldatzeko erresistentzia, taldeko ideia-jasa eta enpresa-estrategiak azaltzeko. Eremu klinikoan, gaixotasunak diagnostikatzeko tresna gisa erabili da, hala nola, gaixotasun neurodegeneratiboak, depresioa, eta antsietatea.\nKritikoek adierazi dutenez, terminoak gehiegi sinplifikatzen ditu pentsamendu-prozesu erresistenteak, eta ikuspegi integratzaileagoa iradokitzen dute, motibazioa, emozioa eta garapen-faktoreak barne hartzen dituena.\nHistoria.\nInertzia kognitiboaren ideiak, epistemologia filosofikoan ditu sustraiak. Inertzia kognitiboaren murrizketari buruzko lehen aipamenak Platonek idatzitako elkarrizketa sokratikoetan daude; Sokratesek aurkakoaren sinesmenekin eraikitzen du bere argudioa, iritsi nahi duen ondorioetarako premisa moduan erabiliz. Hori egitean, Sokratesek, aurkakoaren pentsamendu-falazia argitaratu nahi du, iritzia aldatzera bultzatuz, edo bere pentsamendu-prozesuak kontraesanean daudela dioen errealitateari aurre egitera. Aristotelesen metodo silogistikoan ere, ikusten da estilo kognitiboaren iraunkortasunari aurre egiteko modua: premisen trinkotasun logikoa erabiltzen du, gainerakoak ondorioen baliozkotasunaz konbentzitze aldera.\nXX. mendearen hasieran, eta Pilzeckerrek (lehen psikologo esperimentaletako bi), honela definitu zuten pentsamenduaren iraunkortasuna (inertzia kognitibo bezala ulertu daitekeena): \"Ideien joera, behin kontzientzian sartu ondoren, kontzientzian askatasunez berriro sortzekoa\". M\u00fcllerrek, ideien iraunkortasuna deskribatu zuen, estrategia kognitibo zaharrak inhibitzeko bere gaitasun eza irudikatuz, silabak aldatzeko lan batekin egin zuena. Bere emaztea, aldiz, estrategia batetik bestera erraz aldatzen zen. Nortasunaren lehen ikertzaileetako batek, W. Lankesek, iraunkortasuna \"borondate indartsu batek indargabetuta\" bezala definitu zuen. Besteak beste, horienak izan ziren Inertzia Kognitibo terminoaren erabileraren aitzindariak; trastorno neurodegeneratiboak dituzten, hausnar egiten duten edo depresioa duten pazienteen sintomak aztertzeko erabili dira gerora. \nAdibide bat jartzearren, argi ikusi daiteke, Friedmanek eta Brownek egindako ariketa batean, nola biltegiratzen eta integratzen dituzten gizabanakoek ezagutza berriak eta lehendik zeuden ideiak. Ariketako parte-hartzaileei galdetu zieten, ea non uste zuten zeudela hainbat herrialde eta hiri, latitudearen ikuspuntutik. Parte-hartzaileek erantzun ostean, informazio zuzena eman zitzaien; ondoren, berriro ere probatui zituzten, hainbat kokapen berriren inguruan galdetuz. Gehienak gai izan ziren herrialde eta hiri berriak kokapen latitudinal zuzenetik hurbilago kokatzeko. Izan ere,lehen emandako informazio berriarekin kokapen geografikoaren ulermen kognitiboa eguneratu zuten. Gainera, lehen aldiz informazio zuzena ematerako garaian, zuzenean jasotako ezagutza berri horri ez ezik, lotutako informazioari ere eragin ziola ikusarazteko lagundu zuen. Hala ere, Inertzia Kognitiboaren efektu txiki bat egon zen; izan ere, zenbait eremutan ez zuen eragin informazio zuzenak, eta ikertzaileek iradoki zuten informazio zuzenari eta aurkeztutako kokapen berrien inguruko ezagutza-lotura faltak eragin zuela.\nSikologia kognitiboa.\n1960an, , inertzia kognitiboaren teoria, psikologia sozialaren eta psikologia kognitiboaren teoria azaleratuetan oinarritu zuen, eta trinkotasun kognitiboan zentratua. McGuirek inertzia kognitiboa terminoa erabili zuen, informazio berria eskuratu ondoren, ideia bat prozesatzeko modua aldatzeko hasierako erresistentzia azaltzeko, ideiarekin gatazkan sartzen zena.\nInertzia kognitiboari buruz, McGuirek egindako hasierako ikerketan, parte-hartzaileek hainbat gairekin ados egoteko probabilitateari buruzko iritzia eman zuten. Astebete geroago, beren iritzia eman zuten gaiei buruzko mezuak irakurri zituzten berriro. Mezuak gertakari gisa aurkezten ziren, eta parte-hartzaileek gaien probabilitateari buruz zuten ustea aldatzea zuten helburu. Mezuak irakurri eta berehala, eta astebete geroago, gaien probabilitateari buruzko ebaluazioa egin zitzaien berriro parte-hartzaileei. Mezuekin eta gaiei buruzko hasierako balorazioekin lotutako informazioaren inkoherentziagatik deseroso, McGuirek uste zuen parte-hartzaileak motibatuta sentituko zirela beren probabilitate-balorazioak aldatzeko eta mezu faktikoekin koherenteagoak izateko. Aldiz, mezuen eta gaien informazioari buruzko pentsamenduaren koherentziaranzko aldaketa indartsuagoa bihurtu zen, denborak aurrera egin ahala. Horri informazioaren \"filtrazioa\" deitu zaio. Aldaketarik eza, gizabanakoak jada zituen pentsamendu-prozesuetan izandako iraunkortasunaren ondorio zela arrazoitu zen, parte-hartzaileari bere hasierako iritzia behar bezala ebaluatzeko gaitasuna eragozten ziolako, edo McGuirek zioen bezala, inertzia kognitiboa zuelako.\nOndorio batzuk.\nOsasun publikoan.\nTalde-inertziak kognitiboak, hau da, gizabanakoen azpimultzo batek gai bat ikusi eta prozesatzeko duen moduak, ondorio kaltegarriak izan ditzake, sortzen ari diren gaiak eta lehendik daudenak maneiatzeko moduan.\n1918an, Estatu Batuetan, Espainiako gripea zela eta, matxinadak egon ziren. Horrekiko ia interes gabeko jarrera izan zuten herritarrek. Hori azaltzeko ahaleginean, Tom Dicke historialariak proposatu du, inertzia kognitiboa izan zela pertsona askok gripea serio ez hartzearen kausa. Garai hartan, estatubatuar gehienak sasoiko gripearekin ohituta zeuden, eta tratatzeko erraza izaten zen narritaduratzat hartzen zuten. Gutxi kutsatzen zituen eta oso azkar pasatzen zen, zailtasun gutxirekin, eta ia inoiz ez heriotzarekin. Gripeari buruzko pentsamolde hau kaltegarria izan zen Espainiako gripea prestatu, prebenitu eta tratatzeko beharrerako. Izan ere, beranduegi hartu zituzten horren aukako neurriak, eta, bere hedapen azkarraren eta forma birulentoaren ondorioz, historiako pandemiarik hilgarrienetako bat bihurtu zen.\nGaur egun, aldaketa klimatiko antropogenikoa ukatzea inertzia kognitibo moduko bat dela diotenak badaude. Aurkikuntza zientifikoek frogak aurkeztu badituzte ere, oraindik batzuek \u2013 baita Estatu batzuek ere \u2013 ukatu egiten dute beren eragina, (indarrean dauden garapen-ereduen alde eginez).\nTaldeko erlazioetan.\nPolitikan.\nIdeologien iraupenenaren eta talde politiko bateko kide izateari ez uztearen arrazoia honako hau dela iradoki da: denboran zehar, gizabanakoak ideia-multzokatzeen inguruan izan duen hautematearen inertziaren ondorio da. Gizabanakoak onar dezake bere perspektibaren aurkako baieztapen bat egiazkoa dela, baina baliteke hori nahikoa ez izatea gai osoa prozesatzeko moduaren balantza makurrarazteko.\nGobernu-erakundeak, askotan, erresistenteak edo glazialki geldoak izan daitezke eraldaketa sozial eta teknologikoarekin batera aldatzeko. Funtzionamendu txarraren frogak argiak direnean ere, inertzia instituzionalaren modu horrek asko iraun dezake. Francis Fukuyama politologoak adierazi duenez, gizakiek berezko balioa ematen diete aldarrikatzen eta jarraitzen dituzten arauei; bereziki ordena eta egonkortasuna sortzen duten erakunde sozial zabalenetan. Hamarkada askotako gainbehera ekonomikoaren ondoren, Erresuma Batuak EB uzteko egindako erreferenduma mugimendu dramatikoaren adibidetzat hartu zen, gobernuaren inertzia-aldi luze baten ondoren.\nPertsonen arteko harremanetan.\nGure bizitzan pertsonek betetzen dituzten rolen ikuspegi mugiezina ere inertzia kognitiboaren modu bat dela iradoki da. Eskola batean, ikaskide bat amarekin edo aitarekin ezkonduko balitz nola sentituko liratekeen galdetu zitzaienean, ikasle askok esan zuten ezin izango zutela ikaskidea aitaorde/amaorde paperean ikusi. Ikasle batzuek balizko harremana intzestua iruditzen zitzaiela esan zuten.\nRolen inertzia hori, ezkontzarekin eta dibortziatzeko probabilitatearekin ere lotu da. Ezkondu aurretik elkarrekin bizi diren bikoteei buruzko ikerketek erakusten dute dibortziatzeko aukera gehiago dituztela, elkarrekin bizi izan ez direnek baino. Eragina, batez ere, elkarrekin bizi diren bikoteen azpitalde batean ikusten da, etorkizun- eta ezkontza-itxaropenei buruz gardenak izan ez direnetan. Denbora batez elkarrekin bizi ondoren, rolen inertzia kognitiboa nagusitu egiten da, eta bikotea ezkondu egiten da, erabakia erabat prozesatu gabe; askotan bikotekidearekin eta ideiarekin erabat konprometitu gabe. Elkarren arteko arazoak eta harremaneko konpromiso-mailak nahita prozesatzen ez badira, estresa, eztabaidak, asegabetasuna eta dibortzioa areagotu daitezke.\nAplikazioak ekonomian.\nInertzia kognitiboa enpresa- eta kudeaketa-eremuan aipatu ohi da, erreferentzia egiteko kontsumitzaileek produktuak etengabe erabiltzeari, taldeen brainstorming-saioetan ideia berritzailerik ez egoteari, eta lehiaren estrategietan aldaketarik ez egoteari. \nMarkei leialtasuna.\nHasieratik, bezero berriak lortzea eta atxikitzea enpresa baten arrakastaren funtsezko zatia da. Zerbitzu bat, produktu bat, edo bezeroak atxikitzeko probabilitatea ebaluatzeko, enpresa askok gogobetetasun-inkestak osatzera gonbidatzen dituzte bezeroak, produktu edo zerbitzu bat erositetik berehala. Hala ere, asebetetze-inkesta erosketa-puntua amaitu eta berehala osatu ezean, bezeroaren erantzuna enpresari buruz dagoen pentsamoldean oinarritzen da, eta ez esperientziaren benetako kalitatean. Produktua edo zerbitzua oso negatiboa edo positiboa ez bada, bezeroak enpresarekiko sentitzen duenarekin lotutako inertzia kognitiboa ez da aldatuko, ezta produktua edo zerbitzua eskasa denean ere. Gogobetetze-inkesta horiek ez dute enpresek behar duten informaziorik izango, lehiakideen aurrean bizirautea ahalbidetuko dien zerbitzu edo produktu bat hobetzeko.\nBrainstorming-ean eragina.\nInertzia kognitiboak eragina du taldeko brainstorming-saioetan ideiak ez sortzean; izan ere, talde bateko norbanakoek ideia-ibilbide bati jarraitzen diote, eta ibilbide horretan brainstorming-saioan proposatutako lehen ideian oinarritutako ideietara mugatzen dira. Ideien ibilbide horrek ideia berrien sorrera eragozten du, taldearen helburua lortzeko funtsezkoa zena.\nTaldeko ideia-zaparradan, inertzia kognitiboari aurre egiteko ahaleginean, ikertzaileek enpresa-ikasleak elkarrizketa indibidualak edo talde elkarrizketak egitera bultzatu zituzten, ideia-jasarako. Elkarrizketa indibidualeko bertsioan, enpresa-ikasle guztiek beren ideiak zerrendatzen zituzten eta zerrendaren inguruko elkarrizketa sortzen zuten; taldeko elkarrizketaren bertsioan, berriz, ideiak azpitaldeetan jartzen ziren, eta ikasleek horietan sartzeko eta hitz egiteko aukera zuten. Gero, askatasunez, beste azpitalde batera pasatzeko aukera ere. Talde elkarrizketaren ariketak inertzia kognitiboari aurre egin ahal izan zion; azpitaldeetan ideia ezberdinak sortzea ahalbidetuz. Gainera, norbanako bat azpitalde ezberdin batera pasatzen zen bakoitzean, ideiak prozesatzeko bere modua aldatu behar zuen, inertzia kognitiboaren aurka,\u00a0 ideia berritzaileagoak eta kalitate handiagokoak sortuz.\nEnpresa- edo konpetentzia-estrategiak.\nEstrategia kognitiboak aldaketetan dabiltzan enpresen girora egokitzea erabakigarria izan ohi da; tentsio ekonomikoko garaietan, enpresak arrakasta izateko edo porrot egiteko arrazoia izan daiteke. 1980ko hamarkadaren amaieran, Erresuma Batuan, higiezinen agenteen estrategia kognitibo lehiakorrak ez ziren aldatu, nahiz eta higiezinen merkatu gero eta deprimituago baten zantzuak eduki, eta gainbeheraren zantzuak ezagutzeko gai izan. General Millsek, jada beharrezkoak ez zirela ikusi arren, denbora luzez errotekin lan egiten jarraitu izana, inertzia kognitiboaren adibide da: enpresek enpresaren jarduera moduaren pentsamoldea aldatzeari uko egiten diote askotan.\nEzagunagoa da Polaroideko goi-zuzendaritzaren kasua: inertzia kognitiboa, enpresaren lehiakortasun-estrategia ez eguneratzearen faktore nagusietako bat izan zen. Zuzendaritza ziur zegoen kontsumitzaileek kalitate handiko kopia fisikoak nahi zituztela, eta enpresak bertan irabaziko zuela dirua. Polaroidek, bere estrategia aldatzeko, filmen ordez hardwarea saltzera bideratzeko izan zuen ezintasunaren ondorioz, kolapsatu egin zuen, naiz eta merkatu digitalean ikerketa eta garapen handia izan.\nTerapian eta diagnosi klinikoan.\nEgoera bati buruz pentsatzeko modua aldatzeko ezintasuna izan da depresioaren arrazoietako bat. Gogoeta edo pentsamendu negatiboen iraunkortasuna depresioaren eta antsietatearen larritasunarekin lotuta egon ohi da. Hausnarketa-maila altuak dituzten pertsonek emaitza baxuak lortzen dituzte malgutasun kognitiboaren eskaletan, eta arazoak dituzte arazo edo gai bati buruz pentsatzeko modua aldatzeko, baita beren pentsamendu-prozesua kontraesaten duten gertaerak aurkezten zaizkienean ere.\nDepresioari aurre egiteko estrategia eraginkorrak deskribatzen zituen artikulu batean, inertzia kognitiboa gainditzeko metodo sokratikoa iradokitzen zen. Pazientearen sinesmen inkoherenteak hurbil aurkezten dituenez eta sinesmen horien atzean dituen pentsamendu-prozesuak ebaluatzen dituenez, terapeuta gai da gauzak beste ikuspegi batetik ulertzen laguntzeko.\nTeoria alternatiboak.\nIkertzaile batzuek ezeztatu egin dute inertzia kognitiboaren ikuspegi kognitiboa, eta ikuspegi holistikoa iradokitzen dute; egungo erreferentzia-esparrua indartzen duten motibazioak, emozioak eta jarrerak kontuan hartzen dituena. Hauek dira ikuspegi horietako batzuk:\nArrazoiketa arrazoitua.\nArrazoiketa arrazoituaren teorian, norbanakoak modu jakin batean pentsatzeko duen joera, bere motibazioek bultzatzen dutela proposatzen da, askotan norberari buruz negatiboki ez pentsatzeko sortzen dena. Gizabanakoaren joera kognitiboak eta emozionalak pentsamendu, sinesmen edo portaera bat justifikatzeko erabili ohi dira. Inertzia kognitiboan ez bezala (non gizabanako batek informazioa prozesatzeko orduan duen orientazioa ez da aldatzen, dela informazio berria ez delako guztiz bereganatzen, dela joera kognitibo batek blokeatzen duelako), arrazoibide arrazoituak orientazioa benetan aldatu, edo berdin mantendu dezake, orientazio horrek gizabanakoari mesede egiten dion ala ez kontuan hartu ondoren.\nInertzia kognitiboaren eginkizuna ebaluatzeko, online egindako azterlan luze batean, parte-hartzaileen iritziak jaso ziren, hainbat gai politikori buruzko bi irakurketa egin ondoren. Parte-hartzaileek lehen irakurketaren ondoren eman zuten beren iritzia, eta gero bigarren irakurketa bat eman zitzaien, informazio berriarekin. Hasierako iritzia berresten edo ezeztatzen zuen gaiari buruzko informazio gehiago irakurri ondoren, parte-hartzaile gehienek ez zuten iritzia aldatu. Bigarren irakurketako informazioari buruz galdetu zitzaienean, iritzia aldatu ez zutenek, beren hasierako iritzia berresten zuen informazioa indartsuagotzat jo zuten, beren hasierako iritziaren kontrako informazioa baino. Parte-hartzaileek hasierako informazioa ikusi zuten moduaren iraunkortasuna haien motibazioan oinarritu zela diote, hasierako iritzia zuzena zen horretan egote aldera.\nZurruntasun edo inertzia sozio-kognitiboa.\nPsikologia sozialaren ikuspegitik, gizabanakoak etengabe ari dira inguruan duten munduari buruzko sinesmenak eta jarrerak prestatzen eta moldatzen, besteekiko elkarrekintzan oinarrituta. Gizabanakoak arreta jartzen duen informazioa, aldez aurreko esperientzian eta munduaren ezagutzan oinarritzen da. Inertzia kognitiboa, informazioaren prozesamenduaren eguneratzean funtzionamendu txarra izateaz gain, munduari eta haren funtzionamenduari buruzko suposizioek, malgutasun kognitiboa eragotz dezakete. Familia nuklearraren ideiaren iraunkortasuna inertzia sozio-kognitibo gisa proposatu da. Familiaren egituran joera aldakorrak egon arren (belaunaldi anitzeko familiak, guraso bakarrekoak, mistoak eta sexu bereko gurasoak dituztenak), familia baten ideia arauemailea XX. mendearen erdialdean sortutako familia nuklear baten ideian oinarritua dago (hau da, ama, aita eta seme-alabak). Ikuspuntu horren inertziari eusteko hainbat eragin sozial proposatzen dira, besteak beste, komunikabideen irudikapenak, langile klasearen genero-rolen iraunkortasuna, etxeko rolen mantentzea, ama langileak izan arren\u2026\nBrainstorming egiten den taldeetan, inertzia kognitiboaren fenomenoa beste ondorio psikologiko batzuen ondorio dela argudiatu da; hala nola, taldeko autoritate-figura batekin bat ez etortzearen beldurra, edo ideia berriak baztertuak izatearen beldurra. Egiaztatu da, internet bidez egindako brainstorming-taldeek kalitate handiko ideia gehiago sortzen dituztela: hitz egiteko arazoa eta ideien arbuiatzearen beldurra gainditzen dutelako."}
{"id": "995002", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995002", "title": "Pomelo", "text": ""}
{"id": "995004", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995004", "title": "Liu Xiang", "text": "Liu Xiang (; Shanghai, Txina, 1983ko uztailaren 13a) atleta txinatar ohia da, 110 metro hesietan espezializatu zen eta atletismo txinatarraren figura nagusia izan da urte askotan zehar. Distantzia horretan bere markarik onena 2006an lortutako 12,88 s da, egungo Asiako errekorra da eta munduko errekorra izan zen 2008ko ekainera arte. 2004ko Atenasko Olinpiar Jokoetan olinpiar txapelduna izan zen.\nTxinako Ekialdeko Normal Unibertsitateko ikaslea izan zen, 2001ean urrea irabazi zuen Beijingeko Unibertsitateetako atleten txapelketan, eta baita Osakan (Japonia) ospatutako Ekialdeko Asiako Jokoetan.\n2002an munduko elitean sartu zen, 18 urte besterik ez zituela Lausannako (Suitza) atletismo txapelketa garrantzitsua irabazi zuen 13.12 denborarekin, Asiako errekor berria eta urteko munduko laugarren markarik onena zen. Urte horretan Asiako txapeldun ere izendatu zen Manilan (Filipinak), eta urrea irabazi zuen Busan (Hego Korea) Asiako Jokoetan.\n2003an brontzezko domina irabazi zuen 60 metro hesietan Birminghameko Indoor Munduko Atletismo Txapelketan, eta udan brontzea Parisko Aire libreko Munduko Atletismo Txapelketan, 13,23 segundurekin, Allen Johnson (urrea) eta Terrence Trammell (zilarra) estatubatuarren ondoren.\n2004ko urte hasieran zilarra irabazi zuen 60 metro hesietan, Budapesteko (Hungaria) pista estalitako munduko txapelketan. Baina urte hartan bere momentu onena Atenasko Olinpiar Jokoetan iritsi zen, mundu guztia harrituta utzi zuen urrezko domina irabazita eta Colin Jackson britainiarrak 1993az geroztik zuen munduko errekorra berdinduta 12,91 markarekin. Bigarren Terrence Trammell iparramerikarra izan zen (13.18), eta hirugarren Sydney 2000ko txapelduna, Anier Garcia kubatarra (13.20).\nEmaitza hauek atletismoaren ikurretako bat izatera eman zuen, Asiako jatorria edukitzeak ere deigarriagoa egin zuen, izan ere, normalean pista probetan ez zegoelako nabarmentzen zen asiarrik, gizonezkoen kategorian behintzat.\n2005ean urte ona izan zuen, nahiz eta ezin izan zuen 13 segundutik jaitsi. Urteko bere marka onena Lausanan egin zuen 13,05 marka lortuz, urteko munduko bosgarren marka onena izan zen. Helsinkiko Munduko Txapelketara sasoi betean iritsi zen eta urrea irabazteko zorian egon zen, ehunen bakar batengatik galdu zuen Ladji Doucour\u00e9 frantziarraren aurka (13.07 eta 13.08). Xiang-ek zilarrezko domina lortu zuen Allen Johnson-en aurretik, brontzea lortuz 13.10rekin.\n2006ko uztailaren 11an, 110 metroko munduko errekorra hautsi zuen Lausanako Super Grand Prix-ean 12,88 segunduko marka lortuz.\nPekingo Olinpiar Jokoetan ezin izan zuen parte hartu, kanporaketak hasi baino lehenago, lesio bat izan zuen eta ez parte hartzea erabaki zuen. 2015eko apirilaren 7an, 31 urte zituela, atletismo profesionaletik erretiratu zela iragarri zuen, oinetako lesio berri batengatik."}
{"id": "995005", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995005", "title": "George Gamow", "text": "George Gamow, Georgi Antonovitx Gamov jaioa (; Odesa, Errusiar Inperioa, 1904ko martxoaren 4a - Boulder, Colorado, 1968ko abuztuaren 19a) erruso-estatubatuar fisikari teoriko eta kosmologoa izan zen. Big Bangaren teoriaren lehen dibulgatzaileetako bat izan zen. Alfa desintegrazioaren azalpen teoriko bat aurkitu zuen eta tanta likidoaren eredua eta nukleo atomikoaren lehen eredu matematikoa asmatu zuen. Desintegrazio erradioaktiboan, izar eboluzioan, izarren nukleosintesian eta genetika molekularrean landu zituen. Bere ibilbidearen amaieran, dibulgatzaile zientifiko bat izan zen."}
{"id": "995007", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995007", "title": "Anier Garcia", "text": ""}
{"id": "995008", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995008", "title": "Panplemuza", "text": ""}
{"id": "995009", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995009", "title": "Barizela", "text": ""}
{"id": "995010", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995010", "title": "Immunourritasun", "text": ""}
{"id": "995011", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995011", "title": "Lisboa-Porto burdinbidea", "text": "Lisboa \u2014 Porto abiadura handiko burdinbidea Iberiar penintsulako burdinbide bat da, Lisboa\u2013Ekialdea eta Porto\u2013Campanh\u00e3 geltokiak lotzen ditu.\nProiektua geldirik dago.\nHistoria.\nBurdinbidea 2010ean hasi behar zuten eraikitzen, eta, beraz, lehen trenak 2013an hasi ziren lanean. Hala ere, Portugalgo finantza krisi latzaren ondorioz, Jose Socrates lehen ministroaren gobernu sozialistak proiektua gutxienez bi urtez atzeratzea erabaki zuen. 2012ko martxoan, Ekonomia Ministerioak planak behin betiko utziko zituela iragarri zuen.\nAzpiegitura.\nIbilbidea Lisboa\u2013Ekialdea eta Porto\u2013Campanh\u00e3 tren geltokien artean egin behar da. Tarteko geldialdiak Coimbran, Leirian eta Aveiron antolatu ziren. Gehienbat Porto-Lisboa burdinbidearekin paraleloan egin beharko luke korrika, baina 250 km/h-ko abiadurak baimenduko lituzke une oro.\nLisboatik iparraldera zenbait aukera zeuden ibilbidea Santaremetik zuzentzeko, Lisboa-Figueira burdinbidean Leiriatik edo Entroncamentotik. Leiriarekin konektatzeko erabakia hartu zen. Hiriak Lisboa eta Porto arteko hiru eskaletako bat izan beharko luke.\nLuzaroan egon ziren eztabaidak Azambuja eta Lisboa arteko bidea Tajo ibaiaren mendebaldeko edo ekialdeko ertzean eraiki beharko litzatekeen ala ez. Azkenik, mendebaldeko erriberan burdinbidea eraikitzeko erabakia hartu zen. Alcochetetik gertu aurreikusitako aireportua Lisboa-Madril abiadura handiko burdinbidearen bidez lotuko litzateke abiadura handiko sarera. Hasiera batean aireportu nagusi berria Otan, Lisboako iparraldean, egotea pentsatu zelako sortu zen eztabaida.\nBerrikien planifikatutako \"Margem Direita \u2013 Oriente/Campanh\u00e3 s\"aihesbide honekin, abiadura handiko ibilbidea lehen aipatutako 298 kilometroraino luzatuko zen. B saihesbidea baino merkeagoa izango litzateke eta, gainera, zuzeneko trenak Madril eta Porto artean ibil daitezke Ekialdeko Lisboan buelta eman behar izan gabe.\n\"Margem Esquerda \u2013 Oriente/CTA/Campanh\u00e3\" orduan, trenak Ekialdeko geltokian sartu ziren hegoaldetik, Tajoren Hirugarren Zeharkaldian. Saihesbide horrekin, 342 kilometroko ibilbidea egin beharko lukete trenek, eta tarteko geltokirik gabe, ordubete eta 24 minutu beharko lituzkete Portotik Lisboara iristeko. Iraupen luzeagoa eta kostu handiagoak izateaz gain, Madrilen eta Porton ibiliko ziren trenek buruak egin beharko zituzten Lisboan."}
{"id": "995012", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995012", "title": "Lisboa-Porto abiadura handiko burdinbidea", "text": ""}
{"id": "995014", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995014", "title": "Inertzia Kognitibo", "text": ""}
{"id": "995016", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995016", "title": "Krisi finantzarioa", "text": ""}
{"id": "995018", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995018", "title": "Abiadura handiko trenak Iberiar Penintsulan", "text": "Abiadura handiko trenak Iberiar Penintsulan gaur egun abiadura handiko bost ardatz nagusik osatzen dute. Ardatz horietatik hainbat zerbitzu eta eraikitzen edo proiektatzen ari diren burdinbide ugari igarotzen dira.\nSare horretatik Renfe Operadorearen hainbat zerbitzu dabiltza, batez ere AVE, Alvia eta Avant; eta 2010etik, Soci\u00e9t\u00e9 Nationale des Chemins de fer Fran\u00e7ais enpresako TGV. Hauetatik ezagunenak AVE zerbitzuak dira. Hori dela eta, Espainiar Estatuko abiadura handiko trenak eta trenbideak 'AVE' deitzen dira. Etorkizunean, Eusko Trenbideak euskal operadore publikoak Euskal Herriko abiadura handiko burdinbideetan lan egitea aurreikusi du. Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya homologo katalanak ere planteatu zuen aukera hori Katalan Herrietan.\nAzpiegituraren banaketa ez da homogeneoa; ia guztiak Espainiar Estatuan daude (eraikitako bideen 2 850 kilometro inguru); Portugalen, berriz, ez dago burdinbiderik, ez obretan, ez planifikatuta. Herrialdez herrialde, Katalunia da hiri garrantzitsuenak konektatuta dituen bakarra, 503 kilometroetarekin. Euskal Herriak, bere aldetik, kilometro operatiborik ez izan arren, 384 kilometro ditu eraikitzen ari diren bideetan, Hego Euskal Herrian banatuta.\nAzken urteotan zalantza handiak izan dira Espainiar Estatuan duen errentagarritasunaz, eta Espainiako Erantzukizun Fiskaleko Agintaritza Independenteak azterlan bat egin du. Azterlan horren arabera, abiadura handia ez da errentagarria ezein ildotan, ezta Madril-Perpiny\u00e0 burdinbidean ere, eta dirua behar handiagoa duten beste zerbitzu batzuetara desbideratzea proposatzen du, hala nola aldiriko eta eskualdeetako zerbitzuetara. Jose Luis Abalos Espainiar Garraio Ministroak EEFAIen gomendioak entzungo direla azpimarratu du, eta horrek zalantzan jartzen du abiadura handia Espainiar Estatuango etorkizuna.\nDefinizioa.\nNazioarteko Trenen Batasunak abiadura handiko \"definizioez\" hitz egiten du, eta esanahi zabala eta orokorra ematen du; zehazki, 250 kilometro ordukotik gorako abiadurak baino ez ditu aipatzen eraikuntza berriko burdinbideetan, edo 200 kilometro ordukokoak burdinbidea eraberrituetan. Europar Batasuneko definizioen arabera, abiadura handikotzat hartzen da honako ezaugarri hauetako batzuk betetzen badira:\nKontuan izan behar da, ezaugarrien arabera, eskakizun teknikoak oso desberdinak direla, nahiz eta guztiei \"abiadura handia\" deitzen zaien.\nADIFen eta NTBren arteko irizpide-aldeak.\nHala, definizio eta ezaugarri tekniko zehatzik ez dagoenez, Espainiar Estatuan, 2020an, Zaragoza-Canfranc, Olmedo-Santiago de Compostela eta Sevilla-Cadiz burdinbideak abiadura handikoak direla uste du Nazioarteko Trenen Batasunak, eta Administrador de Infraestructuras Ferroviariasek , berriz, abiadura handiko Plasencia-Badajoz tartea hartzen du kontuan, baina Nazioarteko Trenen Batasunak ez. Hori dela eta, 3 330 kilometroko aldea NTBren aldetik eta 3 402 kilometrokoa ADIFen aldetik.\nADIFek eta NTBk, aldiz, abiadura handikotzat jotzen dute Payaresko saihesbidea, Euskal Y, Coru\u00f1a-Vigo burdinbidea eta Madril-Lisboa etorkizuneko burdinbidea, ez baitituzte osorik betetzen NTBren irizpideak. Kasu hauek salbuespen batzuen antzekoak izango lirateke, muturrekoak NTBk Ameriketako Estatu Batuetako ipar-ekialdeko korridorea abiadura handikotzat jotzen duenean, non aldiriko trenekin eta merkantzia-trenekin partekatzen duen, edo Mini-Shinkansenak, zabalera estandarrera egokitutako bide estuko linea zaharrak eta gehienezko abiadura 130 kilometro ordukokoa den.\nHorregatik, horien ezaugarriak oso heterogeneoak izan daitezke, eta Iberiar Penintsulan Zaragoza-Huesca eta Plasencia-Badajoz tarteen gehieneko abiadura 200 kilometro ordukokoa da (abiadura horiek gainditzen dituzten beste linea edo bide-zati batzuk egon arren), baita Madril-Perpiny\u00e0 abiadura handiko burdinbidearen gehieneko 310 kilometro ordukokoak ere; beraz, zenbait herrialdek abiadura txikiko 250 kilometro baino gutxiagoko abiadura dute, eta, beraz, gainerako zenbait kilometrorekin alderatzen dira.\nEuskal Trenbide Sarea eta Rede Ferrovi\u00e1ria Nacional, ordea, NTBren irizpideen arabera arautzen dira.\nHistoria.\nAurrekariak.\n1966ko ekainaren 7an, Talgoren 2000-T tren-makina bereziaren saiakuntzetan zehar Talgo III atoian eramateko, Sevilla eta los Rosales arteko ibilbidean 202 kilometro ordukoko abiadura lortu zen: Espainiar Estatuan abiadura horretan zirkulatzen zen lehen aldia zen, abiadura handia sendotzeko urte asko gehiago igaro behar izan ziren arren, 1990eko hamarkadara arte gertatu ez zena.\nSaiakera hau egin eta zenbait urtera, 1972ko maiatzaren 20an, Talgo-Krauss-Maffei tren-makinak, \"Virgen de la Bien Aparecida\" izenaz bataiatua, 222 kilometro ordukoko abiadura lortu zuen Bartzelona-Madril ibilbidean, Azuqueca de Henares eta Meco artean, munduko errekorra diesel trakzioarekin osatuz.\n1976an, Euskal Herrian, ETR-401 Pendolino italiarretik eratorritako tren batekin ikertzen hasi zen, RENFEren 443 seriearen barruan dagoena eta Nafarroa Garaiko Castejonen \"babesten\" den unitate bakarra eraiki zena. Tren horrekin zenbait entsegu egin ziren; horietako batean, 1987ko maiatzaren 6an, 206 kilometro ordukora iritsiko ziren, Madriletik Alacanterako linearen 220 eta 221 kilometro-puntuen artean, Villarrobledo eta Minaia artean.\nTren honi \"platanito\" izena eman zitzaion Elektrotren 443an margotua eta ofizialki zegoen kolore horiagatik, 1970eko eta 1980ko hamarkadetan trenbidearen modernizazioaren ikurtzat hartua izan zelarik. Construcciones y Auxiliar de Ferrocarriles euskal enpresak eraiki zuen FIATen lizentziapean 1976an, eta trenbidearen pendulazio aktiboa aztertzea zuen helburu, trazadura bihurgunetsuetan abiadura handitzea ahalbidetzen duen teknologia. Tren horren eraikuntza FIAT, RENFE eta CAFen arteko akordio baten ondorio izan zen; Italian antzeko beste tren bat eraiki zen akordio horren barruan. Lehenengo ibilbidea Xixon-Madril izan zen, non bidaiaren iraupena bi ordutan murriztu zuen, ondoren Madril\u2013Chamartin eta Albacete eta Madril\u2013Atocha eta Jaen artean. Geldialdi labur baten ondoren, Madriletik Valentzia, Vigo, Xixon eta Bartzelonara probak egin zituen, eta handik gutxira tren turistiko gisa agertu zen 'Avilako harresiak' eta 'Doncel Sig\u00fcenza' lineetan.\nAbiadura handiaren etorrera Espainiara.\n1981ean TGVren lehen linea inauguratu zen Frantzian eta abiadura handiko lehen lerroak proiektatzen hasi ziren Europan. Iberiar Penintsulan, abiadura handian egiteko aukeratu zen lehen azpiegitura Andaluziako tren-sarbide berria izan zen, Getafe eta Kordoba arteko burdinbidea, zeinaren eraikuntza-lan batzuk hasita baitzeuden. Bide bakarreko Despe\u00f1aperros pasabide konkudeatuarekiko gaitasun handiko alternatiba izatea zuen helburu.\n1988an, abiadura handiko sare berriak bide estandar zabalera izango zuela erabaki zen, nazioartekoa edo UIC ere deitua, Europako gainontzeko herrialdeek bezala, baina penintsulako zabalera iberikoarekin bateraezina. Trenak lehendik zegoen saretik jarraitu ezin zuenez, lehenengo linea Madrilerantz luzatu behar izan zen alde batetik eta Sevillarantz bestetik, 1992ko Sevillako Nazioarteko Erakusketarekin bat eginez.\n1988ko abenduan, Espainiako Gobernuak \"mendeko kontratua\" delakoa esleitu zuen, 85 533 milioi pezetatan baloratua (egungo 514 milioi euro), RENFEk deitua bere material ibiltaria modernizatzeko, abiadura handiko 24 tren eta potentzia handiko 75 tren-makina erosiz. Gobernuak kontratua banatzea erabaki zuen: trenak Frantziako Alstom konpainiak hornituko zituen, eta Siemens AG alemaniarrak, berriz, tren-makinak.\n\"Mendeko kontratuak\" akordioak jasotzen zituen Espainiar Estatuan eta Katalan Herrietan gutxienez materialaren% 80 fabrikatzeko, penintsulako trenbide-industria berrantolatzeko eta Bartzelona, Valentzia, Madril eta Alcazar de San Juan kokatutako lantegiak eta tailerrak mantentzeko. Industria akordio hauen bidez, Alstomek MACOSA, MTM eta Ateinsa espainiar fabrikatzaileen kontrola hartu behar zuen, azken bi hauek Estatuaren jabetzakoak zirenak Estatuko Industri Institutu Nazionalaren bitartez. Gainera, CAF euskal fabrikatzaile pribatuarekin 15 000 milioi pezetako azpikontratazio-mailari eutsi behar zion (egungo 90 milioi euro).\nBost urteko lanen ondoren, Madril-Sevilla abiadura handiko burdinbidearen 471 kilometroak ofizialki 1992ko apirilaren 14an inauguratu ziren. Azpiegitura berri hau, Espainian zabalera estandarreko abiadura handiko trenentzat eraikitako lehen linea, 300 kilometro ordukoko gehieneko abiadurak ahalbidetzeko diseinatu zen, eta bere kostu globala 450 000 milioi pezetara iritsi zen (egungo 270 milioi euro). RENFEren merkataritza-ustiapena apirilaren 21ean hasi zen, Sevillako Nazioarteko Erakusketaren irekierarekin batera, \u00abAVE\u00bb (\"Alta Velocidad Espa\u00f1ola\" siglak; \"Espainiar Abiadura Handia\" euskaraz) markarekin. Linea Madril\u2013Atochako Atea eta Sevilla\u2013Santa Justa geltokien artean doa, Ciudad Real, Puertollano eta Kordoban tarteko geldialdiak eginez. Gainera, abiadura handiko burdinbidetik kanpoko beste hiri batzuei zerbitzua emateko, baina hori ahal zen neurrian aprobetxatuz, 1992ko maiatzean Talgo trenak zirkulatzen hasi ziren Madril eta Malaga artean eta Cadiz, Huelva, Granada eta Algecirasera ere hedatuak 1993. urtean. Azken horiek, zabalera handiko linean zirkulatzeko gai dira, bai zabalera estandarrean, bai ohiko bidaietan.\n1992ko apirilaren 21ean estreinatu zenean, RENFEko 100 serieko lehen abiadura handiko trenen gehieneko abiadura komertziala 250 kilometro ordukokoa izan zen, Madril eta Sevilla artean bi ordu eta 45 minutuko bidaia eginez, abiadura pixkanaka handitzen joatea aurreikusiz. Hala, 1992ko urriaren 18an, RENFEk puntako abiadura 270 kilometro ordukoraino handituko zuela iragarri zuen, Madril-Sevilla bidaia bi ordu eta erdira murriztuz, eta abiadura handiko zerbitzu berriak ezarri zituen Madriletik Ciudad Real eta Puertollanoraino, \"AVE Lanzadera\" markarekin (egungo Avant delakoen aurrekaria). 1993ko apirilaren 23an, AVE trenen abiadura errekorra lortu zen 356,8 kilometro orduko abiadurarekin, 1994ko irailaren 12an, distantzia luzeko AVE trenen ustiapen komertziala 300 kilometro orduko abiaduran hastea ahalbidetu zuena, bi ordu eta hamabost minutuko iraupenarekin.\nKatalan Herrietara eta beste eskualdetara hedatzea.\n1987an Mediterraneoko ardatza eraberritzeko eta bere hedadura osoan trenbide bikoitzaz hornitzeko proiektuak hasi ziren, 1996an Kataluniako Vandell\u00f2s eta Valentziako Orpesa arteko lehen abiadura handiko zatiak inauguratu ziren proiektua, abiadura horretarako egokia zen azpiegitura batean trenera 200 kilometro orduko abiaduran joatea ahalbidetuz.\n1997ko udan, Euromed trena zerbitzu komertzialean sartu zen, zabalera iberiarreko abiadura handiko trena, Bartzelona eta Alacant arteko linea, Tarragona, Castell\u00f3 de la Plana eta Valentziatik igaroz. Euromed zerbitzuri 1999an Alaris gehitu zitzaion, Madril eta Valentzia artean Albacete bidez 200 kilometro orduko gehienezko abiaduran ibiliz.\n1999an Kordoba-Malaga abiadura handiko burdinbidea eraikitzea proiektatu zen, hegaztia Costa del Solera eraman ahal izateko. Madril-Valladolid abiadura handiko burdinbidean 2002an hasi ziren Guadarramako tunelak egiten, Erdialdeko Sistema salbatzeko. Etorkizun hurbilari begira, Payaresko saihesbidea egiten ari dira (Payaresko tunelak barne), burdinbide hori Asturiasekin lotzeko.\nMadrildik Kataluniarako zabalera estandarreko burdinbide berri baten eraikuntza, Madril-Zaragoza-Lleida lehen fasean, 2003an amaitu zen, non lehen bidaia ofiziala egin zen. 2003ko urriaren 11n jarri zen martxan Madril-Lleida AVE, hiri horiek Guadalajara\u2013Yebes eta Calatayud geltokietarekin lotzen dituena. Lehen urteetan ez du aurreikusitako abiaduran egiten, ez baitago prest Europako ERTMS seinaleztapen-sistema normalizatua. Linea hau, Iberiar Penintsulan, 2x25 kV 50 Hz-ko elektrifikazio sistema duen lehena da, trakzio azpiestazioen distantzia aldentzea ahalbidetzen duena, tentsioa areagotu beharrik gabe.\n2004ko abenduan Sevilla-Kordoba Avant zerbitzua inauguratu zen, zeinaren joan-etorriek 40 minutu inguru irauten duten S-104 material berriarekin, Madril-Ciudad Real-Puertollano Avant zerbitzuan ere sartzen dena (aurreko AVE Lanzadera) 2005eko urtarrilean.\n2005eko apirilean, Talgo 102 serieko lehen AVE zirkulatzen hasi zen, Madril-Huesca AVE zerbitzua ematen zuena. Hala ere, aipatu behar da unitate hau ez dela Talgo %100, trakzio sistema Adtranzekin partzuergoan eraiki baitzen, orain Bombardier.\nAbiadura handiko trenbide sarbide berri bat eraiki zen Toledoraino, 21 kilometrokoa, Toledoko Sagra eskualdeko lehen azpiegituratik abiatuta, 2005eko azaroan Madril-Toledo Avant zerbitzua inauguratzea ahalbidetzen duena. Ibilbideak 30 minutu baino gutxiago irauten du. Abiadura handiko burdinbide horrek eztabaida sortu eta sortu zuen Toledon lan egiten zuten gainerako tren-zerbitzuak ezabatzearen inguruan; izan ere, harremana zabalera estandarreko bidetik pasatzean, hainbat udalerri handik, hala nola Getafek, Aranjuezek eta Algodorrek Toledorako zuzeneko trena galdu zuten, eta Algodorreko geltokia merkataritza-zerbitzurik gabe geratu zen.\n2006ko maiatzaren 19an, Madril-Lleida tartean jarduten duten 102 serieko zerbitzuen abiadura handitu zen, 200 kilometro ordukotik 250 kilometro ordukora, ETCS 1. mailarekin martxan jartzeari esker, Frantziako eta Europako gainerako lineekin bateragarria den trenen gidatze-sistema automatikoa. Urte horretako urriaren 16tik zerbitzu horiek 280 kilometro ordukoko abiaduran zirkulatzen dute eta 2007ko maiatzaren 7tik 300 kilometro ordukokoabiadurara iristen dira. 2011ko abenduaren 11n ETCSren 2. maila jarri zen martxan Madril eta Lleida artean baimendu ziren.\n2006ko maiatzaren 17an Alvia zerbitzuak martxan jarri ziren, zabalera estandarrean eta iberikoan jarduteko gai ziren trenak, eta martxaren gainean zabalera aldatzeko gai zirenak. Tren horiek Madril eta Espainiako iparraldeko hainbat hiriren arteko bidaia laburtzen dute, besteak beste, Santander, Xixon eta Coru\u00f1an. Zerbitzua beste herrialde mugakide batzuetara ere zabaltzen da, hala nola Euskal Herrira edo Kataluniara.\n2006ko abenduaren 16an Madril-Kordoba-Malaga linearen Kordoba-Antequera zatia ireki zen, Puente Genil\u2013Herrera eta Antequera\u2013Santa Ana geltokiak barne hartzen dituena. Horri esker, Madril eta Algeciras arteko bidaietan denbora murriztu zen, baita Granadarako ibilbide berria ere. Bi egun geroago, Lleida-Camp de Tarragona tartea ireki zen, Madril-Perpiny\u00e0 abiadura handiko burdinbidean. 2007ko abenduaren 22an Madril-Valladolid abiadura handiko burdinbidea inauguratu zen, eta egun bat beranduago Kordoba-Malagakoa (Antequera-Malaga tartea). Hasiera batean abenduaren 21erako aurreikusita bazegoen ere, 2008ko otsailaren 20an ireki zen Madril-Perpiny\u00e0 abiadura handiko burdinbidearen Roda de Ber\u00e0-Bartzelona tartea. Horrela, Madril eta Bartzelona arteko abiadura handiko konexioa martxan dago, 2 ordu eta 38 minutuko bidaiarekin.\n2010etik, Espainiar Estatuak munduko bigarren trenbide-sare handiena du, 2015eko abuztuan 2 515 kilometrokoa, abiadura handian aitzindari diren herrialdeak gaindituz, Japonia edo Frantzia kasu, eta soilik Txinaren atzetik. Ireki zen hurrengo abiadura handiko burdinbidea Valladolid-Leon abiadura handiko burdinbidea izan zen, 2015eko irailaren 29an.\n2010eko abenduaren 19an, Iberiar Penintsulako abiadura handirako gertaera historiko bat gertatu zen, Bartzelona Parisekin zazpi ordu eta 25 minututan konektatu baitzen, Figueres\u2013Vilafant geltokian ontziz aldatzea barne. Mugarri hau mugatik zetozen nazioarteko zabalerako trenak iritsi zirenean eta Girona eta Bartzelonara zihoazen tren arruntetara ontziz aldatu zirenean gertatu zen. 2013ko urtarrilaren 9tik Bartzelona-Paris ibilbidea ontzi-aldaketarik gabe egiten da TGV trenetan.\nEspainiako krisaldi ekonomikoaren esparruan, defizit publikoa murrizteko helburuek atzeratu egin dute abiadura handiko tarte batzuen proiektua edo exekuzioa. Aurrekontua murrizteak EITPn ezarritako helburuetan duen eragina minimizatzeko, Espainiako Gobernuak eta Kataluniako Generalitateak finantzaketa publiko-pribatuko formulak bilatu ditu. Proiektua arrisku-kapitaleko atzerriko inbertitzaileei aurkeztea ere bilatuz, abiadura handiko sareko inbertsioak, egungoak eta etorkizunekoak, interesgarriak izan daitezen.\n2011ko otsailaren 11n amaitutzat eman zen, uste baino lehen, abiadura handiko tunela zulatzea Madrilgo Chamartin eta Atocha geltokien artean. Tunel hori martxan jartzeak penintsulan zehar hegazti trenen zeharkako zirkulazioa ahalbidetuko du, eta partzuergoan gauzatzen dute 206 milioi euroko inbertsioarekin. Abiadura handiko burdinbide guztiak Madrilen zehar lotzeko proiektu estrategikoa da, transbordorik egin beharrik gabe, eta \"Espainiako erdiko nerbio\" bihurtu da, hegaztia eta Barajasko aireportua lotzen dituen bidaiarien garraioari dagokionez.\nPenintsulako hiriak abiadura handiko sarean sartu ziren, eta urte hauetan jarraitu zuten:\nEuskal Herriko sarea.\n2000ko hamarkadaren hasieratik, abiadura handiko lau burdinbide sortu ziren Euskal Herrian:\nEuskal Autonomia Erkidegoan abiadura handiko tren sare bat eraikitzeko lehen proposamenak egin zirenetik, hamabost urte igaro behar izan ziren proiektu zehatz bat izan aurretik. Arazorik handienak bi izan ziren: Espainiako Gobernuaren eta Euskal Autonomia Erkidegokoaren arteko desadostasunak, eta proiektua nola ordaindu.\nAzkenik, proiektua Espainiako eta Euskal Autonomia Erkidegoko erakundeek erdibana ordainduko zutela adostu zuten; eta, epe luzera, Ekonomia Itunaren baliabide ekonomikoak erabilita, Espainiakoak hitzeman zuen Euskal Autonomia Erkidegokoari itzuli egingo diola azken horrek aurrez aldetik jarritako diru guztia. Dena dela, Espainiako Gobernuak Eusko Jaurlaritzari diru hori itzuliko ote dion zalantzan dago 2013rako Espainiako Aurrekontu Orokorrak onartu zirenez geroztik, Espainiako Gobernuak asko murriztu baitu diru sail hori. Gainera, Euskal Autonomia Erkidegoko Kontu Auzitegiaren 2010eko kontuen fiskalizazio txostenean (2012ko azaroan onartua) agertu zenez, Espainiako Gobernuak 178 milioi euro zor dizkio Eusko Jaurlaritzari.\n2010ean Espainiako enpresaburuen Espainiako Enpresaburu Elkarteen Konfederazioak egindako kalkuluaren arabera, trenbidea mantentzearen gastua 200 000 euro da, kilometro eta urte bakoitzeko; hau da, Euskal Y-aren sarea mantentzeko 34 000 000 euro behar dira, urteko.\nIbilbidearen zenbait tarte eraikitzeko lanak geldituta daude, eta horrek, 2016. urtean, hilero 2 milioi euroren kostua dakar, lan horiek lotuta dituzten lan kontratuei, gastu finkoei, makinen alokairuari eta segurtasunari berdin egin behar zaielako aurre.\nEuskal Y-a izan arren lau abiadura handiko burdinbideetatik euskal lurretatik igaroko den bakarra, gainerako abiadura handiko burdinbideek herrialde mugakideekin lotu nahi dute: Espainia eta Frantziarekin.\nNafarroako korridorea (Zaragoza-Iru\u00f1a-Euskal Y abiadura handiko burdinbidea) herrialde hegoaldetik iparraldera egituratzeko diseinatu da, Ebroibarrekin eta Zaragozarekin Tuteratik eta Euskal Y-arekin Iru\u00f1etik lotuz.\nBi burdinbideek gauzatzen ari den proiektuak kritikak eta gaitzespena eragin ditu Nafarroako, Gipuzkoako, Arabako eta Bizkaiko gizarteen zati batean, eta modu axolagabean edo kontrakoan hartu dute. Alderdi, sindikatu, herriko talde, udalerri eta erakunde ekologista asko proiektuaren aurka agertu dira, eta manifestazio eta protesta ugari egin dituzte.\nKritikatutako gaien artean, diote azpiegitura ez dela Nafarroaren egituratzailea eta ez duela barne-zerbitzurik ematen; aitzitik, Frantziar eta Espainiar Estatuetako hiriburuekin batzeko balio duela, lurraldeko biztanleen gutxiengo bati mesede eginez, eta trenbide-azpiegitura oinarrizkoena, berriz, baldintza txarretan mantentzen dela.\nAzpiegiturari, haren egokitasunari eta ustiapen-moduari buruzko eztabaida desitxuratu egin da, eta, kasuren batean, aldarrikapen politikoen esparruan beste gai batzuekin batera erabilitako gaia izatera iritsi da.\nGuztira, 13 alderdi politikok, 8 sindikatuk eta 8 herri elkartek, Euskadi Ta Askatasunaz gain, proiektuen aurkako jarrera publikoa erakutsi dute.\nBi azpiegituren eraikuntza hain izan da luzea denboran, ezen herritarren sektore batzuek iseka egin baitiete, lanak noraino doazen mantso erakutsiz. 2020. urtearen amaieran, Euskal Y-aren tarte gehienak lanetan zeuden, baita Nafarroako korridorearen laurdena ere.\nPortugalgo saialdia.\n1990eko hamarkadaren amaieran, Comboios de Portugal enpresak Alfa Pendular zerbitzua zuzendu du, Portugalen iparraldeko mugatik Algarbera lotzen duena 220 kilometro orduko abiaduran, eta horrek Porto eta Lisboa arteko bidaia-denbora 30 minutu inguru murriztu zuen.\nPendolino trenak erabiltzen ditu. Italiako ETR 400an oinarrituta, Portugalen trenak Amadora hiriko SOREFAME/Adtranz lantegian bildu ziren. Fiat Ferroviaria izan zen kontratista nagusia, Siemens AG eta ADtranz azpikontratistekin batera.\nAbiadura handiko tren horiez gain, CP InterCityko \"Corail\" entrenatzaileak 200 kilometro orduko abiadura gainditu du. Hauek CP 5600 lokomotivek eratua dira. \"Corail\" garabi hauek SNCF auto frantziarretan oinarritzen dira, baina haien gorputza altzairu landugabez egina dago, SOREFAME plantan.\nIparraldeko burdinbidea modernizatu egin zen Lisboa-Alverca, Vila Franca de Xira\u2013Santar\u00e9m, Pombal\u2013Alfarelos eta Mealhada\u2013Espinho arteko 220 kilometro ordukoko trenak egiteko, eta beste tarteko zatietan 140-180 kilometro orduko arteko abiadura lortzeko, erabat erabiltzeko. Lana bitarteko hauek banderetara eramaten jarraitzea da.\nHegoaldeko burdinbidea modernizatu egin zen Lisboa-Pinhal Novo eta Gr\u00e2ndola\u2013Funcheira arteko 220 kilometro ordukokoo trenak egiteko; lana Pinhal Novo-Gr\u00e2ndolaren arteko aldaera berri batean dago, Lisboa hiritik Funcheira (150 km) arteko ibilbide osoan zehar 220 kilometro ordukoko abiadura hartzen uzteko. Alfa Pendular trenak, 220 kilometro ordukoko abiadura handiena dutenak, dira azken abiadura 220 kilometro ordukokoa izateko arrazoi bakarra. Trenak trenbide motelenetan ibiltzen dira 20-40 kilometro ordukotan tren konbentzionalen gainetik. Abiadura handiko trenetan 200 kilometro ordukoko abiadura dute tren konbentzionalek eta trenek 220 kilometro ordukoko abiaduran. Sekzio luze hauen benetako abiadura muga 220 kilometro ordukotik gorakoa da.\nAldiro-aldiro ibiltzen dira trenak Lisboa eta Portoren artean, gehienak Alfa Pendular (3 geldialdi Coimbra, Aveiro eta Vila Nova de Gaia artean); beste Alfa Pendular eta InterCityko beste batzuk (5-14 autoekin 200 kilometro ordukoko trenak egiten zituztenak). Horrez gain, Alfa Pendular eta InterCity tren batzuk iparraldera doaz Guimaraes eta Bragara eta beste batzuk Hegoaldeko burdinbidera Faro zerbitzatzera doaz, bi Porto-Lisboa-Faro Alfa Pendularrak eta hiru Lisboa InterCityra (160 kilometro ordukora mugatua, bidean erabiltzen diren Sorefame kostazain birtualen ondorioz).\n2005ean Portugalgo Gobernuak abiadura handiko hiru linea eraikitzea onetsi zuen:\n2009ko abenduaren 12an, Portugalgo Garraio Publikoko, Garraiobideen eta Komunikazioen Ministerioa ELOS konsortzioari 40 urteko kontratua eman zion, Poceir\u00e3otik Espainiako mugara doan abiadura handiko linearen 165 kilometroko lehen zatia eraiki, finantzatu eta mantentzeko. Ibilbidearen luzera 165 kilometrokoa da. Aliantza publiko-pribatuko kontratua 2010eko maiatzaren 8an sinatu zen formalki, eta Evora eta Badajoz arteko zirkulazio libreko pista bat eraiki zen. 2013ko amaierarako, burutzea espero zen.\nHala ere, Atzeraldi Handiarekin, eta Euroguneko zorraren krisiarekin, Portugalgo lan publiko handiak izoztu egin ziren zor publikoaren zenbatekoa murrizteko. Testuinguru horretan, Portugalgo azken gobernu hautatuak abiadura handiko trenbide-planak erretiratu zituen, Europako gainontzeko herrialdeetara bidean libreki joateko plana garatzeko. ELOS konsortzioaren aurkako epaiketa baten ondoren, Portugalgo Gobernuak ezeztatu egin zuen abiadura handiko burdinbidearen proiektua.\n2020ko urrian, Portugalgo Gobernuak 75 minutuko trenbide lotura proposatu zuen Lisboa eta Porto hirien artean, eta 55 minutuko trenbidea Porto eta Vigoren artean. Lotura berri hauek egungo tren sistemarekin lotuko dira Leiria, Coimbra, Aveiro eta Braga hiriekin (aipatu ditugun hiriez gain), bidaia-denborak gutxituz herrialde osoan.\nErrentagarritasuna.\nEuskal Herrian eztabaida handia dago abiadura handiko burdinbideak eraikitzeko errentagarritasunaren inguruan. Proiektu hau eraiki eta ustiatzearen errentagarritasun ekonomikoa handitzen ari bada ere, zalantzaren bat sor dezake, herritarrari erakusteko zain. Azpiegituren mantentze-lanen zifrak alderatuta, hegazti-kilometro bat kontserbatzeak 33 457 \u20ac balio du eta bere aurkari tradizionalak, autobiak, 42 000 \u20ac-ko kostua du. Horrek tranzado konbentzionaletarako balio du, eta, beraz, Euskal Y-ak kostu dezente handiagoa du.\nEspainiar Estatuan, AVE errentagarria izan zen lehen aldiz 2010ean: 2,5 milioi euroko irabaziak izan zituen. Lortutako diru-sarrerak, batez ere, trafikokoak izan ziren: abiadura handiko lineetan 400 kilometroko bidea egiten duen txartel baten batez besteko prezioa 75 \u20ac-koa izan zen; \u00abEuropako batez besteko tarifarik baxuena, eta bigarrena, Korearen atzetik, mundukoa\u00bb, tuterar Teofilo Serrano Renfe Operadorako orduko presidentearen arabera; izan ere, \u00abFrantziako batez besteko tarifa 77,41 eurokoa da, Italian 83,58 eurokoa, eta Japonian, berriz, 96,88 eurokoa\u00bb.\nEspainiako Trenbideen Fundazioaren azterlan batek, Transportation Research Record aldizkarian argitaratuak, abiadura handiko hamar burdinbide espainiar aztertzen ditu, eta ondorioztatzen du zazpi kasutan karbono dioxido gutxien isurtzen duen bidaiaria abiadura handian bidaiatzen duena dela, eta beste hiruretan ohiko trenarena irabaziko lukeela. Alberto Garc\u00eda Alvarez ETFko ikerlari eta aurreko ikerketaren egilearen arabera, \u00abEspainian abiadura handiari dagozkion beste faktore batzuk daude, aldi berean energia-gastua eta CO2 isurien sorrera murrizten dutenak\u00bb. Horietako bat egin beharreko distantzia da. Espainiar Estatuan, abiadura handiko burdinbideen batez besteko distantzia ohiko trenaren ibilbide berberak baino% 12 laburragoa da. Hori ona da energia-kontsumoa murrizteko, nahiz eta linea zuzenagoak eraikitzeak ingurumen-inpaktu handia ekarri duen ingurumenean (lur-mugimenduan eta energia-gastuan), eta hori ez da kontuan hartzen konparazio mota horietan, eta hori da abiadura handiaren aurkako ingurumen-eragileek gehien kritikatzen duten puntuetako bat.\nAbiadura handiko trenen eraginkortasunaren beste abantaila teoriko batzuk dira geldialdi gutxiago egiten dituztela, abiadura homogeneoagoa jarraitzen dutela, diseinu aerodinamikoagoa dutela, makineria aurreratuagoa izaten dutela, bidaia laburragoa denez zerbitzu osagarrietan gutxiago gastatzen dutela (berokuntza, aire girotua...) eta energia sare elektrikora itzultzeko balazta birsortzailea erabil dezaketela. Baina eraginkortasuna, benetan, betetzen diren plazen araberakoa da.\nAbiadura handiko burdinbide baten errentagarritasun ekonomikoa oso sentikorra da linea eraikitzen den ardatzean dagoen eskari-bolumenarekiko, kanpoko eragin handiak dituzten beste garraiobide batzuetatik trafikoa desbideratzeko duen gaitasunarekiko eta erabiltzaileen ordainketa-gaitasunarekiko. Adibide gisa, Madriletik Valentziara AVE bidez bidaiatu nahi duten hiru lagunek osatutako familia baten kasua aipa daiteke. Batez beste 240 euro gastatuko lituzke, autoz ordainduko lukeenetik nahiko urrun: 30 euro inguru. 98 minutuko tren-bidaia bakar batek 234 minutuko zortzi bidaiaren prezioa izango luke, auto partikular batean. Konparazio hori egiteko, kontuan hartu da pertsona bakoitzak 80 euro ordaindu beharko lituzkeela AVE-txartel batengatik (tarifarik merkeena 31,9 \u20acda), eta autoz, familiako hiru kideek diesel ibilgailu batean bidaiatuz gero, batez beste egindako 100 kilometroko zazpi litro gastatuko lituzkete. Gines de Rus Las Palmas Kanaria Handiko Unibertsitateko Ekonomia Aplikatuko katedradunak azaldu duenez, inbertsio publikoko proiektuen kostu-etekinen azterketa bat egin behar da, \u00abarazo nagusia ez da metodologikoa, diseinu instituzionala baizik\u00bb.\nGines de Rusek, gainera, abiadura handiko burdinbide bat instalatzean gertatzen den ingurumen-inpaktu negatiboa gogorarazi du, \u00abokupatzen duen lurzorutik, lurraldean eragiten duen hesi-efektua eta kutsadura akustikoa, bisuala eta atmosferikoa\u00bb. Trafikoa errepidetik eta hegazkinetik abiadura handiarengana desbideratzea lortuko balitz, agian kutsadura murriztea lortuko litzateke.\nBeste sektore batzuek \u00abEstatuarentzat hondamendia\u00bb dela kritikatu dute. Era berean, inauguratu eta sei hilabetera, Toledo-Albacete-Cuenca arteko zuzeneko zerbitzua kendu egin zen bezero faltagatik, eta Atochako geltokiko zeharkako zerbitzu batengatik ordezkatu zen. \u00abMadril Valentziarekin eta Bartzelonarekin lotzen duten abiadura handiko burdinbideak garrantzitsuak dira, baina are garrantzitsuagoak Bartzelona eta Valentzia arteko lotura\u00bb, adierazi du Joan Amoros FERRMEDko idazkari nagusiak, egungo abiadura handiko erradialaren eredua kritikatuz. Revista de Econom\u00eda Aplicada aldizkarian argitaratutako artikulu baten arabera, \u00abEspainiak konbinaziorik garestiena aukeratu zuen, produktiborik txikiena eta ekonomian arraste-efekturik gutxien sortzen duena\u00bb.\nKritika horiez gain, Espainiako Merkatuen eta Lehiaren Batzordeak isuna jarri zion 14 urtez abiadura handiko eraikitzeko eta mantentzeko lehiaketak banatu zituzten 15 enpresa eraikitzaileko kartel bati.\nEuropar Batasuneko Kontu Auzitegiak bere sistema erradiala kritikatu du, batez ere bere bide guztiak Madrilen zehar zirkulatzean oinarritzen dena, beste proiektu batzuk baztertuz, Mediterraneoko ardatza kasu.\nGaur egun zalantzan dago AVEren errentagarritasuna, line askok ez baitute bete errentagarritasun-helburua, ez soziala, ez fiskala.\nKonkurrentzia.\nEuropako araudia.\nAzken bi mendeetan, trenbide-garraioak bere bilakaera izan zuen muga nazionalen barruan: herrialde bakoitzak bere trenbide-sistema sortu zuen, tokiko kontsiderazioetan oinarrituta, eta industria nazionalek, tren-enpresekin batera, beren arau teknikoak eta operatiboak hartu zituzten. Horrek guztiak Europako trenbide-sistemaren egiturazko zatiketa ekarri zuen, eta, gaur egun ere, oztopo handienetako bat da Europako trenbide-eremu bakarra sortzeko. Zatiketa horrek arazo larriak eragiten ditu eraginkortasunari, malgutasunari eta fidagarritasunari dagokienez, batez ere salgaien garraioari eta kostu operatibo handiei dagokienez. Horrek trenbidea beste garraiobideen aurrean lehiakide sinesgarria izatea eragozten du, eta enpresa berriek trenbide-merkatuan inbertsio pribatua egitea eragozten du.\n1991. urtea tren-sektoreko europar politika erkide baten legegintza-jatorria da, ordura arte existitzen ez zena, estatu kideen betebeharren bidez tren-merkatuko zenbait arloren lehiarako irekiera inposatuz. Ondoren, lehen Liburu Zuria argitaratu zen, 1996koa, \"Batasuneko trenbideak biziberritzeko estrategia bat\", 2001eko zehaztuena: \"Europako garraio-politika 2010. urteari begira: egiaren ordua\", eta 2011koa: \"Europako garraio-gune bakar baterako ibilbide-orria\", direktiba-multzoz osatutako \"trenbide-paketeak\" ez ezik.\nLehen Tren Paketea\n2001ean, Europako Batzordeak Lehen Tren Paketea abiarazi zuen, eta sistemaren bereizketa bertikalaren oinarriak ezarri zituen, tren-enpresen azpiegiturarako sarbidea errazteko. 2001eko otsailaren 26an onartu zen, eta zuzentarau komunitario hauek osatzen dute:\nBigarren Tren Paketea\n2004an argitaratu eta onartu zen Bigarren Tren Paketea. Honek elkarreragingarritasunaren oinarriak lantzen ditu, mugaz gaindiko trafikoa bermatzeko funtsezko elementu gisa, eta tren bidezko salgaien garraioaren behin betiko liberalizazioa. 2004ko martxoaren 16an onartu zen, eta Europako Trenbide Agentzia sortu zuen. Europako trenbide-sektorea modernizatzeko politikaren elementu eragilea da. Europar Batasuneko herrialdeetan bateraezinak diren arau teknikoak eta segurtasun-arauak egotea oztopo handia da trenbide-sektorea garatzeko; hori dela eta, Agentziaren zeregina arau tekniko horiek pixkanaka hurbiltzeko eta Europako trenbide-sistema osorako segurtasun-metodo eta -helburu komunak finkatzeko zehaztu zen.\nBatasuneko dekretu hauek ditu:\nHirugarren Tren Paketea\nPakete horren ardatza bidaiarien trenbide-garraioa da, herrialde batzuetan liberalizatua, hala nola Alemanian, Austrian eta Italian, eta Europako elkarreragingarritasunarekin lotutako alderdiren batean. 2007ko irailaren 25ean onartu zen, eta dekretu eta arautegi hauek ditu:\nEra berean, 2012ko azaroaren 21ean 2012/34 zuzentaraua onartu zen, Europako trenbide-eremu bakarra sortzeari buruzkoa: arau aplikagarriak; lizentziak emateko, berritzeko edo aldatzeko irizpideak; eta kanonak zehazteko eta jasotzeko aplikatu beharreko printzipioak eta prozedurak. Haren helburua da trenbide-azpiegitura eraginkor baten garapena sustatzea, azpiegitura-sare integratu batean eta Europa osoan eta inguruko herrialdeetan garraio-zerbitzu eraginkorrak ematea ahalbidetuko duten ekipo elkarreragingarrietan oinarritutako trenbide-merkatu bakar eta ireki bat ezartzea, oztopo administratibo eta teknikoak ezabatzea, eta lehia-baldintza bidezkoak bermatzea gainerako garraiobideen aurrean.\nElkarreragingarritasunerako Zehaztapen Teknikoak\nZehaztapen horiek Europako trenbide-sareko edozein ataletan zirkulatzeko gaitasuna sustatzeko araudiari buruzkoak dira. Bertan, zabalera, galiboak, blokeo-sistemak, elektrifikazio-sistemak, harmonikoen igorpena eta bateragarritasun elektromagnetikoa, katenariaren altuera, nasen altuera, ardatzen araberako karga, trenen luzera, maldak, eta abar daude, eta EZTetarkin batera, zabalera estandarra (1 435 mm eta korronte alteroa (25 kV) bateratu nahi dira. Europa Barneko Garraio Sareak 2023an egon beharko luke, eta Sare Globalak 2050ean. Lehenengoak 2002ko maiatzaren 30ean argitaratu ziren; gaur egun 16 dago: 5 abiadura handirako, 8 konbentzionalerako eta 3 zeharkakoetarako daude.\nLaugarren Tren Paketea\nGarraio eta Turismo Batzordeak egindako azterketaren ondoren, Europako Batzordeak Laugarren Tren Paketearen zirriborroa aurkeztu zuen 2013ko urtarrilaren 30ean, \u00abliberalizazioan sakontzeko, trenbide-zerbitzuetan kalitate handiagoa lortzeko eta trenbide-espazio bakarra lortzeko\u00bb helburuarekin. Paketeak hiru neurri-multzo (zutabeak) eta sei lege-proposamen ditu, helburu hauekin:\nHala ere, Europako Parlamentuan 2014ko otsailaren 26an onartutako zuzenketek nabarmen aldatu dute proposamena, Europako Batzordearen arabera, estatu kideen interes partikularrei jarraiki: \u00abemandako botoek erakusten dute interes nazionalen iraunkortasuna, eta horiek erabakigarriagoak izan dira eurodiputatuentzat Garraio eta Turismo Batzordeak abenduan hartutako konpromiso ondo oinarritu eta arrazoizkoak baino\u00bb. Europako Trenbide Erkidegoa, ordea, bozketaren esanahiagatik zoriondu zen, eta emaitza \"Batzordearen hasierako proposamenen hobekuntza\" izan zela adierazi zuen; zehazki, onartutako zuzenketek \u00abestatu kideei malgutasuna\u00bb eskainiko dietela adierazi zuen, \u00abbakoitzak bere azpiegituraren kudeatzaileentzako gobernu-eredua aukeratzeko orduan\u00bb.\nEuropako Kontseiluak 2014ko ekainaren 5ean, Europako Parlamentuko Garraio Batzordeak 2016ko martxoaren 15ean, Europako Parlamentuak apirilaren 28an eta Europako Kontseiluak urte bereko urriaren 17an onartu zuten zutabe teknikoa. 2019an, Europako Trenbide Agentzia \"leihatila bakar\" bihurtuko da ibilgailu berriak baimentzeko eta segurtasun-ziurtagiriak emateko, estatu kide guztietan baliozkoak izan daitezen inolako ebaluazio berririk gabe; horrela, merkatzea lortuko da (urtean 500 milioi euro inguru) eta homologazio-prozesuaren denbora % 20 murriztuko da. Agentziak 165 langile izatetik 200 baino gehiago izatera pasako da, eta segurtasun-agintaritza nazionalen gainetik egongo dira, barne-funtzionamendurako eskumenei eutsiko baitiete, baina kasu horretan operadoreek eta fabrikatzaileek bien artean aukeratu ahal izango dute. Elkarreragingarritasunari dagokionez, nazioartean erabiltzen den material ibiltariaren baimenez arduratuko da, agintari nazionalek egindako ebaluazioan oinarrituta.\nBaimentze- eta ziurtatze-prozedura berriak indarrean egongo dira arau berriak indarrean sartu eta hiru urtera; herrialdeek beste urtebetez luzatu ahal izango dute epe hori, Europako Batzordearen eta Agentziaren aurrean justifikatzen badute. Horrek ere zeregin garrantzitsuagoa izango du kontrol- eta aginte-sistemen garapena bermatzeko, trenbide-trafikoa kudeatzeko Europako Sistemak (ERTMS) lurreko ekipamendua hornitzeko argitaratutako lizitazio-eskaintzetan jasotako irtenbide teknikoak ebaluatu ahal izango baititu. Hitzarmenak estandar teknikoen harmonizazio gehigarri bat ere jasotzen du. Gainera, zutabe teknikoak segurtasun- eta elkarreragingarritasun-zuzentarauak bateratzen ditu (2008/57 Zuzentaraua bateratzea), oztopo teknikoak eta administratiboak kentzeko beharrari erantzunez. Europako Trenbide Erkidegoak eta Europako Trenbide Industriaren Elkarteak ere babestu zuten erabakia, eta \"mugarri garrantzitsua\" dela esan dute \"2020 Zerumuga\" programari begira. \u00abKontseiluaren erabakiak erakusten du hori dela trenbide-ikerketarako planteamendu zuzena, bai eta ikuspegi teknikotik Europako trenbide-sarea biziberritzeko aukera ere\u00bb, \u00abzalantzarik gabe, trenbide-sektorearen lehiakortasuna eta erakargarritasuna areagotuko ditu\u00bb.\nZutabe sozialaren ildo nagusiak 2016ko maiatzean adostu ziren, eta urtearen amaieratik 2017aren hasierara bitartean argitaratzea aurreikusi zen. Erreformak nolabaiteko malgutasuna ematen dio azpiegituraren administratzaileak bere eginkizunak betetzeko moduari. Ez ditu bertikalki integratutako estatu-enpresak debekatuko, baina azpiegituraren administratzailearen eta operadorearen arteko funts-transferentziaren aurkako babesak sartuko ditu holding baten barruan jarduten dutenean. Oro har, trenbide-sektoreko eragileen arteko maileguak ez lirateke debekatuta egongo, sektoreak behar bezala funtzionatzeko arriskua duten kasuetan baizik. Beharrezkoak ez diren administrazio-kargak eta egokitzapen-kostuak saihesteko, azpiegitura-administratzaileen independentzia bermatzeko neurriek haien funtsezko funtzioetan jarri behar dute arreta: trenbide-lerroak esleitzeari buruzko erabakiak hartzean eta azpiegitura erabiltzeagatiko kanonak finkatzean; estatu kideek baimena eman ahal izango dute lan horiek erakunde independente batek egin ditzan. Gainera, azpiegituraren administratzaileak eraginkortasuna hobetzeko funtzioak kanpora atera ahal izango ditu. Langileen independentzia eta kudeaketa bermatzen dituzten arauak sinplifikatu egin dira, gehiegizko araudirik egon ez dadin. Estatuek hiru urte izango lituzkete (2019ra arte) independentziari eta finantza-gardentasunari buruzko oinarrizko arauak aplikatzeko; beste batzuk, hala nola azpiegiturarako sarbide ez-diskriminatzailea, 2020tik aurrera aplikatuko lirateke. Halaber, tren-enpresen kontuak normalizatzeari buruzko erregelamendua indargabetzea proposatzen da, trenbide-merkatua liberalizatu baino askoz lehenago onartu zena.\nHiru dira Europako Parlamentuko Garraio Batzordeak 2016ko martxoan, Europako Kontseiluak urte bereko apirilaren 28an eta Europako Parlamentuak 2016ko abenduaren 15ean onartutako zutabe merkatukoaaren funtsezko alderdiak. Lehenik eta behin, 2019ko urtarrilaren 1etik aurrera liberalizatuko da bidaiariak trenez garraiatzeko merkatua; garaiz aplikatu beharko da, 2020ko abenduaren 14an hasten den ordutegian eragina izan dezan. Sektoreko enpresek Europar Batasuneko edozein lekutan jardun ahal izango dute murrizketarik jasan gabe, baina estatu kideek operadore berrien sarbidea mugatu ahal izango dute, kontratu publiko bati eutsi nahi badiote. Lehia handitzeak bidaiarientzako prezio merkeagoak ekarri beharko lituzke. Bi: lizitazioa zerbitzu publikoko betebeharren kontratu berriak esleitzeko metodo estandarra izango da 2023ko abendutik aurrera, baina salbuespen batzuekin.\nAgintari nazionalek kontratuak zuzenean esleitzen jarraitu ahal izango dute, lehiaketarik gabe, baina bidaiariei hobekuntzak edo zerbitzuaren eraginkortasun ekonomikoaren igoerak bermatuz. Aurretiko lizitaziorik gabe esleitutako kontratuek errendimendu-baldintzak jaso beharko dituzte, hala nola zerbitzuen puntualtasuna eta maiztasuna, material ibiltariaren kalitatea eta garraio-gaitasuna. Zuzeneko esleipena egin ahal izango da \"de minimis\" kontratuen kasuan, baldin eta bidaiarien garraioaren urteko batez besteko balioa edo prestazioa 7,5 milioi euro edo 500 000 bidaiari-kilometro baino txikiagoa bada, hurrenez hurren, edo 2015eko ekainaren 16a baino lehen eskubide esklusiboak dituen mota horretako kontratu bat bada, edo araudia aldatzeko epean lizitatu diren gaikuntza-tituluen kasuan.\nBeraz, agintari publikoek eskaintzarik onenak hautatu eta funts publikoekin finantzatu beharko lituzkete, herritarrei kalitatezko garraio-zerbitzu publikoa bermatzeko. Horrela, bada, Batzordeak aurkeztutako epeak luzatu egin dira, eta epe horiek honako hauek ziren: nahitaezkoa 2019ko abendutik aurrera, baina hamar urteko aldi iragankorrarekin. Azkenik, araudi berriak subsidioak desagertuko ditu, azpiegituren kudeatzaileek eta sareak kudeatzen dituzten enpresek sarbide ez-diskriminatzailea erraztuko diete zerbitzuak eman nahi dituzten trenbide-garraioko operadoreei.\nAbiadura handiko bidaiari-zerbitzuen kasuan, tren-azpiegiturarako sarbidea arau bereziek arautuko dute, zerbitzu horien merkatu espezifikoa garatze aldera. Berme handiagoak eta interes-gatazken ebaluazio sakona beharko dira azpiegitura-administratzaileek modu inpartzialean funtzionatzen dutela ziurtatzeko, operadore guztiek trenbideetara eta geltokietara iristeko aukera berberak izan ditzaten.\n2015eko urriaren 8an, Europar Kontseiluak trenbide bidezko bidaiarien garraio-zerbitzu nazionalak liberalizatzeko eta tren-azpiegituren gobernantza indartzeko bi proposamenen gaineko orientazio orokorra adostu zuen. Eztabaida batzuen ondoren, 2016ko apirilean, Europako Kontseilua eta Europako Parlamentua zutabe teknikoaren proposamenei buruzko akordio batera iritsi ziren. Zutabe soziala eta zutabe merkatukoa Europako Kontseiluaren eta Europako Parlamentuaren artean negoziatzen aritu ziren data horietara arte.\n2016ko apirilaren 19an, Europako Parlamentuak eta Europako Batasuneko Ministroen Kontseiluak akordioa lortu zuten Laugarren Tren Paketeari buruz. Akordioa formalki onartu behar dute estatu kideek, Europako Batzordearen behin betiko irizpena eman behar dute eta Europako Parlamentuan eta Europako Kontseiluan onartu behar da. Prozesua 2016ko amaieran eta 2017ko hasieran amaituko dela aurreikusten da.\nAraudiak Iberiar Penintsulan dituen ondorioak.\nPortugalen, Caminhos de Ferro Portugueses enpresa zaharra 1997ko apirilaren 24an zatitzen da Rede Ferrovi\u00e1ria Nacional edo REFER eta Comboios de Portugal edo CP artean. Lege dekretu baten bidez, 2015eko maiatzaren 29an datatua eta 2015eko ekainaren 1etik aurrera indarrean dagoena, Portugalgo trenbide azpiegituren kudeatzailea den \"Estradas de Portugal S.S.\" enpresa portugaldarrarekin elkartu da, \"Infraestruturas de Portugal, S.A.\" -rekin izeneko enpresa berria sortuz.\n2003ko azaroaren 18an Espainiako Trenbide Sektorearen Legea argitaratu zen. Horren arabera, 2005eko urtarrilaren 1ean Red Nacional de los Ferrocarriles Espa\u00f1oles edo RENFE Administrador de Infraestructuras Ferroviarias edo ADIF bihurtu zen eta Gestor de Infraestructuras Ferroviarias edo GIF bereganatu zuen, eta, aldi berean, garraio operazioa eta bere funtzionamendua ziurtatzeko beharrezkoak ziren eremu korporatiboak banandu ziren. Ondorioz, Renfe Operadora sortu zen.\n22/2012 Errege Dekretuaren ondorioz, 2013ko udan murriztu egin ziren Renfe Operadorek zerbitzu publikoko betebehartzat hartzen ez zituen distantzia ertaineko zerbitzuak. 2014ko urtarrilaren 1ean, Renfe Operadora lau sozietatetan berregituratu zen: \"Renfe Viajeros\", \"Renfe Mercanc\u00edas\", \"Renfe Fabricaci\u00f3n y Mantenimiento\" eta \"Renfe Alquiler de Material Ferroviario\". Era berean, Ferrocarriles de V\u00eda Estrecha edo FEVE Renfe Operadora eta ADIF enpresetan integratzen da, eta azken hau ADIF eta ADIF-Abiadura Handia taldeetan banatzen da.\nEuskal Herrian, Euskal Trenbide Sarea edo ETS enpresa 2004. urtean sortu zen, eta hasieratik da tren-azpiegituraren jabea. Eusko Trenbideak enpresek egiten du azpiegitura osoa. Ez da horrela Katalunian, Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya edo FGC enpresa tren zerbitzuen jabea eta operadorea baita aldi berean.\nZerbitzuak\nAbiadura handiko zerbitzuak Renfe Operadora eta Soci\u00e9t\u00e9 Nationale des Chemins de fer Fran\u00e7ais operadoreek ematen dituzte, honako marka hauekin:\nAzpiegitura.\nAbiadura handiko 3 353 kilometro daude Iberiar Penintsulan, Espainiar Estatuan eta Katalan Herrietan banatuta. Bai Euskal Herria bai Portugal lotuta dagoen azpiegituraren bat eraikitzen ari dira edo eraikitzeko asmoa dute, eta Gibraltarrek eta Andorrak ez dute abiadura handiko eszenatokirik aztertzen.\nBeste proiektuak\nBidaiariak.\nAbiadura handiko bidaiariak, milioietan\nBidaiariak kilometroko, milioietan\nEtorkizuna.\nAbiadura handiko tren horiek Europara iristen direnean, Japonian eragozpen bat sortu zaie. Hainbat ikerketak frogatzen dute altzairuzko gurpilek errailetan duten itsaspena nabarmen murrizten dela orduko 350 kilometrotik gorako abiaduran. Segurtasunak gainditu beharreko muga bat ezartzen du. Itxaropena trenak altxatzea ahalbidetuko duen teknologia batean jarrita dago, baina, hori bai, 500 kilometro ordukoko abiaduran. Lebitazio magnetiko bidezko trenak edo Maglev trenak dira. Abiadurarekin beste eragozpen bat sortzen da: erresistentzia aerodinamikoa gainditzeko behar den energia handitu egiten da abiaduraren kuboarekin.\nLebitazio trenaren teknologia japoniarra \"U\" formako iman alderantzikatu batzuetan oinarritzen da, bagoiaren ertzean jarrita eta errailaren behealdean doazenekin kontrajarrita. Orduan imanen arteko higuinak jaso egiten du, eta motor batek propultsioa errazten du. Teknologikoki bideragarria den beste aukera, alemaniarrek lantzen dutena, erakarpen sistema elektromagnetikoa da. Bere trenean, Transrapidean, elektroimanak ez dira supereroaleak, arruntak baizik. Gidaren egituraren barrualdeko osagai ferromagnetikoek erakartzen dituzte gorantz.\nLebitazio magnetikoko sistemak bihurgune askoz txikiagoak eta abiadura handiagoko maldak ahalbidetzen ditu. Horren ondorioz, beharrezkoa den azpiegituraren kostuak askoz txikiagoak dira, ez baita katenario-linearik behar. Horri guztiari gehitu behar zaio kutsadura akustiko txikiagoa eragiten duela. Tren magnetikoak munduko azkarrenak dira, ez baitira errailen marruskadurak geldiarazten, baizik eta ukitu gabe mugitzen dira haien gainean.\nTeknika hau, oraingoz, eta ia entsegu fasean, Japonian, Alemanian, Ingalaterran, Herbeheretan eta Ameriketako Estatu Batuetan erabiltzen da. Munduan dauden linea komertzial bakanetako bat Shanghaikoa da, Pudongeko aireportua hiriaren erdigunearekin lotzen duena, 31 kilometroko luzera duena eta 431 kilometro orduko gehienezko abiaduran zirkulatzen duena.\n2007ko ekainaren 4an, Espainiar Estatuko komunikabideetan argitaratu zen Madrilgo Erkidegoak lebitazio magnetikoko burdinbide pare bat egin nahi zituela, Adolfo Suarez-Madril Barajas aireportua eta Campamento aldea lotzeko, hiriaren mendebaldean, baita Alcalatik Chamartineraino ere, minutu gutxiren buruan."}
{"id": "995025", "revid": "124047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995025", "title": "Zientzia-artikulu", "text": "Zientzia-artikulua testu mota bat da, azalpen testu mota bat, non zientzia arloko gai bat jorratzen den. Zientzia artikuluak azken ikerketen berri eman ditzake edo, aspaldidanik ezagutzen diren kontuak azaldu. Zientzia alorrean oso jantzita ez dauden pertsonentzat eta oinarrizko kontuak kontatzen dituzten artikuluak jendarteratzeko zientzia artikulu deitzen dira, dibulgazio artikulu. Azken ikerketen berri ematen duten artikuluak, ikerketa artikulu, edo testuinguruaren arabera, besterik gabe zientzia artikulu.\nZientzia-artikulutzat hartzen dira, teknologia gaia jorratzen dutenak ere, eta askotan matematika jakintza-alorrekoak ere bai.\nOsagaiak.\nWikipediako artikulu asko, zientzia-gairen bat jorratzen duten guztiak, zientzia-artikuluak dira, Jendarteratzeko zientzia artikuluak hain zuzen ere. Wikipedian ez da puntta-punttako azken ikerketen berri ematen.\nWikipedian bezala, zientzia aldizkarietan argitaratzen dituzten zientzia artikulu guztiek badituzte zenbait osagai:"}
{"id": "995026", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995026", "title": "Zaingorri (argipena)", "text": "Zaingorri hiru landareren izena da:"}
{"id": "995039", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995039", "title": "Magaly Solier", "text": "Magaly Solier Romero (Huanta, 1986ko ekainaren 11) folk kantautore eta aktore peruarra da, kitxuaz abesten duena. \"La teta asustada\" filmearekin Berlinale Zinema Jaialdian Urrezko Hartza eskuratu zuen 2009an. 2017an UNESCOk \"Bakearen aldeko artista\" izendatu zuen.\nBiografia.\nMagaly Solier Peru erdialdeko Ayacucho departamentuan jaio zen familia indigena batean. Gaztaroan bortxakeria handiko eremua izan zen Sendero Luminoso taldearen eta gobernuaren tropen artean, guztira 69.000 hildako utzi baitzituen. Solierren abestietan konfliktoak Ayacuchoko emakumezkoen artean izan zituen eraginak eta zauriak lantzen ditu sarritan.\n2005ean egin zuen debuta Claudia Llosa zuzendariaren \"Madeinusa\" filmean eta zuzendari berarekin 2008an \"La teta asustada\" filmeko protagonista izan zen. Filmeko aktore nagusia izateaz gain hainbat abesti ere abestu zituen. Film honek Perutik kanpoko arrakasta izan zuen eta Berlinen ospatzen den Berlinale Zinema Jaialdian sari nagusia eskuratu zuen, film onenaren Urrezko Hartza. 2010an atzerriko hizkuntzako Oscar Sarietarako izendapena ere jaso zuen. Hurrengo urteetan Belgikan eta Espainian hainbat filme ere egin zituen.\n2009an \"Warmi\" diskoa atera zuen. Magaly Solier berak konposaturiko abestiez osaturik zegoen, denak ala denak kitxuaz abestuak. 2015ean bigarren diskoa atera zuen, \"Coca Quintucha\". Disko berri honek folkore andetarraren ezaugarri nabarmenagoak dauzka.\n2017an UNESCOk \"Bakearen aldeko artista\" izendatu zuen Frantzian egindako ekitaldi batean. Kitxuaren alde eta emakumezkoen eskubideen alde egindako lanarengatik jaso zuen izendapena."}
{"id": "995040", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995040", "title": "Hartzaile (erdieroaleak)", "text": "Erdieroaleen fisikan, hartzaile edo elektroi-hartzaile ezpurutasun atomo bat da zeinak p motako eskualdea osa bait dezake erdieroale puru bati gehitzen zaionean.\nAdibidez, silizioa (Si), balentziako lau elektroi dituela, p motako erdieroale gisa dopatu behar denean, boroa (B) edo aluminioa (Al) bezalako III taldekoelementuak erabil daitezke, balentziako hiru elektroi dituztelako. Hiru balentzia elektroi atomo bati ezpurutasun tribalentea ere deitzen zaio. Beste ezpurutasun tribalenteak indioa (In) eta galioa (Ga) dira. \nKristal sarean Si atomo bat ordezkatzean, boroaren balentziako hiru elektroiek lotura kobalenteak osatzen dituzte inguruko Si hiru atomoekin; baina laugarren bizilagunarekiko lotura ez da asebetzen. Bete ez den loturak ondoko loturetatik elektroiak erakartzen ditu. Giro tenperaturan, aldameneko lotura bateko elektroi batek salto egingo du ase gabeko lotura betetzeko. Horrela hasieran neutroa zen boro atomo hartzailea negatiboki kargatuta ( ionizatua ) gelditzen da. Salto egin duen elektroiak hutsune bat utziko du (elektroi bat falta den lekua). Hutsune honek berriro erakarriko du beste elektroi bat ondoko lotura batetik. Kate moduko prozesu honi esker, sortutako hutsunea Si kristalaren zehar mugi daiteke eta korronte bati erakarpena eman diezaioke, horrela karga eramaile gisa jokatuz."}
{"id": "995045", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995045", "title": "Inbertsio berde", "text": ""}
{"id": "995046", "revid": "8423648", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995046", "title": "Txapiskol", "text": ""}
{"id": "995047", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995047", "title": "Aljebra ekuazio", "text": ""}
{"id": "995048", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995048", "title": "Protoindustria", "text": "Protoindustria Behe Erdi Aroan (XIV. mendea) agertu eta XVIII. mendera arte hedatu zen ekoizpen sistema zen. Salgaiak era kapitalistan zeharo ekoizteko lehen modu izan zenez gero, industria iraultzarako oinarriak jarri zituen. Protoindustriaren fenomenoari landa-industria edo etxe-sistema (\"verlagssystem\" alemanez; \"putting-out-system\" ingelesez) ere deitu izan zaio, eta ez da nahasi behar lan gremialarekin edo erregearen manufakturekin. Bi hauek, berez, mendekotasun-harremanetan oinarritutako ekoizpen sistema prekapitalistak ziren, eta ez zuten protoindustriak bezalako garrantzirik izan harreman kapitalisten garapen historikoan.\nProtoindustria sistemaren ezaugarriak.\nProtoindustria artisautza gremialaren ekoizpen sistemaren lehiakide gisa agertzen da Aro Modernoan. Gremioek artisau-lantegi bakoitzak sortuko zituen produktuen kopurua eta merkatura ateratzean izango zuen prezioa zehazten zuten, baita artisauen soldatak ere. Sistema horrek Errenazimentuaren atarian hainbat bankari eta merkatari metatzen hasi ziren kapitalen inbertsioak eragozten zituen, baita lehia librea ere. Azken hauek erabaki zuten Erdi Aroko hirien legeen mugetatik ihes egitea eta ehungintza landara eramatea: horrela sortu zen merkatari-enpresariaren figura historikoa, burgesia industrialaren aitzindaria. Enpresari hauek lehengaiak ematen zizkieten nekazariei, haien etxeetan aldez aurretik zituzten tresnak erabilita bukaerako produktuak ekoitzi zitzaten eta, ondoren, amaitutako salgaiak hiriko merkatuetara edo esportaziora zeramatzaten. Hori dela eta, oraindik gutxi garatutako harreman kapitalista baten aurrean gaudela esan genezake, harremanaren nolakotasun kapitalista argia bada ere (saltzearren erosi) , langileek darabiltzaten tresnak euren jabetzapean baitaude. Nekazariek haien biziraupenaren zati bat autokontsumorako nekazaritza ekoizpenarekin bermatzen zutenez gero, haien soldata hiriko langileena baino askoz txikiagoa zen, eta merkatariek gremioek baino merkeago sal zitzaketen landan egindako ehungintza sektoreko produktuak. Familiek (gehienetan emakumeak ziren irute lana egiten zutenak) nekazaritza jarduera nagusiaren osagarri gisa bakarrik onartzen zituzten mandatu horiek; adibidez, zergak dirutan ordaindu ahal izatearren.\nProtoindustia historian zehar.\nProtoindustriak ehungintza sektorearen garapena ahalbidetu zuen. XIV. mendean agertu zen Italiako iparraldean; XV. menderako, Florentzian, merkatari-enpresariek artilezko oihalaren ekoizpen osoa kontrolatzen zuten. Lehengaia erosteaz eta ekoizleen etxeetatik banatzeaz gain, familia garrantzitsu batzuek, hala nola Medici-ek, lantegi propioak zituzten ekoizpenerako, legedi gremialatik at.\nXVI. mendean, penintsulako gerren eta enpresarien kapitala Europako printzeei maileguak aitortzeko desbideratzearen ondorioz, Italiako protoindustria gainbeheran sartu zen. Europako iparraldean, Bruselan eta Ganten, esaterako, oihalgintza tradizionala (gremio-sistemaren araupean sortutakoa) arazoak izaten hasia zen Ingalaterran garatu berriko etxeko industriarekin lehiatzeko. Hor sortutako ehungintzari \"new draperie\" (oihalgintza berria) deitzen zaio, eta Europako merkatuak gainezkatu zituen Ingalaterrako produktuekin, Flandesko eta Italiako \"old draperie-\"ri (oihalgintza zaharrari) lehia bizia eginez. Oihalgintza zaharrarenak luxuzko produktuak ziren; oihalgintza berriak, ordea, kalitate txarragoko artiletik abiatuta (gaztelakoa eta irlandakoa, hain zuzen ere, lortutakoaz gain) egiten zituen oihalak, gremioen kontroletik kanpoko herrietan aurkitutako eskulan merkeagoa erabiliz. Beraz, amaierako produktua ez zen hain garestia, eta Europan sortzen ari ziren hirigune berrietan kontsumi zitekeen.\nXVII. mendean zehar, Ingalaterrako nazioarteko merkataritzaren osagaiak aldatu egin ziren. Oihalgintza berriak esportazioen laurden bat izatetik hauen osotasuna suposatzera pasa zuen, mota honetako ehunen arrakastaren seinale. Fenomeno hau bezain garrantzitsua da mende amaierako Ingalaterrako nagusitasun geoekonomikoa ulertzeko. XVII. mendea protoindustriaren hedapen-mendea da, krisi-mende bat baita, non nekazalgoaren zati batek uztetan ez lortutakoa beste bitartekoekin eskuratu behar izan zuen biziraupena ziurtatzeko. Frantziako (Normandia, Languedoc, Champagne) eta Alemaniako (Silesa, Westfalia) zenbait eremutan sistema honen pean hainbat produktu ekoizten ziren ehunez gain, nahiz eta hauek beti izan gehiengoa. Frantzian, protoindustria Colberten politika merkantilistak sustatutako manufaktura errealarekin batera garatu ahal izan zen, bi sistemek merkatu desberdinak hornitzen baitzituzten. Mende amaieran, Kataluniako merkatari-enpresariek ehungintza berrituaren jarduerari eman zioten hasiera euren lurraldean, oraingoan lihozko industria bati, Gaztelako artileko industria ez bezalakoa, Ingalaterrako lehiak hondoratu zuena. XVIII. mendearen bigarren erdian, gremioak behin betiko bertan behera utziz joan ziren Europako Estatuak, lege aginduen bidez. Ingalaterra bezalako herrialdeetan, legeak aldez aurreko egoera baten berri ematen zuen soilik: gremioen gaitasun ekonomikorik ezarena protoindustriaren 'lan askearen\u2019 aurrean.\nArtileaz gain, lihoak eta kotoiak garrantzi handiagoa hartuko lukete merkatuetan, hein handi batean etxe-sistemari esker; azken material hori funtsezkoa izan zen Ingalaterrako industria-iraultzarako. Merkatari-enpresariek lehengaiak jarritako etxe pribatuetako lana izan zen gremioetatik at egindako lantegietako lan prozesuen oinarri historikoa, zeinetan enpresaburuak tresnak eta lan-eremua ere jartzen baitzituen: ekoizpen sistema batetik besterako trantsizioak industrializazio kapitalistaren etorrera seinalatzen du; \"domestic system-\"etik \"rural-system\"-era.\nProtoindustria Euskal Herrian.\nAurreko atalean aipatutako moduan, Katalunian protoindustrialek lihoan ziharduten. Euskal Herrian, berriz, ehungintzak ez zuen ia garrantzirik izan. Burdina izan zen nazioarteko merkataritzaren mapan euskal lurraldea jarri zuen produktua. Ez da nahastu behar XVIII. mende amaierako Bizkaiko jarduera siderurgikoa (hots, protoindustria) XIX. mende bukaerako industrializazioarekin, non ekoizpen-prozesua forma guztiz kapitalistan ematen baitzen. 1770eko hamarkadan, euskal lurraldeetan (Bizkaian eta Araban), burdina meatzeetatik ateratzen zen eta, ondoren, forma ematen zitzaion. Prozesu hau burutzen dutenak barnealdeko nekazariak dira batez ere, euren uztatik bizi zirenak eta landa-lanaren diru-sarrerak industriakoekin osatzen zituztenak. Langile hauek euren jabetzan zegoen baserriko tresnak erabiltzen zituzten (gurdiak, behi-azienda...) produktua burdina galdatzen eta lantzen zen sutegi txikietaraino garraiatzeko. Kostaldean bizi ziren nekazariak, aldiz, nekazaritzan jarduteaz gain, arrantzan (gizonak) edo arrantzarako sareak egiten (emakumeak) aritzeko beharrean ikusten zuten euren buruak. Bere bidaietako oroitzapenetan, Wilhem von Humboldtek berak euskal nekazariek egiten zituzten lan osagarri ugariak nabarmendu zituen.\nBarnealdeko hainbat herritan, Zeanuri, Otxandio edo Turtziozen, adibidez, sektore siderurgikoak zeharka ematen zien lana biztanleria aktiboaren gehiengoari. Hau da, burdina galdatzeaz gain, meategietatik burdinolak hornitzeko ikatz begetal edo minerala erauz zezaketen. Bazeuden forjetako sua elikatzeko beharrezkoa zen egurra basotik ateratzen zutenak ere. Kostaldeko herrietan ez ezik, portua zuten hirietan, hala nola, Bilbon, landan ekoiztutako produktuak merkaturatzen ziren. 1777an Bizkaiko burdinaren ekoizpenaren %96 esportatzen zen atzerrira. Artilearekin batera, esportatzeko produktu nagusia zen burdina. Sistema protoindustriala euskal burgesia komertzial hasiberriak kontrolatzen zuen. Baserriko langileei soldata baten bidez ordaintzen zien bitartean, ekoizpenaren erritmoak eta kopuruak zehazten zituen. Hori dela eta, protoindustriak garrantzi handia izan zuen XVIII. mendeko euskal merkataritzaren suspertzean: Gipuzkoako edo Bizkaiko portuetatik ateratzen ziren euskal ontziek burdina zeramaten Europako iparraldera, eta manufaktura ingeles edo kolonialez, espeziez, alez edo arrainez beteta itzultzen ziren. Batzuetan artikulu horiek hegoaldeko merkatuetara esportatzen zituzten."}
{"id": "995049", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995049", "title": "Adler (automobila)", "text": "Adler, euskaraz bere izenak \"Arrano\" esan nahi duena, Alemaniako fabrika izan zen, 40 urte baino gehiagoz, 1900 eta 1941 artean, idazmakinak, josteko makinak, bizikletak, motozikletak, eta batez ere automobilak eraiki zituena.\nAdler ibilgailuak auto oso fidagarriak izateagatik eta modelo ugariko katalogoa izateagatik bereizten ziren: klasiko utilitariotik hasi eta zilindro-bolumen handiko automobiletaraino, bere modelo batzuk 7500cc-etara iritsiz.\nHistoria.\nAdlerreko lehen autoak De Dion-Bouton motorrekin eraiki ziren eta 1902tik aurrera lau zilindroko motorrekin. Auto hauek, Adwin-en sortzailea izan zen Heinrich Kleyer-en semeek (Erwin eta Otto Kleyer) eta Alfred Theves-ek gidatuta, auto hauek sari ugari irabazi zituzten lehiaketetan. 1920ko hamarkadako modelo ezagunenak 1550cc, 2298cc eta 4700cc zilindro-bolumeneko lau zilindrokoak eta 2580cc-ko sei zilindrikoak izan ziren. Geroago 8 zilindroko (2916cc) eta 6 zilindroko (3887cc) motorreko modeloak agertu ziren. 1930eko hamarkadan, 995cc motorreko modeloek (Trumpf-Menor) protagonismo handia izan zuten.\nAdler Trumpf-ek Citro\u00ebn Traction Avant frantsesarekin partekatzen du aurreko gurpiletako trakzioaren gehitze historikoa. Motorraren aurrean zegoen Abiadura-kaxak, garai hartarako, bitxikeria bat adierazi zuen, ibilgailu bat motor handi eta indartsu batekin sentiarazten baitzuen, 1000 cc-ko motor bat ezkutatzen zuen kapot oso handi batekin. Tortsio-barra bidezko esekidura Ferdinand Porschek diseinatu zuen, Volkswagen ospetsuaren eta izen bereko autoen diseinatzailea.\n1934an Junior bertsio bat agertu zen, 995 cc-ko motor batekin eta horietatik 78.693 unitate fabrikatu ziren 1941era arte. Kirol bertsio batek kirol arrakasta garrantzitsuak lortu zituen, batez ere distantzia luzeko lasterketetan. (1933ko Nazioarteko Lasterketa Alpetarra) bi lekuko kirol bertsio honen serie komertzial txikia merkaturatu zen 115 km/h-ra iritsi zen 45 CV-ko motor batekin.\n1494cc-ko eta 1645cc-ko 4 zilindroko motorrekin lasterketetan arrakasta ugari lortu zituzten, Le Mans- eko 24 Orduak barne. Geroago modeloak hauek agertu ziren: 1943cc-ko \"Favorit\", 6 zilindroko \"Diplomata\" 2916cc-rekin eta 1910cc-ko 4 zilindroko, eta 1937an 6 zilindroko eta 2494cc-ko karrozeria partzialki aerodinamikoa zuen ennlimousinee odeloa. Geroago beste modelo batzuk agertu ziren, harik eta Bigarren Mundu Gerraren ondoren automobilen produkzioa bertan behera utzi zeun, motozikleten ekoizpenera dedikatzeko erabat.\nBere garrantziaren erakusgarri, Gilen II.a enperadoreak berak, auto ofizial bezala, 40/50 CVren bertsio berezi bat berarentzat eraikitzea agindu zuela adierazi behar da."}
{"id": "995051", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995051", "title": "Arabako challengea", "text": "Arabako challengea, Araban egiten zen mendi bizikletako txapelketa zen. Lehen ekitaldia 1996. urtean egin zen. Txapelketa garrantzitsua zen, baina Euskadiko Open eta Hego Euskal Herriko Kopa baino garrantzia gutxiagokoa. 2001. urtean, bigarren txapelketa honen azkenengo lasterketa (Narbaxa) txapelketa honetarako puntuak eman zituen. 5 lasterketa izaten ziren eta Narbaxa, Zurbano eta Gatzaga Buradongo lasterketak, urtero egiten ohi ziren. Udan ospatzen zenez, bero handia jazaten zuten txirrindulariek eta batzutan lasterketak murriztu egin ziren arrazoi honegatik.\nTxapelketa desagertu egin zen eta beste motako txapelketak hasi ziren lurralde honetan.\nPalmaresa.\n2002.\nIsmael Ruiz de Loizaga (Central Bikes).\n2001.\n1.Ismael Ruiz de Loizaga (Central Bikes) 92 pto.\n2.Xabier Ortiz de Luzuriaga (Orbea) 89 pto.\n3.Asier Barrenetxea (Busto Mendibike)"}
{"id": "995052", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995052", "title": "Common law", "text": "Common law () ingelesez hitz egiten den herrialde askotan lege-sistema nagusia da, legeetan ez ezik, iraganeko epai garrantzitsuetan ere oinarritzen da (epaigintza), eta epaileen interpretazioaz garatzen da. Beraz, Europa kontinentaleko herrialdeen zuzenbide zibilaren (zuzenbide kontinentala) aldean oso bestelakoa da, zuzenbide kontinentala legegileak egindako lege-kodeetan oinarritzen delako, eta epailearen interpretazioak mendeko egitekoa baino ez daukalako."}
{"id": "995053", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995053", "title": "Ramon Aginaga", "text": "Ramon Aginaga Arretxea (Lesaka, 1852-Madril, 1933) bide ingeniari ospetsua izan zen. Trenbideak zabaltzeko lanetan parte hartze handia izan zuen.\nBiografia.\nLesakan jaioa, bere lan ibilbidea 1878an hasi zen, Burgosko probintzian. 1897an, behin estatuak konfiskatua, Anglo-Vasco-Navarro trenbidearen ardura funtzionario gisa eman zioten. Urte batzuk geroago Madrilgo Elisabet II.aren Kanalaren zuzendaritza hartu zuen. Beste funtzionariaren lanatik kanpo arlo pribatuan ekimen ugari eraman zituen: 1898an inauguratu zen Irun-Elizondo burdinbidearen lanak eraman zituen; haren asmoa Nafarroa osoan trenbide sare bat sortzea baina, azkenik, Bidasoakoa eta Zangotzakoa bakarrik egin ziren. Guadarramako burdinbide elektrikoaren eraikina bultzatu zuen, Santander-Mediterraneo burdinbidea bultzatu zuen eta hau gestionatu zuen konpainiaren presidite gisa. Madrilen hil zen, 1933an. Hiri horretan kale batek bere izena du.\nHaren semea, Jose Aginaga Keller (1883-1971), Club Alpino Espa\u00f1ol elkartearen sortzaile bat eta 1950. hamarkadan Trenbideetako Zuzendari Nagusia izan zen. Aitarekin lan batzuetan kolaboratu zuen.\nArtikuluak.\nEspainiako \"Revista de Obras P\u00fablicas\" aldizkarian artikulu espezializatu ugari plazaratu zituen."}
{"id": "995054", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995054", "title": "Camilla Ravera", "text": "Camilla Ravera (Acqui Terme, Italiako Erresuma, 1889ko ekainaren 18a - Erroma, Italia, 1988ko apirilaren 14a) italiar politikaria izan zen. Italiako lehenengo emakumezko biziarteko senataria izan zen.\nRaverak Italiako Alderdi Komunistaren sorreran parte hartu zuen 1921ean. 1927 eta 1930 bitartean alderdiko idazkari nagusia izan zen Antonio Gramsciren atxiloketa eta gero.\nRavera Kominternaren hainbat biltzarretara joan zen, zeinetan Vladimir Lenin eta Joseph Stalin zuzenean ezagutu zituen. 1930ean atxilotu zuten eta 15 urteko espetxealdi-zigorra ezarri zioten. Ondorioz, Palmiro Togliattik jarraitu zion alderdiaren Idazkaritza Nagusian. 1939an Molotov-Ribbentrop Itunaren aurka egiteagatik Italiako Alderdi Komunistatik egotzi zuten Umberto Terracinirekin batera. 1945. urtera arte ez zioten alderdira itzultzea utzi.\n1982an Sandro Pertini Italiako presidenteak biziarteko senatari izendatu zuen."}
{"id": "995055", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995055", "title": "Julen Manterola Agirre", "text": "Julen Manterola Agirre euskal hizkuntzalaria da.\n2015ean \"Euskararen morfologia historikorako: artikuluak eta erakusleak\" izenburuko tesia aurkeztu zuen EHUn, Joseba Lakarraren zuzendaritzapean.\nBerreraiketa morfologikozko ariketak planteatu ditu gero eta zientziaren alor oso ezberdinetan pentsatzeko moduak berdinak izan daitezkeela erakutsi zuen Ikergazte kongresuan giza zientzietako saria irabazi zuenean, are itxuraz urrun diren hizkuntzalaritza diakronikoan eta astronomian. Batetik morfologian euskarazko inesibo singularreko sintagma zenbaitetan, hala nola \"lanean\", \"hitzean\" eta halakoetan irregulartasun bat dugu, -e- epentetikoa: inoizko kontsonante desagertu baten lekukotzat hartu ohi da. Bestetik, era berean, Uranoren orbitan irregulartasun zenbait deskribatu zituzten astronomoek: hastapeneko bestelako proposamenak baztertuta, planeta ezezagun baten lekukotzat hartu zituzten, eta gaur Neptuno deitzen dugun planeta hor zegoela kalkulatu. Alor bietan, morfologian eta astronomian, irregulartasun batek fenomeno ezezagun baten presentzia bat iradokitzeko balio izan du.\nEuskararen historiako hainbat alderdi ikertzen duen Monumenta Linguae Vasconum ikerketa taldearen kidea da.\nEuskaltzaindiak argitaratutako \"Euskal Hiztegi Historiko-Etimologikoa\" laneko koordinatzailea izan da."}
{"id": "995056", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995056", "title": "Neostenanthera", "text": "Neostenanthera landare fanerogamoen generoa da. Hamaika espezie ditu, \"Annonaceae\" familiakoak. Haien jatorria Mendebaldeko Afrikan dago.\nTaxonomia.\nGeneroa Arthur Wallis Exellek deskribatu zuen, eta informazioa \"Journal of Botany, British and Foreign\" aldizkarian argitaratu zuen."}
{"id": "995057", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995057", "title": "Goar Lopetegi", "text": "Goar Lopetegi Nieto (Ibarra, 1994ko martxoaren 14a) mendi lasterketetan aritzen den ibartarra da, lanbidez fisioterapeuta. 2019an bigarren izan zen Goierriko Bi Handiak proban eta 2018an laugarren postua lortu zuen Hiru Haundietan."}
{"id": "995059", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995059", "title": "Xabier Artola (dantzaria)", "text": "Xabier Artola (Irura, 1995) dantzari irurarra da. Euskal Herriko Dantza Txapelketako irabazle izan da Idoia Besadarekin batera 2016, 2017 eta 2018an."}
{"id": "995060", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995060", "title": "Helle Thorning-Schmidt", "text": "Helle Thorning-Schmidt (Kopenhage, 1966ko abenduaren 14a - ) Danimarkako politikari ohia da. Herrialde horretako 26. Lehen Ministroa izan zen 2011tik 2015era bitarte eta Danimarkako Alderdi Sozialdemokratako burua 2005etik 2015era. Lehenengo emakumea izan zen bi ardura horietan. 2015ean, hauteskundeak galdu eta gero, bi karguak utziko zituela adierazi zuen. 2016ako apiriletik aurrera Save the Children GKEaren zuzendari exekutiboa izan zen, 2019ko ekainera arte.\n1999 eta 2004 bitarte Europarlamentaria izan zen, Danimarkako Parlamentura 2005ean hautatu zuten arte. Mogens Lykketoften ordezkaria izan zen Alderdi Sozialdemokratan 2005etik aurrera eta alderdiaren hautagaia izan zen 2007an eta 2001an. Zientzia politikoetan lizentziatua da Kopenhageko Unibertsitatean eta Europako Kolegioan graduatu zen."}
{"id": "995061", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995061", "title": "Hartzaile (Erdieroaletan)", "text": ""}
{"id": "995062", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995062", "title": "M\u00fda", "text": "M\u00fda Marie Harrison (Washington, Ameriketako Estatu Batuak, 1979ko urriaren 10a) estatubatuar abeslaria, abestigilea, dantzaria, musika-ekoizlea eta aktorea da."}
{"id": "995065", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995065", "title": "Amelina Ermeline Devant-Le Gallena", "text": "Amelina Ermeline Devant-Le Gallena (Bretainia, ? - Baiona, Lapurdi, 1952) Frantziako Erresistentziaren kidea izan zen.\nBiografia.\nBretainian sortu zen, baina Baionara heldu zen erresistentziara, eta bertan eman zituen azken egunak. Lanbidez, okina zen. Bizi zen etxeko lehen solairuan soldadu alemaniarrak aterpetzen zituen, beste hauturik ezean. Beherean, irin eta ikatz zakuen artean ordea, erresistenteak, juduak eta ihesean ziren presoak kukutu zituen."}
{"id": "995066", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995066", "title": "Eider Urkola Ezeiza", "text": "Eider Urkola Ezeiza (Billabona, 1994) Ikus-entzunezko komunikazioko ikasketak egin zituen Euskal Herriko Unibertsitatean eta egun, MAC (Mutaciones Audiovisuales Contempor\u00e1neas) ikerketa taldean Andrei Zviagintsev zinemagile errusiarraren gaineko ikerketa tesian murgilduta dago. Gai hori jorratuz Ikertzaile gazteentzako Ikergazte saria irabazi zuen 2019an eta Txiotesia lehiaketa 2020an.\nIkertzailea.\nErrusiar \u201cOlatu Berriko\u201d zinearen ikurrik garrantzitsuena den Andrei Zviagintsev zine zuzendaria aztertzen du bere doktorego-tesian. Bereziki, bere 5 filmak: The Return (2003), The Banishment (2007), Elena (2012), Leviathan (2014) eta Lovesless (2017).\nZviagintseven filmek gizartearen isla erakusten dute, sistema kapitalistaren ertzak salatuz, kritikak maila globalago batera ere ateratzen dituela: alienazioa, komunikazio gabezia, gizarte indibidualista bat, errutinak, sare sozialen presioa \u2026"}
{"id": "995067", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995067", "title": "Coraline Labourdette", "text": "Coralie Labourdette (Baiona, Lapurdi, 1890 - \"ib.\" 1957) Frantziako Erresistentziaren kidea izan zen.\nBiografia.\nBaionako Katedralaren ondoko Espainia karrikan bizi izan zen, eta bizilekua erresistenteen gordeleku bilakatu zuen. Urru\u00f1ako (Lapurdi), Baionako eta Londresko sareen arteko komunikazioei bide ematen zien."}
{"id": "995068", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995068", "title": "Coraline", "text": "Coraline (2002), Neil Gaiman idazle ingelesaren eleberria da. genero fantastikoa eta beldurrezkoa uztartzen dituena. \"Aliceren abenturak Lurralde Miresgarrian\" eleberriarekin konparatu izan da eta Henry Selick-ek 2009an izen bereko filmea egin zuen stop motion teknika erabiliz. Julen Gabiriak euskaratu du eleberria.\nArgumentua.\nCoraline eta haren gurasoak 150 urte dituen etxe batera doaz bizitzera. Gurasoak oso lanpeturik daudenez Colarine aspertu egiten da eta ingurua esploratzeari ekiten dio. Eraikin berean bizi diren auzotarrak ezagutzen ditu horrela, erretiroa hartutako bi aktore (Spink eta Forcible andereak) eta Bobo jauna (Bobinsky izena du filmean) saguei musika jotzen eta salto egiten irakasten diena. Katu harro bat ere ezagutzen du.\nHalako batean ate itxi bat aurkitzen du. Giltzaz ireki eta mundu alternatibo batetara daraman pasabidea aurkitzen du. Mundu alternatibo horretan \"beste ama\" eta \"beste aita\" ditu zain. Gurasoen kopiak dira, baina badute diferentzia nabarmen bat, begien lekuan botoiak dituzte josita. Janari goxoak prestatzen dizkiote Coralineri, berarekin jolasten dute, eta mundu hartan gelditu dadin eskatzen diote. Mundu errealean ezagututako katu bera ere aurkitzen du, baina mundu honetan hitzegiteko gaitasuna du. Egunaren amaieran jatorrizko etxera itzultzen da.\nEsnatzerakoan gurasoak falta dituela konturatzen da. \"Beste amak\" bahitu ditu eta haiek askatzera joatea erabakitzen du. Beste garai batzutako hiru haurren mamuak ere aurkitzen ditu, \"beste amak\" begiak josi ziezaien utzi ziotenak eta han harrapatuta gelditu zirenak. Haien arimak eta gurasoak aurkitu eta pasabidetik ihes egiten du, baina \"beste amaren\" eskuak ere lortzen du pasabidea zeharkatzea. Hurrengo gauean Coralinek esku hori putzu sakon batera erakartzen du eta bertan erortzen da atearen giltza eta guzti, mundua \"beste amagandik\" betirako askatuz.\nAdaptazioak.\nHenry Selick zuzendari esatubatuarrak izen bereko filmea egin zuen 2009an stop motion teknika erabiliz. Wybourne Lovat pertsonaia sartu zuen, Coralineren laguna izango dena mundu bietan.\nEleberri grafikoa bat ere argitaratu zen 2007an Todd Klein gidoilariak eta P. Craig Russell marrazkilariak egindakoa. 2009an Stephin Merritten musika eta hitzekin eta David Greenspanen gidoiarekin musikal bat egin zen. Azkenik bada bideojoko bat ere 2009an \"D3 Publisher of America\"-k egindakoa."}
{"id": "995070", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995070", "title": "Pont Cardinet (Parisko metroa)", "text": "Pont Cardinet Parisko metroaren geltokia da, Paris udalerriko 17. barrutian dagoena.\nGeltokia 2020eko abenduaren 14an ireki zen, Parisko metroaren linea inauguratzearekin batera."}
{"id": "995071", "revid": "9465254", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995071", "title": "Miramongo anfiteatroa", "text": "Miramongo anfiteatro edo teatroa Donostiako Miramon parkean dagoen aire irekiko antzoki edo anfiteatro garaikide bat da. Oharrak idazten diren arren bere etimologia zuzenaz (anfiteatro klasikoak biribilak eta bi aldetakoak zirenez hala nola Koliseoa), Donostiako Udalak eta donostiarrek anfiteatro deitzen diote.\nEzaugarriak.\n1990eko hamarkadaren amaieran eraiki zen. Miramongo inguruan Donostian, Katxola baserritik gertu. Inguruko urbanizazio lanek malda baten egonkortzea eskatzen zuten, eta porlanezko egitura soila baino gauza sortzaileagoa egitea erabaki zen, harmaila batzuk antzeztoki biribil batzuetara zuzenduta. Harmailek 3.200 lagunentzako egitura dute; harmailek 16 metroko altuera hartzen dute, eta antzeztokiak 20 metroko diametroa du.\nTarteka eman zaio erabilpenik 21. mendearen hasieran, baina oso gutxi, eta azpi-erabilpen horri buruzko galderak zuzendu izan zaizkio Donostiako Udalari. Erabilera eskaserako arrazoien artean, ez duela estalkirik batere, irismena zaila duela (eta irisgarritasuna, oso okerra), eta elektrizitate hornidura ez dela egokia. Hala ere, mantentze askorik ez behar ez duen azpiegitura da, eta Miramongo parkera bisita eginez gero, atsedenleku eta begiraleku atsegin bat da anfiteatroa."}
{"id": "995072", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995072", "title": "Anfiteatro klasiko", "text": ""}
{"id": "995073", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995073", "title": "Apisonadora", "text": ""}
{"id": "995075", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995075", "title": "Erregeen Bidea", "text": "Erregeen Bidea, Ilgora Emankorrarentzako berebiziko garrantzia zuen merkataritza ibilbide bat izan zen, Nilo eta Eufrates lotzen zituena Sinai penintsula eta Mediterraneoko Sortaldea zeharkatuz. Bere garrantzi estrategikoa inperioen arteko gerretan dago, Egipto, Hati edo Asiria, eta, ziuraski, Israelgo Erresumak eta Judakoak mantendu zituztenetan.\nErregeen bideari buruzko erreferentziarik zaharrenetako bat Bibliakoa da:\n'Utz iezaguzu zeure lurraldetik igarotzen. Ez gara igaroko ez soroetatik, ez mahastietatik, eta ez dugu edango zure putzuetako urik. Errepidetik joango gara, apurtxo bat ere saihestu gabe, zure lurraldea zeharkatu arte.'\nZenbakiak 20, 17\nIbilbidea.\nHeliopolisen hasi eta ekialdera zihoan, Clysmara (Suez). Sinaiko basamortua Mitlako pasabidetik zeharkatzen zuen, Nekhl eta Themed gotorlekuek babestua, Eilat eta Aqabara iritsi arte, Itsaso Gorriaren iparraldean.\nAqabako golkotik, jada Ekialde Ertainean zegoena, iparraldeko norabidea hartzen zuen Aravako harana jarraituz eta Petra, Ma 'an, Udruh, Sela eta Shaubak zeharkatuz, eta Al Karak eta Madaba moabitar hiriak zeharkatuz, Itsaso hileraino. Handik, Jordan ibaiari jarraitzen zion bere ekialdeko ertzetik, Rabbah (Amman), Gerasa eta Bozrah igaroz, ondoren Damaskora iritsi arte.\nBehin Damaskon, Via Marisekin elkartzen zen, ekialderantz biratuz, Resafara heltzeko Eufrates ibaiaren goi ibilguan, Palmiratik pasatuz."}
{"id": "995089", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995089", "title": "Andrei Zviagintsev", "text": "Andrei Petrovich Zviagintsev () (Novosibirsk, 1964ko otsailaren 6a) errusiar zinema zuzendaria eta aktorea da.\nIbilbidea.\nAndrei Zviagintsevek 1984an amaitu zituen ikasketak \"Novosibirskeko Aktore Eskolan\". Probintziako antzokietako aktore lanekin hasi zen antzerki munduan. Estra moduan lan egin zuen telesailetan (\"Goriatxev eta beste\", 1992 - 1994), \"B\u00fadem znakomi\" (\"Ezagutzeaz pozik\", 1999), \"Kam\u00e9nskaia\" (H\"eriotza eta maitasun apur bat\" ) eta film luzeetan \"Koti\u00f3nok / A Kitten\" ( 1996 ). eta \"Xirli-Mirli\" (1999)).\nGeroago, REN TV ekoizle independenteak zuzendari gisa kontratatu zuen. Eta Zviaghintsev-ek \"Kamara iluna\" telesaileko hainbat atal zuzendu zituen, eta horrek film luzeak zuzentzeko ateak ireki zizkion.\nBere lehen filmak, \"Vozvraixtxenie\" (\"Itzulera\", 2003), arrakasta handia jaso zuen eta sari ugari jaso zituen, besteak beste, Berlineko Urrezko Lehoia, Veneziako Nazioarteko Zinemaldiko \"opera prima\" onenaren Luigi de Laurentis saria. Europako Zinemaren Sarietan film errebelazio onenaren Fassbinder saria, eta 2003an Epaimahaiaren Sari berezia ere jaso zuen Gijonen. 2005ean Espainian Zacar\u00edas Marcoren liburu bat argitaratu zen, \"Diptikoak\", 2007an errusierara itzulia.\nBere bigarren filma, \"Izgnanie\" (\"Exiliatua\", 2007), Canneseko Nazioarteko Zinemaldian proiektatu zen. Aktore nagusiak, Konstantin Lavronenkok (\u041a\u043e\u043d\u0441\u0442\u0430\u043d\u0442\u0438\u043d \u041b\u0430\u0432\u0440\u043e\u043d\u0435\u043d\u043a\u043e), aktore onenaren saria irabazi zuen. \n\"2011n Elena\" filma estreinatu zuen, Canneseko Zinemaldiko \"Un Certain Regard sailean\" aurkeztu zuten, eta epaimahaiaren sari berezia irabazi zuen; gainera, 2012ko apirilean irabazi zuen \"Nika\" estatuatxoa (ErrusiakoOscar sariaren parekoa, bertako Arte Zinematografikoen Akademiak ematen duena) zuzendari onenaren gisan.\n\"2014an, Leviathan\" filmarekin gidoi onenaren Canneseko Zinemaldiaren Saria irabazi zuen, Oleg Neguinekin batera. \n2017an Canneseko zinemaldian epaimahaiaren saria irabazi zuen \"Neliubov\" ( \"Maitasunik gabe\" ) filmarekin. \nBere zinema Andrei Tarkovskirenarekin alderatu izan da batzuetan.\nlandu du ko ikasketak egin zituen Euskal Herriko Unibertsitatean eta egun, MAC (Mutaciones Audiovisuales Contempor\u00e1neas) ikerketa taldean Andrei Zviagintsev zinemagile errusiarraren gaineko ikerketa tesian murgilduta dago. Bere ikerketa-lanaren\nEider Urkolaren ikerketa-sariak.\nEider Urkola Ezeiza Ikus-entzunezko komunikaziozko aditu gipuzkoarrak Andrei Zviagintsev zine zuzendaria aztertzen zuen bere doktorego-tesian ikerketa-sari bi irabazi zituenean. 2020ko Txiotesia lehiaketako txiolari originalenaren sarian eta 2019ko Ikergazte kongresuko gizarte zientzietako poster onenaren saria, \"Andrei Zvyagintsev: boterearen jokoa Leviatan filmean, Thomas Hobbesen eta Joben Liburuaren oinarrietatik\" artikuluarengatik.\nUrkolaren ustez, Zviagintseven filmek gizartearen isla erakusten dute, sistema kapitalistaren ertzak salatuz, kritikak maila globalago batera ere ateratzen dituela: alienazioa, komunikazio gabezia, gizarte indibidualista bat, errutinak, sare sozialen presioa \u2026 Filma errusiar gizartearen eta sistema politikoaren alegoria gisa ikusten du Urkolak, hau da, gizartearen ispilu bat. Kolyaren istorio sinplea erabiliz, Errusiaren ustelkeriaren eta boterearen erabilera azaltzen du. Filmak bi oinarri ditu: Thomas Hobbesen Leviatan liburua eta Bibliako Joben Liburua. Boteredun figuraren eta gerra-egoeraren kontzeptuek zer esan handi dute filmean."}
{"id": "995090", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995090", "title": "Nikolaus Harnoncourt", "text": "Johann Nikolaus Graf de la Fontaine und d'Harnoncourt-Unverzagt (Berlin, 1929ko abenduaren 6a - Sankt Georgen im Attergau, 2016ko martxoaren 5a) austriar orkestra-zuzendaria izan zen.\nBerlinen jaio, Grazen hazi eta Vienan musika ikasi zuen. Familia Grazera aldatu zen, aitak lortu baitzuen Estiriako estatu-gobernuaren lanpostu bat. \nTxeloa eta ganba-biola jotzen ikasi zuen. Biolontxelo jo zuen Wiener Symphonikerren 1952 eta 1969 artean. 1953an Concertus Musicus Wien sortu zuen Alice Hoffelner emaztearekin eta musika klasikoaren interpretazio historizistan espezializatu ziren. 1970ean kontzertuak eta operak zuzentzen hasi zen.\n1971ean, Gustav Leonhardt zuredariarekin batera ekin zion Johan Sebastian Bachen kantata guztiak grabatzeari. 1990ean bukatu zuten ekinbidea, eta kantatetan (51n eta 199an izan ezik) lehenengo eta ziklo bakarra izan zen, hala koru bat, nola gizonezko bakarlariak (mutilak eta kontratenoreak) erabiltzen, emakumezkoen ordez.\nVienako Urteberri eguneko kontzertua zuzendu zuen bi urtez (2001 eta 2003)."}
{"id": "995092", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995092", "title": "Maria Luisa Bilbao", "text": "Maria Luisa Bilbao Uribarri (Galdakao, Bizkaia, 1925eko martxoaren 24a - 2019ko irailaren 18a) bizkaitar emakumea izan zen.\nMaria Luisa Galdakaon jaio zen 1925eko Martxoaren 24an eta bertan hil zen 2019ko Irailaren 18an. Zortzi seme-alaba ziren etxean: Casi (1909.01.03 - 1952.05.10), Amado (1910.12.08 - 2011.06.22), Esteban (1916.09.02 - 2008.09.15), Juli (1918.03.11 - 1981.12.05), Patxi (1920.03.24), Eulogi (1922.09.13 - 2016.03.03) eta I\u00f1aki (1927.04.16 - 2020.04.04). Gurasoak Ignacio Bilbao aita eta Modesta Uribarri ama.\nGerra Zibila umetan bizi izan zuen eta orduko oroimenak oso ondo gordetzen ditu. Bereziki 37ko udaberrikoak, bera hamabi urte zituenean: Tximelarreko aterpean egon zen babestuta 1937ko maiatzaren 19an, Pilare Atutxa bere ilobatxuagaz. Plazakoetxeko aterpea bonbekin lehertu zenean, bizirik irtetea lortu zuen jendeak Tximelarrekora jo zuten aieneka: euren senitartekoak hil egin zirelako oihukatzen."}
{"id": "995095", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995095", "title": "Capra sibirica sibirica", "text": "Siberiar ibarra (Capra sibirica) ugaztun artiodaktilo bat da, Bovidae familiakoa. Asiako barnealdeko mendietan bizi da. Adarrak luzeak dira eta puntak kanpora begira dituzte. Marra anguliforme beltz batek zeharkatzen du bizkarraldea; perilla luzea da.\nAsia erdialdeko eta iparraldeko mendi garaietan zehar banatzen da, Afganistan eta Pakistanetik Siberia hegoalderaino, banaketa zatikatu batean. Lauzpabost azpiespezietan banatzen da, bere baliozkotasuna erabat onartua ez den arren, badira espezie osoa Alpeetako Ibikearen azpiespezie soiltzat hartzen duten autoreak ere (Capra ibex).\nOro har, basoaren mugaren gainetik bizi da, mendi-hegal harritsu nabarmeneko eremuetan, eta bertan bat egiten dute tundra alpetarreko habitatek, larre alpetarrek eta erdi-mendateek. Gobi basamortuan, itsas gaineko zazpiehun metroko altuerarik baxuenera iristen dira, baina, normalean, bi mila eta bost mila metroko altuerara dago.\nAltitudeko migrazioa egiten du, neguan maila txikiagoetara jaitsiz. Elurrak lurra estaltzen duenean, bertan arakatzen dute azpian dagoen belar lehorra kontsumitzeko. Bost eta hogeita hamar ale arteko taldeak izaten dituzte, baina araldian handitu egiten dira.\nHortik kanpo, talde gehienek sexu bereko aleak dituzte. Araldia urriaren amaieratik urtarrilaren hasierara arte izaten da, eta, horretan zehar, arrek hainbeste ahalegin egiten dute emeak gorteiatzeko, non elikadurarik gabe geratzen baitira garai hau amaitzen denean.\nEmeak beste ar batzuekin edukitzeagatik ere lehiatzen dira, euren buruak indar handiz gurutzatuz. Segizioak ordu erdi irauten du, eta emearen gernuaren erritu-jarreretan, miazkatzean eta usnatzean datza.\nSei hilabeteko haurdunaldiaren ondoren, emeak normalean txoto bakar bat gelditzen du, batzuetan bikiak, eta oso salbuespen gisa, hirukiak.\nKabrilla jaioberriek hiru kilo inguru pisatzen dute eta azkar hazten dira amaren esnearekin. Jaio eta zortzi egunera hasten dira belarra probatzen, baina ez dute erregulartasunez jaten hilabete bete arte. Hiru edo lau asteren buruan agertzen zaizkie adarrak.\nTitia kentze osoa sei hilabeteren buruan gertatzen da. Arrak hemezortzi hilabeterekin heltzen dira sexualki, baina ez dira bederatzi urtera arte iristen.\nEmeak bigarren urtean hazten dira. Arrak aske bizi dira hamar urtera arte eta emeak hamazazpi urtera arte, baina gatibu bizi daitezke hogeita bi urtera arte."}
{"id": "995096", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995096", "title": "Robert E. Sherwood", "text": "Robert Emmet Sherwood (1896ko apirilaren 4a - 1955eko azaroaren 14a) antzerkigile eta gidoilari estatubatuarra izan zen.\nGaztaroa eta familia.\n1896an New Rochelle-n (New York) jaioa, Robert Arthur Murray Sherwood, burtsako artekari aberatsaren eta Rosina Emmet marrazkilari eta erretratu margolari bikainaren semea zen. Aitaren aldeko amona Mary Elizabeth Wilson Sherwood zen, egilea eta lider soziala. Birraitona berriz, Thomas Addis Emmet New Yorkeko Estatu Fiskal Nagusia zen, eta Robert Emmet irlandar nazionalistaren birbiloba, 1803ko Irlandako matxinada zuzendu ondoren traizio handiagatik exekutatu zutena. Bere senideen artean, beste hiru erretratu artista estatubatuar nabarmenak zeuden: bere izebak Lydia Field Emmet eta Jane Emmet de Glehn, eta bere lehengusina Ellen Emmet Rand. Heziketa aldetik, Sherwoodek Fay School-en, Milton Academy-n eta azkenik Harvard Unibertsitatean ikasi zuen.\nKanadako Royal Highlanders-ekin borrokatu zuen Lehen Mundu Gerran Europan, eta zauritu egin zuten. Estatu Batuetara itzuli ondoren, zinema kritikari bezala hasi zen lanean aldizkarietan, Life-n eta Vanity Fair-en barne. Sherwoodek 1920ko hamarkadan kritikari bezala egin zuen ibilbidea 2009ko \"For the Love of Movies: The Story of American Film Criticism\" dokumentalean aztertzen da. Film honetan Richard Schickel Time-ko kritikariak azaltzen du, beste gai batzuen artean, nola Sherwood izan zen New Yorkeko lehen kritikaria Hollywoodera joateko gonbidatu zutena, trenean herrialde oa gurutzatuz, izarrak eta zuzendariak ezagutzeko.\nIdazle ibilbidea.\nSherwood Algonquin Mahai Borobileko jatorrizko kideetako bat izan zen. Lagun minak zituen Dorothy Parker eta Robert Benchley, Vanity Fair-eko enplegatuak, eta Mahai Borobileko kideak 1919an bilerak egiten hasi ziren. Edna Ferber egilea ere lagun ona zuen. Sherwoodek 2,03 metroko garaiera zuen bitartean, Dorothy Parkerrek 1,63koa, eta Robert Benchleyk 1,80koa. Behin Parkerrek komentatu zuen bera, Sherwood eta Benchley kalean elkarrekin abiatzen zirenean, \"hodi organo ibiltari\" baten antza zutela.\n1949an, Groucho Marx komikigileak Sherwooden altuerari buruz ere iruzkinak egin zituen \"Zure bizitzako apustua\" irratsaioko galdeketa saioan. Grouchok serie ezagunena egiten zuen, eta atal baten Howard Scala NFLko Green Bay Packers amerikar futboleko kidea elkarrizketatu zuen. Scalaren garaiera nabarmenak harrituta, Marxek anekdota hau partekatu zuen ikuskizuneko publikoarekin: \u201cBob Sherwood antzerkigilea gogoratzen dit, nire aspaldiko adikidea da eta 2,03 ko garaiera duena. Egun batean esan nion 'Bob, zer esaten diezu jendeari han goian eguraldia nola dagoen galdetzen dizutenean?' Eta erantzun zidan: \"Begietara txistua botatzen diet, eta euria ari duela esan\".\nSherwood-en Broadwayko lehen antzezlanean, \"The Road to Rome\" (1927), Anibalek Erroma inbaditu zueneko komedia, bere gai gogokoenetako bat aurkeztu zuen: gerraren hutsaltasuna. Geroago egin zituen lan dramatiko askok gai honen aldakuntzak erabili zuten, besteak beste \"Idiot's Delight\" (1936), Sherwooden lau Pulitzer Sarietako lehena irabazi zuena. Historialariek, Lucius Beebe esamesetako zutabegileari behin honakoa aitortu zion: \"Nirekin arazoa da mezu handi batekin hasten naizela, eta entretenimendu onarekin baino ez dudala amaitzen\".\nAktiboki aritu zen antzerki munduan idazleen eskubideen aldeko aldarrikapenekin. 1937tik 1939ra, Sherwood AEBko Antzerkigileen Erakundearen zazpigarren presidentea izan zen.\nBroadwayn lortu zuen arrakastak laster erakarri zuen Hollywooden arreta, eta 1927an hasi zen zinemarako idazten. Bere lanetako batzuk kreditatu gabe geratu ziren arren, bere filmek antzezlanen moldaketa ugari jaso zituzten. Alfred Hitchcock eta Joan Harrisonekin ere kolaboratu zuen, \"Rebecca\" (1940) filmaren gidoia idatziz.\nEuropa Bigarren Mundu Gerraren erdian zegoela, Sherwoodek gerraren aurkako jarrera alde batera utzi zuen Hirugarren Reich-aren aurkako borrokan laguntzeko. \"Ez ga gaurik izango\" (\"There Shall Be No Night\"), Sobietar Batasunak Finlandiaren inbasioari buruzko 1940ko antzezlana, berak sortutako Playwright's Konpainiak ekoitzi zuen, eta Alfred Lunt, Lynn Fontanne eta Montgomery Clift aktoreek antzeztu zuten. Halaber, Katharine Cornell-ek 1957an telebistarako egokitzapena ekoitzi zuen. Sherwoodek publikoki iseka egin zion Charles Lindbergh isolazionistari, \"Prozesu demokratiko guztiei mesprezu olinpikoa dien nazi\" bezala izendatuz.\nGarai horretan Sherwoodek Franklin D. Roosevelt presidenteari hitzaldiak prestatzen zion. Bere esperientzia kontatu zuen, \"Roosevelt and Hopkins: An Intimate History\" liburuan, 1949an Pulitzer Saria Biografian irabazi zuena, eta baita Bancroft Saria ere urte berean. Sherwood-i aitortzen zaio \"demokraziaren arsenala\" bilakatu zen esaldi ospetsua, Roosevelt-ek gerra garaiko hitzaldietan maiz erabiltzen zuena. Sherwood 1940ko maiatzean aipatua izan zen The New York Times egunkarian,esanaz: \" Herrialde hau jadanik, zinez, aliatu demokratikoen arsenal bat da.\"\n1943tik gerra amaitu arte, Gerrako Informazio Bulegoko zuzendaria izan zen. Ondoren antzezlan testuak idazteari ekin zion berriro. Eta William Wyler-ek bere \"The Best Years of Our Lives\" filmatu zuen. 1946ko film honek, gerratik etxera itzuli ondoren hiru soldaduren bizitzan izandako aldaketak aztertzen ditu, eta Sherwoodi gidoi onenaren Oscar Saria eman zioten.\nHeriotza eta ondarea.\nSherwood bihotzekoak jota hil zen New Yorken 1955ean. \"\"Gerra txikia Murray muinoan\" (\"Small War on Murray Hill)\" bere azken lana Broadwayn estreinatu zen Ethel Barrymore antzokian 1957ko urtarrilean.\nSherwood Nick Cassavetes aktoreak antzeztu zuen, \"Parker and the Vicious Circle\" Algonquin Mahai Borobilari buruz 1994an egindako filmean."}
{"id": "995097", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995097", "title": "Raya and the Last Dragon", "text": "Raya and the Last Dragon 2021eko Don Hall eta Carlos L\u00f3pez Estrada zinema zuzendarien abenturazko eta fantasiazko animazio film bat da. Disney ekoiztetxeak ekoitzi zuen.\nSinopsia.\nFilma Kumandra fantasiazko lurraldean kokatzen da, non gizakiak eta herensugeak adiskidetasuean bizi ohi ziren orain dela asko. 500 urte geroago, Raya gerlari bakartiak kondairazko azken herensugea aurkitu beharko du, mundu suntsitu bat berreraikitzeko eta herria uztartzeko."}
{"id": "995105", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995105", "title": "Hiri-ekonomia", "text": "Oro har, hiri-ekonomiak okupaturiko espazioaren eta jarduera ekonomikoaren arteko lotura aztertzen du. Hori dela eta, hiriaren berezkoak diren problematikak aztertzen ditu ikuspegi ekonomikotik. Ekonomiaren esparru hau gazte samarra da eta askotan beste eremu teoriko batzuekin nahasten da; besteak beste, geografia ekonomikoarekin edo eskualde-zientziarekin. Hiri-ekonomiak erantzuten duen funtsezko galdera zera da: \"zergatik erlazio ekonomiko zehatz bat leku batean garatzen da beste leku batean garatu baizik?\"\nAskotan aipatu egin da ekonomiak ez duela hiria aztertzearen ohitura. Hiriaren existentzia berak kanpo-efektuen eragina suposatzen duenez, ohiko analisi neoklasikoa ez da automatikoki moldatzen hiriaren errealitate ekonomikoari.\nHastapenak.\nVon Th\u00fcnenek 1826. urtean egindako analisia nekazariak hiriaren erdialdetik zer-nolako distantziara kokatuko diren jakiteko izan zen oinarrizko eredu ekonomikoa hiri-ekonomiaren hastapenetan.\nEredu honen arabera, errenta txikiagoa izango da merkatutik (beti hiriaren erdigunean kokatuta) urrundu ahala. Hori dela eta, nekazari efizienteenak merkatutik gertu kokatuko dira (errenta altua ordainduz baina garraio-kostu baxuak ordainduz). Nekazari ez efizienteak, berriz, merkatutik urrun kokatuko dira, non landaren errenta baxua baina garraio-kostuak altuak diren. Eredu honetan, errentak hondakinezko izaera du: mozkinetatik gainerako kostuak (garraioa, kapitala...) deskontatu ondoren, nekazari bakoitzak erabakiko du ordaindu ahal izango duen errenta maila.\nDavid Ricardok ekarpenak egin zituen ere hiri-ekonomiaren esparrura. Ricardoren ustez, landaren prezioa emankortasunaren arabera zehaztu egiten da. Horrenbestez, nekazariek errenta handiagoa ordainduko ohi dute landa-eremua emankorragoa izanez gero. Ricardoren oinarrizko ondorioa Von Th\u00fcnenen antzekoa da: lurraren errenta determinatu egiten da mozkinak eta errenta ez diren gainerako kostuak zehaztu eta gero.\nEtxebizitzen kokapena.\nHiri-ekonomiaren baitan bi ikuspegi nagusi existitzen dira etxebizitzen kokapenaren inguruan. Alde batetik, konpentsazio-ereduek etxebizitzaren hautaketa lanpostura dagoen distantziaren arabera gauzatzen dela proposatzen dute. Eredu horien interpretazio muturrek etxebizitzaren aukeran bakarrik garraio-kostuak inportantetzat hartzen dituzte. Moderatuagoak diren interpretazioek ez dute soilik garraio-kostuak inportantetzat hartzen, baizik eta lekuaren eta ingurunearen garrantzia azpimarratzen dute. Beste aldetik, aurreko teoria kritikatzen duen ikuspegiak zenbait hutsune ikusten ditu konpentsazio-ereduan. Izan ere, errealitatean klase aberatsak bere lanpostuetatik urrun bizitzen dira (hau da, hiriaren kanpoaldean), hirien larritasuna ez baitute gustuko. Errealitate hau batez ere Estatu Batuetan betetzen da, non etxebizitzen aldaketak normalean lanpostutik ahalik eta urrun bizitzeko helburuarekin egiten diren. Zentzu horretan, batez ere klase pobreek izaten dute kontuan etxebizitza lanpostutik gertu kokatzea, garraio-kostu altuak ez ordaintzearren.\nEnpresen kokapena.\nWilliam Alonsok egindako eredua da hiri-ekonomialariek gehien erabiltzen dutena enpresen kokapen optimoa zehazteko. Von Th\u00fcnenek eta Ricardok landa-eremuaren kokapenaren inguruan garatutako teoriak hartu zituen Alonsok, tesi horiek hiri modernoetara egokitzeko xedez. Beraz, Alonsoren ereduaren arabera, gero eta etekin urriagoak dituzten enpresek alokairu baxuagoak ordainduz oreka ditzakete galdutako mozkinak. Alokairu baxu horiek hirien kanpoaldean kokatzen dira, produktibitate txikiko enpresentzat. Aldiz, produktibitate altuko enpresak hiriaren erdigunean (\"Negozio-Barruti Zentrala\" deituriko gunean) kokatuko dira, von Th\u00fcnenen ereduan bezala.\nEredu guztiak bezala, Alonsok ezarritako baldintzak ez dira errealitatean betetzen. Izan ere, hiri moderno askotan ez da soilik erdigune bat existitzen. Zenbait erdiguneen existentzia berak eredu horen balioa zalantzan jartzen du.\nMerkatu-indarrak hirien garapenean.\nMerkataritza izan da historikoki hirien garapena sustatu duen elementu garrantzitsuenetako bat. Zentzu horretan, hiri-ekonomialariek merkatuen eta enpresen indarrak nabarmendu dituzte, hiriaren forma eta itxura azaltzeko helburuz. Agente ekonomikoen artean sortutako erlazioek ekonomia-aglomerazioak sortzen dituzte eta, beraiekin batera, hiriak. Hortaz, hirian sortzen den biztanle-dentsitateak funtsezko zeregina betetzen du hazkunde ekonomikoarekiko. Testuinguru zehatz batzuetan, hazkunde ekonomikoa bakarrik agente ekonomikoen arteko hurbiltasunean oinarrituta garatzen da.\nRaymond Vernonek garatutako teoria produktuaren bizitza-zikloaren inguruan ekarpen oso inportantea izan zen hiri-ekonomiaren esparruan. Teoria honek produktu berrien sorrera eta garapena antolakuntza espazialarekin erlazionatzen ditu. Vernonen aburuz, produktu bakoitzak hiru fase ditu bere bizitza osoan zehar: sorrera, garapena eta helduaroa. Sorreraren momentuan ikerketa eta diseinua atal garrantzitsuak direnez eta honetarako langile gaituak, ingeniariak etab. beharezkoak direnez, produktua ekoizten duen enpresa herrialde garatutako metropolien erdiguneetan kokatuko da. \nGarapenaren momentuan, produktuaren ale gehiago ekoizten dira. Beraz, enpresak lantegi handiagoak behar ditu eta hirien kanpoaldean kokatuko da. Artisau-lanak beharrezkoak ez diren heinean, ekoizpena beste herrialde garatuetara eraman daiteke, enpresa filialen bidez. Produktua arrakastatsua izanez gero, ekoizpena herrialde azpigaratuetara mugitu egingo da. Testuinguru horretan, fabrikazio-prozesua sinplifikatuta dago eta ez dira beharrezkoak langile gaituak. Hori dela eta, enpresak langile ez-gaituak bilatuko ditu kostuak aurreztearren, produktuaren ekoizpen masiboa gauzatuz.\nAurreko guztiak hirietan duen eragina oso sinplea da: produktuaren fabrikazioa non kokatzen den arabera, hiri-aglomerazio mota ezberdinak sortuko ditu. Hala, ikerkuntza eta eraberritze prozesuak hiri aurreratuetan kokatuko egingo dira. Masa-ekoizpena, aldiz, herrialde azpigaratuen hirietan kokatuko da. Horrela, jarduera bakoitzak erlazio ekonomiko zehatzak sortzen ditu kokatzen den lekuan.\nVernonen eredua orokorregia den arren, modu oso argian azaltzen ditu herrialdeen artean dagoen lan banaketa, baita hiri zein auzo ezberdinen artean existitzen den lan banaketa ere. Hala ere, ereduak ez du kontuan hartzen herrialde aberats eta pobreen arteko ezberdintasunen zergatia, eta lanaren banaketa internazionala jakintzat ematen du. Ondorioz, eredua ez da batere dinamikoa, lan banaketa internazionalaren baitan eman daitezkeen aldaketak baztertzen baititu.\nEkarpen kritikoak.\nMarxismotik eta beste korronte heterodoxotik hainbat ekarpen egin dira hiri-ekonomiaren inguruan. Hala ere, ekonomiaren esparru honen baitan koka ditzakegun ekarpen kritikoak identifikatzea nahiko zaila da, hiri-ekonomiaren mugak oso argiak ez baitira. Izan ere, ekarpen hauek ez dira normalean hiri-ekonomiara mugatzen, baizik eta geografia, historia eta filosofiaren zenbait auziekin polemikan ibiltzen dira.\nIdazle marxisten aldetik, David Harvey izan da auzi hau gehien landu duen egilea. Bere ustez, hirien eraldaketa funtsezkoa da krisialdietan, espazio eta eraikin berrien eraikuntzak kapitala eta lana xurgatzen baititu eta akumulazio mota berrien funtzionamendua baimentzen baitu. Hori dela eta, hiriaren eraikuntza eta espazioaren ekoizpena baliagarria da kapitalismorentzat bi zentzutan: alde batetik, krisialdiaren egoera ekonomikoa suspertzen baita eta beste aldetik, krisialdia ondoren nagusia izango den akumulazio ereduaren oinarriak ezartzen baitira."}
{"id": "995115", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995115", "title": "Baba Vanga", "text": "Vangelia Pandeva Dimitrova (; Strumica, Otomandar Inperioa, 1911ko urtarrilaren 31 - Sofia, Bulgaria, 1996ko abuztuaren 11), ezagunago Baba Vanga izenarekin (\u0411\u0430\u0431\u0430 \u0412\u0430\u043d\u0453\u0430), bulgariar itsu, mistika, medium eta senda-belarretan aditua izan zen. Bere bizitzako tarterik handiena Rupiten eman zuen, Bulgariako Kozhuh mendietako eskualde bat. Milioika pertsonek pentsatzen zuten gaitasun paranormalak zituela.\nBiografia.\nHaurtzaroa.\nVanga 1911n jaio zen, Pando eta Paraskeva Surchevaren alaa, Strumica hirian, garai hartan Otomandar Inperioaren zati zena, eta 1912an Bulgariari utzia; gaur egun Mazedoniako iparraldean dago. Haurra garaia baino lehen jaio zen eta osasun arazoak izan zituen. Bertako tradizioaren arabera, haurtxoari ez zitzaion izenik eman biziraun zezakeela uste izan zen arte. Haurtxoak lehen aldiz negar egin zuenean, partera bat kalera irten zen eta arrotz bati izen bat eskatu zion. Arrotzak, \"Andromaha\" (Andromaka) proposatu zuen, baina hau, \"Greziarregia\" izateagatik arbuiatu zen, Mazedoniako gizartearen barnean heleniarren aurkako sentimendua zegoen garai batean. Beste arrotz baten proposamena izen greziar bat izan zen, baina bulgariarra zenez, eman zitzaion izena Vangelia (Evangelos) izan zen.\nHaurtzaroan, begi marroiak eta ile horia zituen neskato arrunta zen Vangelia. Bere aita Barne Mazedonia Erakunde Iraultzaileko ekintzailea zen, eta Bulgariako Armadan errekrutatua izan zen Lehen Mundu Gerran. Bere ama, handik gutxira hil zen, Vanga, familiako gertuko lagun eta bizilagunen zaintza eta karitatearen mende utzi zuena bere gaztaroko zati handi batean. Gerra ondoren, Serbiak Strumica bereganatu zuen. Serbiako agintariek aita atxilotu zuten bulgariarren alde egindako lanagatik. Ondasun guztiak konfiskatu zituzten eta familia pobrezian erori zen urte askoan. Vanga adimenduna zen bere adinerako. Bere joerak jolas berrietan pentsatzen zuenean hasi ziren agertzen, horien artean \"sendaketa\" zegoelarik: bere lagunei belar batzuk errezetatzera jolasten zen, gaixo-itxurak egiten zituztenak. Bere aita, alarguna zena, azkenean berriz ezkondu zen, honela, bere alabari amaorde bat emanez.\nBere testigantzaren arabera, bere bizitzako inflexio puntu bat, ustez tornado batek airean altxatu eta gertuko zelai batera bota zuenean gertatu zen. Bilaketa luze baten ondoren aurkitu zuten. Lekukoek oso beldurti bezala deskribatu zuten, eta begiak hondar eta hautsez estalita zituen, eta, beraz, ezin izan zituen ireki, minaren ondorioz. Zauriak sendatzeko ebakuntza partzial baterako dirua besterik ez zegoen. Horrek ikusmena apurka-apurka galtzea eragin zuen.\n1925ean, Vanga, Serbiar, Kroaziar eta Esloveniarren Erresumako Zemun hiriko itsuentzako eskola batera eraman zuten, non hiru urte eman zituen, eta braillea irakurtzen, pianoa jotzen, ehuntzen, sukaldatzen eta garbitzen irakatsi zioten. Bere amaordea hil ondoren, etxera itzuli behar izan zuen bere anaia gazteenak zaintzera. Bere familia oso pobrea zen eta egun osoan lan egin behar zuen.\nFamaren hasiera.\n1939an, Vangak pleuresia hartu zuen, eta, neurri handi batean, geldirik egon zen urte batzuetan. Medikuak uste zuen laster hilko zela, baina berehala sendatu zen.\nBigarren Mundu Gerran, Strumica Bulgariari eman zioten. Une horretan, Vangak fededunak erakarri zituen, sendatzeko eta asmatzeko zuen abileziagatik - Pertsona batzuek bisitatu zuten, senideak bizirik ote zeuden edo non hil ziren jakiteko arrasto bat lortzeko itxaropenarekin. 1942ko apirilaren 8an Boris III.a Bulgariako tsarrak bisitatu zuen.\n1942ko maiatzaren 10ean, Vanga Dimitar Guxterovekin ezkondu zen, Krandzhilitsa herrixkako soldadu bulgariar bat, Petritxengandik gertu zegoena, bere anaiaren hiltzaileengatik galdetzera etorria zena, baina honek, mendekurik ez zuela bilatuko promes eginarazi zion. Ezkondu baino lehentxeago, Dimitar eta Vanga Petritxera joan ziren bizitzera, eta laster egin zen ezagun. Dimitar Bulgariako Armadan erreklutatua izan zen, eta denbora bat eman behar izan zuen Grezia Iparraldean, Bulgariak une horretan bereganatu zuena. 1947an beste gaixotasun bat izan zuen, alkoholismoan erori zen eta, azkenik, 1962ko apirilaren 1ean hil zen.\nDignatarioek eta plebeioek bisitatzen jarraitu zuten. Bigarren Mundu Gerraren ondoren, hainbat errepublika sobietarretako politikari eta buruzagi bulgariarrek, Leonid Brezhnev lehen ministro sobietarra barne, euren aholkua bilatu zuten; 1990eko hamarkadan, Bogdan Tomalevskik eliza bat eraiki zuen Rupiten, bisitariek utzitako diruarekin. Vanga 1996ko abuztuaren 11n hil zen bularreko minbiziak jota. Bere hiletak jendetza handia erakarri zuen.\nVangaren azken borondate eta testamentua betez, Petricheko bere etxea museo bihurtu zen, bisitarientzako ateak 2008ko maiatzak 5ean ireki zituena.\nIgarle gisa.\nVanga erdi analfabetoa zen bulgarieraz; braille pixka bat irakur zezakeen serbieraz, Zemunen ikasitakotik abiatuta. Inoiz ez zuen bere kabuz libururik idatzi, eta berak edo ustez esan zuena bere gertukoek idatzi zuten. Beranduago, Vangaren bizitza eta iragarpenei buruzko liburu esoteriko ugari idatzi ziren.\n\"The Weiser Field Guide to the Paranormal\" bezalako iturriek, berak, Sobietar Batasunaren desegitea, Txernobylgo hondamendia, Iosif Stalinen heriotza data, Kursk urpekari errusiarraren hondoratzea, irailaren 11ko erasoak, Topalovek munduko xake txapelketan lortutako garaipena eta Ipar Korearekin izandako tentsioak iragarri zituela diote, besteak beste. Bestalde, Bulgariako iturriek diotenez, bere gertuko pertsonek diote Vangak ez zuela inoiz Kursk itsaspekoari buruz edo Interneten dabiltzan beste gai batzuei buruz profetizatu, eta Vangari buruzko mito asko, besterik gabe, ez direla egiazkoak, azkenean, bere lana modu zakarrean kaltetu eta desitxuratzen duena.\nEra berean, Baba Vangak orain egozten zaizkion iragarpen asko egin ez zituelako ebidentziaren bat agertzen da, baizik eta jendeak, sarritan, bere heriotzaz geroztik gezurrezko profezia berriak egozten dizkiola, eta bere profezien idatzizko erregistrorik ez dagoenez, bere buruari egotzitako iragarpen oro ezeztatzea zaila dela."}
{"id": "995121", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995121", "title": "Informazioaren gizarte", "text": ""}
{"id": "995122", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995122", "title": "Thomas Arne", "text": "Thomas Augustine Arne (Covent Garden, Londres, 1710eko martxoaren 12a - Londres, 1778ko martxoaren 5a) ingeles musikagilea izan zen. \"Rule Britannia\" abesti abertzaleagatik eta \"A-Hunting We Will Go\" abestiagatik da ezaguna.\nAita anglikanoa zuen eta ama katolikoa. Arne Eton Collegen hezi zen. Michael Fielding konpositoreak biolina jotzen irakatsi zion eta garaiko musika munduan sartu zuen. 1733 eta 1776 bitartean 90 antzezlan ingurutarako musika konposatu zuen, oro har, Drury Lane eta Covent Garden antzokietarako. Bere katolizismoa zela eta, ez zuen eliza anglikanorako konposatu."}
{"id": "995126", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995126", "title": "Maria Lopez", "text": "Maria Lopez \"Laize\" (Barakaldo, Bizkaia, 2000) rap abeslaria da.\nBiografia.\n\"Katana\" bideoklip berria argitaratu zuen Maria Lopez \"Laize MC\" rap abeslariak eta Santutxuko (Bilbo) Karmelan aurkeztu zuen, baita La Bernarda Fest jaialdian ere. Artearen inguruko emakumeak elkartu ziren han, Bilboko Zawpen.\nLanak.\n2021ean \"Katana\" bideoklip-a"}
{"id": "995133", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995133", "title": "Mulato", "text": "Mulatoa gurasoak bata larruazal zurikoa eta bestea beltzekoa dituen gizabanakoa da.\nEtimologia.\nHitza XVI. mendean sortu zen, lurralde amerikarren kolonizazio espainiarren testuinguruan. Konkistatzaileek nozio hori erabili zuten gizaki txuri (Amerikaren kolonizazio garaian, nagusiki, jatorri europarreko biztanleak) eta esklabo beltzen arteko batasunaren ondorioz sorturiko gizakiak izendatzeko. Hasiera batean, izendapenaren gaztelerazko erabilera sei kastatan banaturiko zatiketa arraziala azaltzeko gauzatu zen. Banaketa horren bitartez, kolonizatzaile espainiarrek lurralde amerikarretako biztanleak hurrengo kasta edota kategoriatan sailkatu zituzten: espainiarrak, indioak, beltzak, mestizoak, mulatoak eta zanboak.\nBere jatorri etimologikoan, \"mula\" (\u00abmando\u00bb) hitzetik dator. Izan ere, mandoa zaldiaren eta astoaren arteko ugalketaren ondoriozko animalia da. Gaur eguneko zenbait herrialdetan oso ohikoa da mulato jatorri mistoa duten populazioak aurkitzea; hala nola, Karibe inguruko Puerto Rico, Kuba, Dominikar Errepublika, Venezuela eta Kolonbia herrialdeetan, edo Hego Amerikako Brasil, Ekuador eta Perun.\nHistoria.\nAmeriketan finkatu ziren lehen esklabo beltzak europarren zerbitzura iritsi ziren Antilletara, ondoren uharteen ustiaketara bideratuz. 1501ean lurralde kristauetako beltzak Indietara igarotzea baimendu zen lehenengo aldiz; eta, 1508an, salerosketari baimena eman zitzaion. Erregetzaren lege-xedapenek beltzak kasta itxi bat mantentzearen alde egin arren, esklaboen erdia edota herena emakumezkoa izan behar zela zehaztuz edota ezkontza mistoak debekatuz, mestizaje prozesua berehala hasi zen. Praktikan, arraza araberako banaketa ezinezkoa izan baitzen, eta hamarkada gutxiren buruan, beltzen, indioen eta zurien arteko ezkontza eta nahasketak biderkatu ziren.\nNahasketa horien artetik, beltzen eta zurien arteko batzeek arre edota mulatoa izenekoa sortzen zuten. Horien egoera soziala kaxkarra zen, beltzen oso antzekoa, eta mestizoen kasuan ez bezala, batasun ilegalen emaitza izan ohi ziren. Gainera, oro har emakumezko esklabo beltzen seme-alabak zirela kontuan izanik, amaren izaera juridikoa jasotzen zuten oinordetzan, lehen garaian batez ere mestizoek izan zuten onespen sozialari ateak itxiz.\nAske edota esklabo izanda, esklabo beltzen muga eta zapalkuntza arauak jasotzen zituzten. Besteak beste, unibertsitateetako sarrera debekatua zuten, baita eliz-gizon edota armadako ofizioak ere. Hein handi batean horren ondorioz, mulato askeen gehiengoa artisautza jardunera bideratu zen."}
{"id": "995137", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995137", "title": "Homofonia", "text": "Homofonia hitz batzuen antzekotasun formalari egiten dio erreferentzia fenomeno hau. \"Homofono hitzak aditzera ematen du bi hitzek edo gehiagok berdintasun fonikoa dutela, baina eginkizun ezberdina esaldiaren barruan\". Edota lexema ezberdinak adierazten dituztela, esaterako \"ari\" eta \"hari\". Hoskidetasunari eta errimari begira, erabilera berezia egiten da hitz homofonikoez.\nEtimologia.\nAntzinako grezieratik hartutako elementuekin sortuta: \"homo\" + \"phonos\", hau da, \"ahots berdinekoa\"."}
{"id": "995149", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995149", "title": "Kontsentsu zientifiko", "text": "Adostasun edo kontsentsu zientifikoa komunitate zientifikoaren azterketa-eremu jakin batean ematen da. Bertan ematen den iritzi kolektiboa, jarrera eta iritzia da. Adostasuna lortzeko, akordio orokorra lortu behar da, baina batasuna lortzea ez da beharrezkoa.\nAdostasuna eztabaida zientifikoaren bidez lortu ohi da. Etika zientifikoak ideia berriak argitaratzea eskatzen du, baita behatutako gertaerak, hipotesiak, esperimentuak eta aurkikuntzak ere. Horiek argitaratuta, hitzaldien, argitalpenen (liburuak, aldizkariak) eta pareen arteko berrikuspenaren komunikazioa bermatzen da. Komunikazioa bermatuta, iritzi desadostasunekiko eztabaida bermatzen da. Praktika zientifiko egokirako ezinbestekoak dira esperimentuen erreproduzigarritasuna eta teoria zientifikoen faltsabititatea.\nBatzuetan, erakunde zientifikoek \"barnetik\" bizi duten egoeraren sintesi bat egiten dute, eta horrela, \"kanpoaldeari\" adierazten saiatzen dira barnean bizi den egoera. Eremu publikoan hainbat gai eztabaidagarriak dira, eta hauek eztabaida politiko edo mediatikoak bihurtzen dira. Komunitate zientifikoan gai horiek ez dira nahitaez eztabaidagarriak, eta kasu askotan kontsentsu zientifikoa ematen da, adibidez, eboluzio biologikoaren edo aldaketa klimatikoaren gaiekin.\nEzagutza zientifikoak objektibotasun izaera hartzen du komunitatearen eta bere erakundeen bidez, gizabanakoak alde batera utzita. D. Bloorrek, Popperren eta bere hiru mundu-teoriaren arabera, soziala denaren erresuma subjektu indibidualik gabeko erresuma bihurtzen du simetrikoki. Horrela, ezagutzaren eremua une jakin batean ezagutzen den horretara murrizten da: goi-komunitateak onartutako sinesmenetara, gainerako gizabanakoak kontuan hartu gabe. Ezagutza zientifikoa soilik \"komunitate zientifikoari\" atxikitzen zaio. Baina horrek ez du esan nahi ezagutza zientifikoa, zerbait autonomo gisa, norbanako batengandik \"independentea\" denik. Ezagutza zientifikoa \"sozialki finkatuta\" dago dokumentu eta argitalpenetan, eta hau \"lotuta\" dago komunitateko norbanako konkretuen ezagutzarekin.\nAspektu filosofikoak.\nAdostasunaren gaia mintzagai garrantzitsua da zientziaren filosofian. Zientziaren helburua adostasuna lortzea dela dioen irizpideak berekin dakar zientzialaria eszeptiko bat izatea: zientzialariak bere pentsamendu kritikoa eta analitikoa erabiliko ditu eztabaidatzen hasi aurretik aurkeztutako ebidentzia guztiak ebaluatzeko. Beste ezagutza-modu batzuetan ez bezala, ezagutza zientifikoa adostasuna onartzen duten premisekin egituratzen da. Premisa horiek unibertsalki uler daitezke, eta, beraz, gaian aditua den edozein adituk ebaluatu ditzake, horiei buruzko iritzia emateko edo adostasunaren parte izateko. Horrela, adostasuna onartzen duten premisekin lan egitea adostasun zientifikorako baldintza bat da.\nTaldeetan beti izaten dira kide nabarmenak: gaindituak izan diren aurreko ideien defendatzaileak, ikuspuntu bakarreko lobby edo presio taldeak, eta bestelako disidente batzuk. Talde horietako bakoitza oso kementsu ager daiteke bere ikuspuntua sustatzean. Zientzia gizartean sartzen delarik, gizarte-talde batzuk teoria nabarmenen abokatu bihurtzen dira. Gizarte-talde horiek arrazoi politikoengatik jokatzen dute teoria nabarmenen abokatu gisa, eta ez arrazoi zientifikoengatik. Kasu horretan, zientziaren politizazioa eman dela esaten da.\nHainbatek argitara ateratzen dute kontsentsu bat noiz izan den ezeztatua, gehienetan kanpoko teoria batek iraulita. Askotan, teoriaren ezeztapen horien kopurua esajeratuta agertzen da, eta hau arazo bat bihurtzen da kontsentsuaren balioa ulertzerako orduan. Beren izaeragatik beragatik, ongi finkatzen diren ideiak baino, askoz gehiago dira porrot egiten duten ideiak. Garapena ia beti mailakatua da, eta erradikalki berriak diren ideiak onartuak izatea oso arraroa da. Batzuetan, ideia berri bat onartzeko urteak pasa behar dira, ideia horren azterketa zehatz eta zorrotz batez gain. Tendentzia natural bat dago horrelako ideia erradikalki berriak balioesteko. Gehienetan, horrelako ideia berriak herri komunikabideek nahiz masa komunikabideek balioesten dituzte, albiste interesgarriak bilatze aldera. \"Nature\" edo \"Science\" bezalako aldizkari zientifikoek ere, estimatzen dituzte horrelako ideia berriak.\nFuntsezko zalantzen falta.\nZentzu hertsienean, \"adostasun zientifikoa\" erabiltzen da adierazteko gai jakin batean, eremu horretako espezialistek akordio irmo bat lortu dutela. Adostasun zientifikoa zalantzarik gabe behagarriak diren gertaerei buruzko akordioan ematen da (behaketa sistematikoan eta esperimentazioan). Hortaz gain, adostasun zientifikoa lan zientifikoaren funtsezko truke arrazionalean oinarrituta ematen da, eta hau sistema zientifikoak argitara ateratzen du emaitzen argitalpenekin, baita binakako berrikuspen eta publizitatearekin ere (ikus metodo zientifikoa).\nAdibidez, fisikan adostasun zientifiko bat dago erlatibitatearen teoria orokorraren eta mekanika kuantikoaren inguruan. Erlatibitate bereziaren teoria eta mekanika kuantikoa bateratutzat hartzen dira eremuen teoria kuantikoaren esparruan (edo \"QFT\": \"Quantum Field Theory\"). Adostasun zientifikoa dago eremuen teoria kuantikoaren azalpenaren baitan, oso baliagarria delako, baina ez dute teoria amaitutzat hartzen. Adibidez, ez du grabitatea kontuan hartzen. Erlatibitatearen teoria orokorra eta mekanika kuantikoa bateratu egin ditzake superkorden teoriak, baina ez dago adostasunik erabakitzeko ea errealitatea guztiz deskribatzen duen teoria izango den superkordena, eta ea hau izango den guztiaren teoria hain bilatua. Zientzialari batzuen ustez, superkorden teoria sasizientziaren esparruan sartuko litzateke, ez baita faltsagarria.\nZiurgabetasuna eta adostasun zientifikoa politika estrategian: eztabaida faltsuak.\nKlima-aldaketaren eta giza jardueren adibidea.\nEztabaida publikoetan, gai jakin batek zientzialarien kontsentsua duela baieztatzean, teoria horren balidaziorako argudio gisa hartzen da. Adostasun edo kontsentsu horrekin, ekintza-bide jakin bat sustatzen da. Era berean, \"adostasun zientifikorik ez\" motako argudioak maiz politika maltzurrak dituzten taldeek erabiltzen dituzte, adostasun zientifikoa duten gaiei garrantzia kendu eta iraintzeko asmoarekin.\nAdibidez, duela gutxiko klima-aldaketari dagokionez, nahiz eta talde batzuek denbora luzez ukatu zuten, gaia aztertzean ikus daiteke adostasun zientifikoa egon zela klima-aldaketaren arrazoien inguruan. Naomi Oreskes zientziaren historialariak artikulu bat argitaratu zuen \"Science\" aldizkarian: IGIn erregistratutako argitalpen zientifikoen 928 laburpenen errepasoak, 1993 eta 2003 artekoak, \"global climate change\" (aldaketa klimatiko globala) terminoekin hautatuak, ez zuen erakusten esplizituki kontra egiten zionik berotze global antropogeniko bat dagoela dioen kontzeptuari. \"Washington Post\"en ondorengo editorial batean, egileak argudiatzen zuen aurkikuntza zientifiko horien aurka dauden elementuek desadostasunaren dimentsioak handitzen dituztela, neurriz gain puztuz. MITeko Richard Lindzenek, egileak aipatutako batek, \"Wall Street Journal\" egunkarian bere hasierako jarrerarekin erantzun zuen, komunitate zientifikoan zalantza asko daudela benetan giza jarduerak klimari nolabait ere eragiten ote dion. Kasu honetan, adostasuna dagoela baieztatzea eta ukatzea politika alternatiboen aldeko argudio bihurtzen dira, esku hartu edo itxaron eta ikusi.\nBizitzaren jatorriaren adibidea.\nAntzeko eran, talde kreazionistek beti argudiatzen dute eboluzio biologikoari buruzko eztabaida handia egongo litzatekeela, zientzialariek benetan oso eztabaidatutako gaia izango zenaren irudipen faltsua emateko. Oinarri horren gainean argudiatzen dute zientziaren irakaskuntzan jatorriaren narrazioak berak eboluzioaren antzeko lekua izan beharko lukeela. Hala ere, zientzialarien artean ez dago eztabaida esanguratsurik gertakariaren errealitateari buruz, ezta Darwinen teoriaren eta eboluzio-sintesi modernoaren ardatzei buruz ere, eta soilik puntu espezifikoei buruzko desadostasunak eta ideia berriak ikusten dira. Beraz, esan daiteke teoria bera ez dela desagertu biologiaren esparruan. Halere, testuingurutik ateratako aipuekin nahasmena sustatzen da. Kontsentsua egoteak hemen ere ondorio politikoak ditu; izan ere, talde kreazionistak diseinu adimendunaren bidez beren ideologia sinesgarri egiten saiatzen dira, teoria zientifiko alternatibo bat balitz bezala, eta ez zientziaren kontrako dogma erlijioso bat.\nDenborarekin emandako adostasun aldaketak.\nTeoria filosofiko eta historiko asko daude adostasun zientifikoa denborarekin nola aldatzen den azaltzeko. Aldaketa zientifikoaren historia oso zaila denez, eta iraganean gure \"egungo\" adostasun zientifikoari dagokionez \"irabazleak\" eta \"galtzaileak\" bilatzeko joera dagoenez, oso zaila da aldaketa zientifikoaren eredu zehatzak eta zorrotzak aipatzea. Hau oso zaila da neurri batean, zientziaren adar ezberdinek era batera edo bestera frogapen eta esperimentazio forma ezberdinekin lan egiten dutelako.\nAldaketa zientifikoaren eredu gehienak behaketa eta esperimentu zientifikoek emandako datu berrietan oinarritzen dira. Karl Popper filosofoak proposatu zuen, ezein egitate ez zela inoiz nahikoa izango teoria zientifiko bat erabat \"frogatzeko\", baina egitate bakar bat nahikoa litzatekeela \"ezeztatzeko\". Horrekin batera, esan zuen aurrerabide zientifiko guztiak gezurtatze-prozesu batean oinarrituta egon beharko lukeela: esperimentuak diseinatuko dira, eta indarrean dagoen teoriak kontuan hartu ezin dituen datu enpirikoak aurkitzen saiatuko dira. Horrela, haien faltsutasuna agerian utziko da, argudiatuz teoria berri bat egiteko beharra dagoela, aurrekoa garatuz edo aurrekoa guztiz ordeztuz.\nBatzuetan, gutxiengoaren aldeko hipotesi edo teoria baten alde egiten dutenek, eta, beraz, egungo adostasun zientifikoaren aurka daudenek, \"Paradigma\" terminoa mespretxuzko termino gisa erabili ohi dute. Horrela, beren teoria edo hipotesia pentsamolde aldaketa gisa nabarmentzen dute, indarrean dagoen \"ortodoxia\" kutsua duen adostasunaren aurka.\nAdostasun zientifikoa gutxiengo talde zientifikoen aurrean.\nBerreste alderako isuri psikologikoaren aplikazio estandar batean, adostasun zientifikoa babesten duten ikerketa zientifikoak hobeto hartzen dira. Aitzitik, horren aurka egiten duten ikerketek denbora gehiago behar dute aztertu eta berresteko. Horregatik, baita denbora gehiago ere, komunitate zientifikoaren barruan onartuak edo baztertuak izateko. Hori dela eta, kasu batzuetan, indarrean dagoen paradigma zientifikoa zalantzan jartzen dutenei kritika gogorragoak egiten zaizkie erabiltzen dituzten baieztapen edo argudioengatik.\nOndo oinarritutako teoria zientifiko bat zalantzan jartzen duten ikerketak kontu handiagoz aztertzen dira, ondo landuta eta benetan akatsik ez duten jakiteko. Eszeptizismo zientifiko eta arreta hori (batzuetan gutxiengoen talde zientifikoek gaizki interpretatzen dutena) erabiltzen da zientzia babesteko, betiere ideia berrien arteko desadostasun goiztiarren aurrean. Hala ere, honek, sarri, gatazkak sortzen ditu ideia berrien aldekoen eta ideia nagusien aldekoen artean, bai ideia berria beranduago onartzen den kasuetan, bai azkenean baztertu edo baztertzen den kasuetan.\nThomas Kuhn-ek bere \"Iraultza zientifikoen egitura\" (1962) liburuan, arazo hau sakonki jorratzen du. Auzi honen adibide batzuk presente daude duela gutxiko zientziaren historian. Adibidez:\nHala ere, aurreko adibideetako askok, hain nabariak ez diren iraulketak adierazten dituzte. Kuhnek berak ikusi zuen ideia berriak errefusatuak izaten zirela, gehienetan indarrean aurkitzen zen teoriaren egileen eskutik. Teoria egile horiek beren ekoizpen intelektualaren azken urteetan aurkitzen dira, botere akademikoaren gailurrean egoteaz batera. Hala ere, askotan, adostasunaren barruan, komunitate zientifikoan postu gorenagoan daudenek kontsideratu eta asimilatzen dituzte. Gainera, trantsizioaren izaera iraultzailea \"a posteriori\" puzteko joera dago, askotan protagonistengatik berengatik, eta are gehiago dibulgatzaileengatik, beti istorio zirraragarriak kontatzeko asmoa baitute.\nHala ere, berrikuntza teoriko horien hasierako marjinaltasuna erlatiboa da, eta horietako asko hasieratik onartzen eta argitaratzen dituzte eragin handiena duten aldizkariek. Komunitate zientifikoak teoria oso eszentrikoen argitalpenari ematen dion erantzuna ez da uniformea; batzuk ez dira gai onargarritasun-maila minimoa eskaintzen ez duten ideiei aurre egiteko, eta beste batzuk mauka zabalago baten aldekoak dira. Adibide on bat 1986an Jacques Benvenistek orain \"uraren memoria\" bezala izendatzen denari buruz egindako lana da; \"Nature\" aldizkari zientifiko ospetsuenean. Zenbaki bereko iruzkin editorialean azaldu zutenez, polemika handia sortu zuen zuzendariaren erabakiak, eta gaur arte eztabaidatu dute. Batzuen ustez akats bat izan zen, oraindik terapia magiko batzuen asmo zientifikoak elikatzeko balio duena, eta beste batzuen ustez, merezitako arriskua izan zen, ideien beharrezko publizitatearen izenean, hori gabe ezinezkoa baita benetako judizio-askatasuna eta benetako aurrerapen zientifikoa aurrera eramatea.\nUraren memoriaz gain, ideia berrien adibide kontaezinak daude, baina hauek ez ziren berretsiak izan. Bi adibide klasiko dira N izpiak eta ur polimerikoa. Batzuek uste dute fusio hotza kategorika honetakoa dela, baina beste batzuentzat, Fleischmann eta Ponsen porrotetik haratago, ideiarengan badago onargarritasun zantzu bat.\nEztabaida zientifikoa.\nEztabaida zientifiko eztabaida mota bat da, non partikularren edo taldeen artean bi posizio edo gehiago dauden gertakari eta ondorio zientifikoak azaltzeko. Ordea, gertaerak oso nabarmenak dira, eta gertaera horien irismena eta ondorio logikoak ez daude hain argi. Horregatik, ondorio baztertzaileak ateratzeko aukera ematen du gertaeren handitasunak. Eztabaida zientifikoak egitateak nahikoa ez direnean edo anbiguoak direnean bakarrik ematen dira. Egoera horietan, egitateetatik abiatuta ondorio baztertzaileak ateratzen dira, baina, aldi berean, bateragarriak dira eztabaidan parte hartzen duten alderdiek frogatutako edo onartutako egitate zientifikoekin.\nEztabaida zientifikoa sasi-eztabaida polemikoetatik bereizi behar da. Sasi-eztabaida polemikoetan talde batek ezarritako adostasun zientifikoaren aurka argudiatzen dute, ustezko froga zientifikoak argudiatuz eta metodo zientifikoan oinarritzen dela baieztatuz, benetan hala ez denean. Adibidez, kreazionistek baieztatzen dute badagoela eztabaida zientifiko bat espezie biologikoen eboluzioaren teoriaren baliozkotasunari buruz. Ustez, froga eta argudio zientifikoetan oinarritutako argudioak erabiltzen dituzte, baina benetan ez dago eztabaida zientifikorik: ezagutzen diren gertaerak nahikoa dira eboluzioaren teoriaren baliozkotasun orokorra onartzeko."}
{"id": "995151", "revid": "140338", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995151", "title": "Zuzenbide kontinental", "text": "Zuzenbide kontinentala, erromatar-germaniar zuzenbidea edo, herrialde anglosaxoietan, zuzenbide zibila () erromatar zuzenbidetik sortu zen eta, gaur egun, Europa kontinentalean indarrean dagoen lege-sistema da, baina Latinoamerikako, Asiako eta Afrikako zenbait tokitan ere bai. Zuzenbide kontinentalaren ezaugarririk garrantzitsuena zuzenbide pribatu kodetua da, \"ius commune\" () delakotik abiatuta. XIX. gizaldian Europan sortu ziren ia kodeketa guztiak \"Corpus Iuris Civilis\" kodean oinarritu ziren, justinianotar erromatar zuzenbidearen lege-bilduman. Lege-sistema honen beste sorburu esanguratsu batzuk zuzenbide kanonikoa, ohiturazko zuzenbidea eta zuzenbide naturala dira. Zuzenbide kontinentala common law anglo-amerikar sistemaren aldean oso bestelakoa da: hartan ere legeak egiten diren arren, epaileek askoz erabakimen handiagoa daukate, eta sistema kontinentalean baino leku garrantzitsuagoa hartzen dute."}
{"id": "995153", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995153", "title": "Edgar Lee Masters", "text": "Edgar Lee Masters (Garnett, Kansas, 1868ko abuztuaren 23a - Melrose Park, Pennsylvania, 1950eko martxoaren 5a) estatubatuar idazlea izan zen. Hamabi antzezlan, hogeita bat poesia-liburu, sei biografia eta sei eleberri idatzi zituen.\n1880an bere familiarekin Lewistonera joan zen bizitzera, Illinoisen. Lewistongo kulturak, Oak Hilleko hilerriak eta Spoon ibaiak inspiratu zituzten bere lan gehienak, \"Spoon River Anthology\" barne, bere lanik ospetsuena.\n1893tik aurrera Chicagon lan egin zuen abokatu gisa. Pobrezian hil zen 81 urterekin."}
{"id": "995154", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995154", "title": "Gizaki txuri", "text": ""}
{"id": "995155", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995155", "title": "Esklabu beltz", "text": ""}
{"id": "995156", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995156", "title": "Vangelia Pandeva Dimitrova", "text": ""}
{"id": "995157", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995157", "title": "Eider Urkola", "text": ""}
{"id": "995158", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995158", "title": "Andaluziako tren-sarbide berria", "text": ""}
{"id": "995159", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995159", "title": "Andaluziarako trenbide-sarbide berria", "text": ""}
{"id": "995160", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995160", "title": "Ana Mar\u00eda Moix", "text": "Ana Maria Moix Meseguer (Bartzelona, abendua, 1947ko apirilaren 12a - Bartzelona, 2014ko otsailaren 28a) poeta, eleberrigilea, ipuin idazlea, itzultzailea eta editore katalana izan zen.\nTerenci Moix (1942-2003) idazlearen arreba txikia zen, eta bere bizitzako azken urteak eskaini zizkion, bere lanaren sakontasuna aldarrikatu nahian.\nBiografia.\nMendebaldeko kalean hazi zen, gaur egungo Carrer Joaqu\u00edn Costan, Ravalen. Filosofia eta Letrak ikasi zituen Bartzelonako Unibertsitatean, eta Espainiako poesia garaikidearen barruan aktiboa izan zen, Espainiako bederatzi poeta berrietako bat izanik. Egile erraiduna izan zen, pentsatzen duena esateko gai, horrek izan ditzakeen ondorioei beldurrik gabe. Indibidualismoaren eta diruarekiko menpekotasunaren aurka egon zen, nahiz eta familia burges eta oso kontserbadorekoa izan. \nOspe handia lortu zuen 1968an Jos\u00e9 Mar\u00eda Castelletek \"Nueve nov\u00edsimos poetas espa\u00f1oles\" lanean sartu zuenean emakume bakarra izanik.\nHurrengo bost urteetan, 1969tik 1973ra bitartean, hiru poema-liburu , bi eleberri, kontakizun-liburu bat, haur-liburu bat, bere artikuluen bilduma eta bere lehen itzulpena argitaratu zituen eta lehen saria irabazi zuen.\n70eko hamarkadan, TeleXpres egunkariko idazleei egindako elkarrizketa zorrotzak argitaratu zituen, garaiko kazetaritza-panoraman nabarmendu zirenak. Ondoren, fikzio propioa argitaratzeari utzi zion hamar urte baino gehiagoz, \"Los robots. Las penas\" (1982) haurrentzako liburuagatik izan ezik, bere bigarren ipuin liburuarekin berragertu arte, \"Las virtudes peligrosas\", 1985eko Bartzelona Hiria Saria irabazi zuena. Ondoren, beste eleberri bat argitaratu zuen, \"Vals negro\", eta bi kontakizun bilduma.\nDozenaka liburu itzuli zituen, batez ere frantsesetik (Aragon, Samuel Beckett, Marguerite Duras, Am\u00e9lie Nothomb, Fran\u00e7oise Sagan, besteak beste).\nVindicaci\u00f3n Feminista aldizkaria argitaratzen zuen taldeko kidea izan zen (1976-1979). Plaza &amp; Jan\u00e9s eta Bruguera argitaletxeen poesia eta kontakizun bildumak zuzendu zituen. 1997an Foro Babelen manifestuaren sinatzaileetako bat izan zen. 2006 eta 2010eko apirila bitartean Bruguera argitaletxeko zuzendaria izan zen.\nEspainiar poesia garaikidearen funtsezko intelektuala izan zen, eta xalotasun eta argitasun handiarekin bere ideiak eta uste sendoak adierazi zituen.\nGaixotasunaren igarkizunak markatua, bere bizitzako azken urteak tinko gainditu zituen; adiskidetasunez eta maitasunez inguraturik, bere azken kezkek zerikusi handiagoa zuten beste batzuen bizitzarekin (eta, batez ere, bere neba Terenci Moixen lanaren iraupenarekin), beti ixilean mantendu zituen bere literatur anbizioekin baino. Bere etxean babestu zen, bere lagun eta bikotekidea zen Rosarekin eta haren seme-alabekin.\n2014ko otsailaren 28an hil zen Bartzelonan, 66 urte zituela, minbiziak jota."}
{"id": "995161", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995161", "title": "Julia Zornoza", "text": "Julia \"Julita\" Zornoza Iriarte (Etxalar, Nafarroa Garaia) argazkilaria eta moldatzailea izan zen.Nafarroan, estudio batean argazkiei ukituak egiten aritu zen lehen emakumeetako bat. 36ko gerran errepresaliatua izan zen: atxilotu ostean, frankistek Altsasuko kaleetan barrena eraman zuten ilea moztuta.\nBiografia.\nJulia, Altsasun, herrian barrena burua arradatuta desfilatzera behartu zuten agintari frankistek umiliazio ekitaldi batean, bere amaren besotik, txistu eta danbolin hotsean, garai hartan ohitura bihurtu zen eran.\nJuliak argazkigintzan egin zituen lanetatik ez da ezer iritsi gaur egunera."}
{"id": "995167", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995167", "title": "Apelazio", "text": "Apelazioa, apelazio-helegitea edo dei-auzia () lehenengo auzialdiko epai bat aurkaratzeko helegitea da, eta, haren bidez, goragoko auzitegi batek beheragokoak emandako epaia zuzenbidearen arabera ebatziko du. Gehienetan, lehenengo auzialdiko epaiaren eta balizko berrikuspenaren artean egoten da, baina, berebat, prozeduraren arauak zeintzuk diren, apelazioa alde batera utz daiteke. Apelazioaren bitartez, legezko nahi, egoera jakin batzuk baldin badira, egitatezko salaketak aurkez daitezke, eta beste egitate eta froga batzuk ekar. Halandaze, apelazio-prozedurak izaera bitarra eduki dezake: helegitezkoa eta ebazpenezkoa.\nApelazioak ebazten dituzten epaimahaiei apelazio-auzitegi edo dei-auzitegi () esaten zaie."}
{"id": "995169", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995169", "title": "Copyright", "text": ""}
{"id": "995170", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995170", "title": "Tert-butanol", "text": "tert-Butanola edo alkohol tert-butilikoa (IUPAC: 2-metilpropan-2-ola) (CH3)3COH formulako alkohola da, tertziarioetan sinpleena. Hiru isomero ditu 1-butanola, 2-butanola eta isobutanola.\nSolido kolorgea da, giro tenperaturan urtzen dena eta kanforraren antzeko usaina duena. Uretan, etanoletan eta dietil eterretan disolbatzen da.\nProdukzioa.\ntert-Butanola isobutenoaren hidroxilazioaren bidez lortzen da 30-120\u00a0\u00b0C tenperatura-tartean eta 5 \u2013 12 bar bitarteko presioan. Katalizatzaile azidoak baliatzen dira.\nErabilera.\ntert-Butanola disolbatzaile moduan, etanola desnaturalizatzeko, desugertzaileen osagarri gisa eta gasolinaren oktanajea emendatzeko usatzen da.\nNaturan.\ntert-Butanola txitxirioetan, maniokan eta garagardoetan agertzen da"}
{"id": "995171", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995171", "title": "Irene Polo", "text": "Irene Polo Roig (Bartzelona 1909ko azaroaren 27a - Buenos Aires, 1942ko apirilaren 3a) Argentinan erbesteratutako kazetari, publizista eta antzerki ordezkari kataluniarra izan zen .\nBiografia.\nKazetari ibilbidea.\nKataluniako prentsako lehen emakumezko kazetarietako bat izan zen. Gaumont zinema ekoiztetxean publizitate arduradun gisa lan egin zuen, kazetaritzan jardun aurretik. \"Mirador\" aldizkarian hasi zuen kazetari ibilbidea 1930ean, eta Bartzelonan lan egin zuen, modu sutsuan eta askotan beligerantean, 1936ra arte. \"Urte haietan Imatges\", \"La Humanitat\", \"La Rambla\", \"L'Opini\u00f3\", \"L'Instant\" eta \"Ultima Hora\" egunkarian argitaratutako kronikak garai hartako gizartearen eta politikaren testigantza ezin hobea, ironikoa eta bikaina dira: modaren erabilerei buruzko artikuluetatik - emakumeak prakak janzten hastea, eskotea agertzea\u2013 salaketa sozialaren inguruko salaketetaraino \u2013eskaletza Bartzelonan, langileen eta etorkinen bizi-baldintza kaskarrak \u2013 Edo alerta politikoa \u2013, hala nola Ekintza Nazionaleko Gazteen jarraitzailetzat jotzen den erreportajea edo zentsurari buruzko artikuluak, bera izan baitzen erreportaje horren biktima.\n1934ko urriko gertakariengatik Kataluniako Generalitateko gobernu ohiaren Madrilen egindako epaiketa edo Sallent eta Suria meategietako greba iraultzaileak bezalako jazoeren berri ere eman zuen.\nErbestea.\n1936an erbesteratu beharra izan zuen eta Argentinara joan zen Margarita Xirgu antzerki taldearen ordezkari gisa. 1939an konpainia desegin zenean, Irene Polo, Gerra Zibila amaituta, Bartzelonara itzultzerik ez zuenez, Buenos Airesen geratu zen. Han, frantsesezko eta ingelesezko itzultzaile gisa lan egin zuen Losada eta Sopena argitaletxeentzat, eta Dana lurrindegietako publizitate-zuzendari gisa.\nHeriotza.\n32 urterekin bere buruaz beste egin zuen."}
{"id": "995172", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995172", "title": "Kontsentsu zientifikoa", "text": ""}
{"id": "995173", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995173", "title": "Kalte-galerak", "text": "Kalte-galerak norbaitek, beste baten erruz, izan dituen galeren edo hondamenen balioa dira, bereziki zuzenbidearen arloan; eta eragileak, geroago, egoera jakin batzuen menpean ordaindu behar izango ditu. Kalte-galeren ordaina, kalte-ordaina edo damu-domaia () kalte-galeren ordainetan ematen edo hartzen den diru-kopurua da. Kalte-galeren adigaia erantzukizun zibilarekin lotu-lotuta dago, ezen hark kaltedunak zenbateko kalte-ordaina jasotzeko eskubidea edukiko duen ezartzea ahalbidetzen baitu."}
{"id": "995174", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995174", "title": "Jose Urrutia (esploratzailea)", "text": "Jose Urrutia (c. 1678 - 1741eko uztailaren 16a) esploratzaile eta kolono euskaldun bat izan zen Texasen, San Antonio de B\u00e9jarreko presondegiko kapitain bihurtu zena eta zazpi urtez bertako tribu amerikar batzuekin bizi izan zena, bere etsai ziren apatxeen aurkako kanpainen buru izan zelarik Texasko ekialdean. Apatxe herriaren etsai ziren amerikar jatorrizko herri guztietako kapitain nagusi izendatua izan zen.\nHasierako urteak.\nUrrutia Gipuzkoan jaio zen, 1678 inguruan. Bere anaia Toribiorekin batera soldadu bihurtu zen.\nBizitza.\nJosek eta bere anaia Toribiok Domingo Teran de los R\u00edosen espedizioan parte hartu zuten. Texasen kokatu ziren 1691 baino lehen. Garai horretan, Urrutia eta bere anaia Neches ibaitik gertu finkatutako garnizioko kide izan ziren. Domingo Teran de los Riosekin esploratzen ari ziren soldadu askok Texas utzi zuten 1693ko neguan, Texasko amerindiarren etsaitasun gero eta handiagoaren ondorioz.\nHandik gutxira, Jos\u00e9 de Urrutiak istripu bat izan zuen San Marcos ibaian (adituek uste dute Colorado ibaian izan zela). Bere lesioak, bertatik gertu kokatutako jatorrizko tribu amerikarrekin geratzera behartu zuen. Hiru soldaduk berarekin geratzea erabaki zuten. Urrutia amerindiar herri batzuekin bizi izan zen zazpi urtez, bereziki Kanohatino, Xarames eta Tohos tribuekin, eta haiekin lotura garrantzitsuak ezarri zituen. Bere hizkuntza eta ohiturak azkar ikastea lortu zuen, tribuen errespetua ekarri ziona. Apatxeen aurkako nazio guztietako \"kapitain jeneral\" bihurtu zen, eta apatxe tribuen aurkako zenbait gerra zuzendu zituen. 1696an Mexikora itzuli zen. Han, Espainiako armadan postu nabarmena izan zuen. 1700ean, San Joan Bataiatzailea Misioa sortu ondoren, bere esplorazioei berrekin zien Texasen.\nSan Antonion kokatu ondoren, Urrutia Bexarko San Antonio presondegiko kapitain izendatu zuten 1733ko uztailaren 23an. Hurrengo berrogei urteetan, beste herri indigena batzuekin harremanak izan zituen Texasen, baita Coahuila eta Nuevo Leonen ere. Hala ere, apatxeenganako gorrotoa mantendu egin zen, eta 1739ko neguan Urrutiak beste gerra bat deklaratu zien San Saban. Urrutia 1741eko uztailaren 16an hil zen.\nBizitza pertsonala.\n1697ko urtarrilaren 7an, Urrutia Antonia Ramon Camachorekin ezkondu zen eta alaba bat izan zuen, Antonia, Joseph Antonio Menchacarekin ezkonduko zena.\nJos\u00e9 eta Antonia Monclovako Santiago Apostol parrokia-elizan ezkondu ziren, Coahuila estatuan, Mexikon. Erditzean bere lehen emaztea hil ondoren, Urrutiak bigarren emazte bat izan zuen, Rosa Flores y Valdez, eta honekin hamar seme-alaba izan zituen, horien artean Toribio de Urrutia, Bexarreko Presidioko kapitaina ere izan zena."}
{"id": "995176", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995176", "title": "Pedro Agirre (esploratzailea)", "text": "Pedro de Aguirre militar eta esploratzaile euskalduna izan zen. Espinosa-Olivares-Aguirre espedizioaren buru izan zen Texasen.\nBiografia.\nAgirre Arantzan, Bortzirietan, jaio zen, Pedro Agirre eta Maria Sagardiaren semea. Agirre gaztetan sartu zen Espainiako armadan eta kapitain izendatu zuten. Ondoren, Coahuilara bidali zuten San Juan Bautista del R\u00edo Grande del Norte presidioan lan egiteko, non komandante aritu zen.\n1708an Antonio de Olivares eta Isidro de Espinosaren espedizioa, San Antoniora eta Colorado ibaira (Texas), zuzentzeko aukeratua izan zen. Espedizio taldeak hamalau soldadu zituen. Espedizioaren helburua San Antonion kolonia bat ezartzea eta Texasko Colorado ibaiaren ertzeko Tejas indiarrekin akordio batera iristea zen. Akordio honen helburua zen Tejas tribuak lurraldea monitorizatzea eta esploratzaileei frantsesak merkataritzan ari ote ziren jakinaraztea (frantsesek Texas okupatu nahi zuten eta Latinoamerika eta atzerriko lurraldeen arteko merkataritza legez kanpokoa zen).\nTaldea 1709ko apirilaren 5ean abiatu zen San Juan Bautista misiotik, Sabinas ibaian (gaur egungo Mexikon).\nSan Antoniora iristean, eskualdea esploratu zuten. Toki honetan, San Pedro Springs (iturburuak) eta Paduako San Antonio ibaia aurkitu zituzten, euren izen modernoekin izendatuak izan zirenak. Bidaian aurrera egin ahala, taldea ezagutzen ez zituen herri indigena batzuekin harremanetan jarri zen, batez ere Yojuanekin eta hauen aliatuekin, Simonoekin eta Tusonibiekin. Amerindiarrek, taldea, Brazos ibaian zehar zeuden euren herrixketara eraman eta euren familiei aurkezteko tematu ziren. Hala ere, gonbidapenari uko egin zioten.\nApirilaren 19an Colorado ibaira iritsi ziren, baina ez zuten Tejas natiborik aurkitu. Apirilaren 28an, bere azken misioak porrot egin ondoren, taldea eskualdea utzi eta San Joan Bataiatzailera itzultzeko bidea hartu zuen."}
{"id": "995177", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995177", "title": "Ferdinand Porsche", "text": "Ferdinand Porsche (1875eko irailaren 3a - 1951ko urtarrilaren 30a), ingeniari austriarra, Porsche automobilen ikasketen bulego alemaniarraren sortzaile-diseinatzailea izan zen. Volkswagen Beetle ospetsuaren sortzailea izan zen. Ferdinand Porsche-k eta bere seme Ferdinand Anton-ek, Ferry Porsche izenarekin ezagunak, Porsche AG automobilen enpresa sortu zuten 1931n.\nPorsche familia germanofono batean jaio zen Maffersdorf-en (Vratislavice nad Nisou), Bohemian, orduko Austria-Hungariako Inperioan. Bere jaioterria egungo Liberec hiriko zati bat da, Txekiar Errepublikan. Porsche ezaguna da Volkswagen Beetle diseinatu zuelako, automobilismoaren proiektu arrakastatsu ugari diseinatu zituelako (AutoUnion P ezaguna, esaterako) eta Alemaniako tankeen diseinu aurreratuetan egindako ekarpenengatik: Henschel modeloaren aurka galdu zuen Tiger I prototipoa, Tiger II-ko eta Elefant-eko P2-Turm dorretxoa, Tiger I-aren prototipoaren txasis zaharrarekin eraikia.\nAlemaniako Langile Alderdi Nazionalsozialistako eta SSko kidea zen. 1937an, Adolf Hitlerrek Porsche-ri eman zion Alemaniako Arte eta Zientzien Sari Nazionala, Hirugarren Reikheko domina gutxienetako bat. Porsche doktorea automobilgintzaren diseinuaren jenioetako bat da.\nBiografia.\nFerdinand Porsche Anton Porsche ingeniari eta enpresariaren bost seme-alabetatik hirugarrena izan zen. Nerabezarotik energia elektrikoa interesatzen zitzaion. 1893an Brown Boveri-ra (gaur egun Suitzako Asea Brown Boveri multinazionalaren parte da, ABB) joan zen lan egitera, Vienan, elektrizitate sektoreko enpresa batera. Profesional bikaina zela frogatu zuen eta azkar igo zen. 1898 inguruan Jacob Lohner-en automobilen dibisioaren parte bihurtu zen, Vienan ere. Pariseko 1900. urteko erakusketa unibertsalean Lohner-Porsche auto elektrikoa aurkeztu zen, autoaren gurpiletan sartutako 4 motor elektrikoz hornitua.\nFerdinandek berak gidatu zituen lasterketetan bere diseinuak, XIX. mende hasieran, eta garaipen batzuk lortu zituen. 1906an Austro-Daimler-eko zuzendari tekniko bihurtu zen. Porsche-k \"Prinz-Heinrich Farht\" irabazi zuen 1910ean Austro-Daimler batekin, bere beste auto batek 2. postua lortuz. Geroago zuzendari nagusi izendatu zuten. 1922an Sascha-k Targa Florio ospetsua irabazi zuen bere mailan (1,1 litroko 4 zilindroko motorra).\n1923an Mercedesek kontratatu zuen zuzendari tekniko. Han, markako konpresoredun motorrak garatzeaz arduratu zen, 1924an sailkapen absolutuan Targa Florio irabazi zuen, eta horregatik \"Stuttgarteko Technische Hochschule-\"k ingeniaritzako ohorezko doktore izendatu zuten. Porschek arrastoa utzi zuen Mercedes-Benzen historian zehar, Mercedes-Benz S, SS eta SSK zoragarrien diseinua bereganatu baitzuen.\nProiektuaren bulegoa.\nSteyr-en egonaldi labur bat egin ondoren, bere ingeniaritza eta diseinu bulegoa sortu zuen 1931ko apirilaren 23an Stuttgarten, \"Dr.\" \"Ing. Hc izenarekin.\" \"F. Porsche GmbH, Konstruktionen und Beratungen f\u00fcr Motoren und Fahrzeugbau\" izenarekin.\nPorschek bere lankide ohietako batzuk kontratatuko zituen:\nLehenengo proiektua 7. zb deitu zuten, ez zutelako nahi lehena zela jakin arazi. Bere lehen eskaera garrantzitsua Auto Unionenerako sari handiko 16 zilindroko auto bat izan zen: Auto Union P-Wagen (Porsche Type 22), parte hartu zuen 2 lasterketetatik 1 irabazi zuen.\nKalitatezkoa eta herrikoia izango zen auto baten eraikuntza aspalditik zegoen Porsche-ren buruan, eta hori ez zen berlina tradizionalen jostailuzko bertsioa izango. Nahia hori nazien administrazioaren aldetik jasotako enkarguari esker gauzatu ahal izan zuen. Modu horretan, Zuffenhausen-en (Stuttgart) egindako proiektu tailerrean Volkswagen Beetle modeloa jaio zen. 1938. urtea zen eta gerra lehertzear zegoenez, Beetle masiboki ekoizteko planak eten egin ziren.\n2. Mundu Gerra eta gerraostea.\nGerran, Porsche estudioak ekipamendu militarraren diseinua jorratu zuen, hala nola Panzer Maus edo Volkswagen-en (K\u00fcbelwagen) lur orotako bertsioa, besteak beste.\nAliatuen bonbardaketek 1944an behartu zuten Porsche Zuffenhausengo instalazioetatik Gm\u00fcndera (Austria) eramatera. 1945ean, gerraren ondoren eta honen ondorengo konponketa lanen zati bezala, VW frantziarrei eskaini zitzaien. Hala ere, Frantziako industriaren objekzioek lekualdaketa ez gauzatzea eragin zuten. Bitartean, Ferdinand Porsche eta bere seme Ferry eta suhi Anton Pi\u00ebch (Ferdinand Pi\u00ebchen aita, VWko presidente izango zena) Dijoneko (Frantzia) Erdi Aroko espetxe batean atxilotu eta kartzelatu zituzten, Nibelungenwerke lantegian eskulan esklaboa erabiltzeagatik, non nazientzako ibilgailu militarrak ekoizten ziren. Ferrya laster libratuko zuten zigorretik, baina Ferdinand eta Pi\u00ebch bi urtez kondenatuta egon ziren aldez aurreko epaiketarik gabe. Konfinamendu horretan, Renaulterako diseinuak egitera behartu zuten, eta hortik aterako zen etorkizuneko 4CV modeloa.\nKaleratu ondoren, Ferry Porsche-k Porsche AG-a berreskuratzen saiatu zen, beste marka batzuetako ibilgailu eta motorren konponketa zerbitzuak eskainiz eta bitartekoentzako prototipoak eginez, esate baterako, lehiaketako Cisitalia 360, 4 gurpileko trakzioarekin eta 1,5 motor gainelikatuarekin hornitua, Piero Dusio industria italiarrarentzat. Proiektu hau, bere aita Ferdinandek berrikusi zuen, nork, bere presondegitik askatua izan ondoren, Ferryren prototipoa berrikusi zuen, bere semearen lana oso ondo egina egoteagatik harrotasun eta zirrara handia jasoz.\nFerry-k 1948ko ekainean aurkeztu zuen egungo Porsche markako lehen modeloa (356). Auto hori lortzeko, Ferry-k bere aitak sortutako VW Beetlen oinarritu zuen bere proiektua. Produktu hori merkaturatzean lortutako lehen dibidenduak Ferdinand Porsche espetxetik ateratzea ahalbidetu zuen fidantza ordaintzeko erabili ziren. 356ko produkzioa modu tradizionalean hasi zen Gm\u00fcndeko biltegietan, gero enpresaren ekoizpen guztiarekin batera Stuttgarten eraikitako instalazio berrietara eramateko, 1949tik Porscheren egoitza nagusia bihurtu zen hirira.\n1950eko hamarkadaren amaieran, iktusa izan zuen, eta ez zen sendatuko, eta aste batzuk geroago hilko zen, 1951ko urtarrilaren 30ean. Errito katolikoaren pean lurperatu zuten Porsche familiaren kapera pribatuan, Zell am See herrian.\n1999an, hil ondoren, \"Car Engineer of the Century izendatu zuten.\""}
{"id": "995178", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995178", "title": "Alice Stewart", "text": "Alice Mary Stewart (ezkondu aurretiko abizena, Naish) ( Sheffield, Ingalaterra, 1906ko urriaren 4a - Oxford, Ingalaterra, 2002ko ekainaren 3a) britainiar medikua eta epidemiologoa izan zen, medikuntza sozialean eta erradiazioak osasunean dituen efektuetan espezializatua. Hanforden (Washington) plutonioa ekoizten duten lantegiko langileen artean erradiazioak eragindako gaixotasunari buruz egindako bere ikerketa maiz aipatzen dute erradiazio-dosi oso baxuak ere arrisku handia eragiten dutela frogatu nahi dutenek. 1986an Nobel Sari Alternatiboa jaso zuen.\nHasierako urteak.\nAlice Stewart Sheffielden jaio zen, Ingalaterran, Albert Naishen alaba, Sheffieldeko Royal Ospitaleko eta Sheffieldeko Haurren Ospitaleko medikua, eta, ondoren, Sheffieldeko Unibertsitateko Medikuntza irakaslea. Alicek medikuntza aurreklinikoa ikasi zuen Cambridgeko Girton Collegen, eta 1932an bere ikasketa klinikoak Londresko Royal Free Ospitalean burutu zituen.Esperientzia lortu zuen Manchesterreko eta Londresko ospitaleetan, Royal Free Ospitalera mediku espezialista bezala itzuli aurretik.1941ean Oxfordeko Unibertsitateko Medikuntza Fakultatean irakasle postua lortu zuen, eta bertan garatu zuen medikuntza sozialarekiko interesa, gerrako munizio-fabriketako langileei osasun arazoei buruzko aholkuak emanez.\nAzterketa epidemiologikoak.\nOxfordeko Gizarte eta Prebentzio Medikuntza saila 1942an sortu zen, eta Alice Stewart izan zen zuzendaria. 1950ean unitateko zuzendaritza eskuratu zuen, baina ez zitzaion \"irakasle\" titulua eman, bere aurrekoari esleitu baitzitzaion, ordurako postu hori garrantzi gutxiagokoa baitzen.\nHala ere, 1953an, Medikuntza Ikerketarako Kontseiluak dirua eman zion X izpiei buruzko ikerketa aitzindaria egiteko, haurtzaroko minbiziaren kausa gisa, eta gai horretan lan egin zuen 1953tik 1956ra arte. Hasiera batean, okertzat hartu ziren, haurdun zeuden emakumeengan X izpiek eragindako kalte fetalari buruzko bere emaitzak, azkenean ordea, mundu osoan onartuak izan ziren, eta, ondorioz, X izpien medikuen erabilera murriztu zen haurdunaldian eta lehen haurtzaroan (hauen onarpena ia 25 urte atzeratu zen arren). Stewart 1974an erretiratu zen.\nBere ikerketarik ospetsuena erretiro formalaren ondoren gertatu zen, Birminghameko Unibertsitateko Medikuntza Sozialeko departamentuko ohorezko kide gisa.\nPittsburgheko Unibertsitateko Thomas Mancuso irakaslearekin lan eginez, Hanfordeko plutonio-ekoizpeneko plantako langileen gaixotasun-erregistroak aztertu zituen, Washingtongo estatuan, eta ikerketa ofizialetan agertzen zena baino erradiazioak eragindako gaixotasunen eragin askoz handiagoa aurkitu zuen. Sir Richard Doll, tabakogintzarekin lotutako gaixotasunei buruz egindako lanagatik errespetatutako epidemiologoak zalantzan jarri zituen Alicek emaitzak. Gaur egun, ordea, haren txostena industria nuklearrak egindako txostenen alborapenaren pertzepzioari emandako erantzun gisa balioesten da. \nHeriotza.\n2002ko ekainaren 3an, 95 urte zituela, hil zen Oxforden. "}
{"id": "995179", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995179", "title": "Robert Emmet Sherwood", "text": ""}
{"id": "995181", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995181", "title": "Mar\u00eda Cinta Balagu\u00e9", "text": "Mar\u00eda Cinta Balagu\u00e9 (Bartzelona, Katalunia, 1898 -1985) kazetari katalana izan zen. Espainiako irratiko lehen emakumezko esataria izan zen. Emakumezkoen irrati aldizkaria zuzentzea ere lortu zuen, garai hartan erabat berritzaileak ziren emakume talde batek osatua.\nBiografia.\nBartzelonan jaio zen 1898an eta hiri berean hil zen 1985ean. Magisteritzako ikasketak egin zituen, behin amaituta, Enric Prat de la Ribak zuzentzen zuen Foru Aldundiak deitutako oposaketetara aurkeztu zen eta, bigarren postua lortu ondoren, 19 urte zituela Bartzelonako Udalean sartu zen lanean. Zerbitzu publikoan sartu zen lehen emakumea izan zen. 1922an Barne aldera eraman zuten. Udaleko sail desberdinetan ibilbidea egin eta Ventura Gassol, Manuel Ainaud edo Adri\u00e0 Gual kategoriako pertsonalitateekin lan egin ondoren, zinegotzien idazkaria izan zen 1968tik erretiroa hartu zuen arte.\nFuntzionario gisa egindako ibilbide luzeagatik Hiriko Domina (1973) eta Lanaren Merituaren Zilarrezko Domina (1976) jaso zituen.\nHorrez gain, Espainiako historiako lehen emakumezko esataritzat ere jotzen dute, duela gutxi arte \"titulu\" hori Mar\u00eda Sabatek izan zuen arren.\nIrratira iristea.\nAzpimarragarria da Mar\u00eda Cinta Balagu\u00e9 Espainiako irrati aitzindarietako bat dela, baina ez da bakarra, nahiz eta Katalunia, eta horregatik, lehen emakumezkoak Catalan gisa zuen ezagutzen emakumezkoak esataria.\nGarrantzitsua da azpimarratzea Mar\u00eda Cinta Balagu\u00e9 Espainiako irratiaren aitzindarietako bat dela, baina ez da kasu isolatua, baina bai Katalunian nabarmenena, horregatik hartzen da Kataluniako lehen emakume esataritzat. Hala ere, Balagu\u00e9 irratigintzan hasi zenean, Radio Barcelonak ez zuen kontratatu, emakumezkoen lehen magazina egin zuen tokian, baizik eta beste kolaboratzaile bat bezala sartu zen taldean.\n28 urterekin, emakumezko irratsaio bat egiteko eskaintza jaso zuenean, \"Salus\" ezizenarekin egin zuen. Era honetan, 1926an, bere alderdi intelektualenari esker, emakumeen literatura saila estreinatzea lortu zuen, Radio Telefon\u00eda Femenina izeneko programa generiko baten barruan ematen zena, hau ere emakumeen sektoreari eskainia. Sekzio berriak 20 edo 30 minutuko iraupena zuen, egunaren arabera. 18:00etan hasten zen eta astean bitan emititzen zen, astearte eta ostiraletan.\nEmakumezkoen literatura atala.\nAtal honen helburu nagusia entzuleek eurek egindako literatura sorkuntzak egokitzea zen. Hau da, programaren jarraitzaileek beren idatziak bidali zituzten eta Balagu\u00e9k berak, bere ezizenarekin, irakurri zituen airean. Emakumezkoen literatur atalak arrakasta handia izan zuenez, urte horretan bertan bilakaera handia izan zuen, emakumezkoen publikoari zuzendutako eduki berriez beteta baitzegoen. Horrela, atal literarioa gehitu zen: \"Moda atala\" eta \"Gai erabilgarriak atala\". Eduki gehiago izan arren, programa ordu tarte berean mantendu zen eta asteko egun berdinetan emititzen jarraituko zuen. Hala ere, gai berriei lekua eginez, bere emankizunean kolaboratzaile iraunkorren taldea sortzea ahalbidetu zuen.\nMar\u00eda Cinta Balagu\u00e9k, bere lanean aitzindaria izateaz gain, emakumezko langile talde bat sortzea lortu zuen, beraz, mikrofonoaz gain beste postu batzuetara heldu ziren emakumeak, hala nola Mar\u00eda \u00c1ngeles Fern\u00e1ndez Garc\u00eda, estatuko emisioko lehen emakumezko soinu teknikaria izan zena (EAJ-1 Radio Barcelona), tradizionalki gizonezkoena izandako alorra bete zuena. Balagu\u00e9k bere programarako bildu zituen kolaboratzaileak garai hartako gai femeninoetan adituak ziren, gainera beren maila kultural altuan nabarmentzen ziren, programarako kolaboratzeaz gain, antenan eztabaidatzen zituzten gai berberei buruz emakume aldizkarietan idazten baitzuten. Beraz, Pompadour andere\u00f1oa \"Modak\" atalaz arduratzen zen, eta Maintenon andere\u00f1oa \"Etxeko zientzia\" atalaz, eta Balagu\u00e9k bere gidoilari ziren entzuleen eta idazle horien konposizioak antenan jartzen jarraitzen zuen.\nProgramaren egitura.\nHainbatetan aipatu bezala, programaren iraupena eta igorpen egunak egun eta ordu berdinak izaten jarraitu zuten. Kontuan izan behar da, prentsa ohar batzuen arabera, urte batzuetan bere iraupena gehiago aldatu zela. Hori dela eta, Espainiako irratiaren historiako lehen aldizkari gisa sailkatu daiteke, identitate propioa zuen programa eta, gainera, emakume batek zuzentzen zuela eta bere edukia zuzenduta zegoela. emakumezkoen audientzia, bakarragoa bihurtu zen oraindik. Gainera, Balagu\u00e9-k berritasun handia sartu zuen irrati munduan, hau da, entzuleek iragarle ere bihurtzea ahalbidetu zuen, ahots proba egin ondoren. Horrela, entzuleek beren testuak irakurri ahal izan zituzten airean. Bestalde, \"entzuleek gutunak bidal zitzaketen programan bildu eta erantzuten irzen eskaerekin, edo erregistroak eska zitzaketen, eta horrek espazioa eta, jakina, irratia komunikazio bide gisa ezagutzera ematen laguntzen zuen \". Programa 1929ko otsailean desagertu zen airetik, eta emakumezkoen edukia zuen beste programa batek ordezkatu zuen, kasu honetan Female Charlas izenekoak."}
{"id": "995182", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995182", "title": "Arreta", "text": "Arreta edo aditasuna jarduera mentala modu jarraituan objektu edo ataza zehatz batean kontzentratzeko gaitasuna da. Psikologiaren ikuspegitik, arreta ez da kontzeptu bakarra, baizik eta fenomeno-mota bati emandako izena. Tradizionalki, bi eratara hartu izan da kontuan, ezberdinak baina erlazionatuak daudenak. Alde batetik, pertzepzioaren ezaugarri gisa, arretak ingurumen-estimuluen iragazki gisa duen funtzioari egiten dio erreferentzia, estimulu garrantzitsuenak zeintzuk diren erabakiz eta jarduera psikikoa helburuaren gainetik kontzentratuz, kontzientzian sakonago prozesatzeko. Bestalde, arreta prozesu kognitiboak kontrolatzen eta erregulatzen dituen mekanismo gisa ulertzen da; baldintzapen bidezko ikaskuntzatik arrazoiketa konplexuraino."}
{"id": "995183", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995183", "title": "Aditasun", "text": ""}
{"id": "995184", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995184", "title": "Ferdinand Anton Ernst Porsche", "text": "Ferdinand Anton Ernst Porsche (1909ko irailaren 19a - 1998ko martxoaren 27a), Ferry Porsche izenaz ezaguna, Austriako automobilen diseinatzaile teknikoa, automobilen fabrikatzailea eta ekintzailea izan zen. Porsche AG zuzendu zuen Stuttgarten (Alemania).\nBere aita, Ferdinand Porsche, automobilgintzako ingeniari entzutetsua ere izan zen eta Volkswagen-en eta Porsche-ren sortzailea. Bere iloba, Ferdinand Piech, Volkswagen Taldearen presidentea izan zen, eta bere semeak, Ferdinand Alexander Porsche-k, Porsche 911 modeloaren diseinuan parte hartu zuen."}
{"id": "995185", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995185", "title": "Anaje Narbaiza", "text": "Anaje Narbaiza Aldai (Bergara, Gipuzkoa, 1960ko azaroaren 19a) euskaltzalea, sindikalista, herrigintzan eta baserri munduan errotua da. Antzuolako Elay S.L. enpresako langilea. Metrologia eta kalitatearekin lotutako lanetan dihardu bertan. Bere ekarpenik esanguratsuenak euskalgintzaren arloan eman ditu. Hainbat sari jaso ditu Elayren izenean enpresak euskararen normalizazioaren alde egindako ahaleginagatik eta euskara bertan txertatzen egindako lanagatik.\n2022ko azaroan, Elay enpresako ordezkari gisa, Elhuyarrek enpresen euskalduntzean egindako lanaz hitz egin zuen. Fundazioak egindako euskara planei esker, lana \u00aberdaraz egitetik euskaraz egitera\u00bb igaro direla adierazi zuen, besteak beste. Euskaraldiko txapa sartu zuen gero kutxan.\nBizitza.\nBergaran jaio zen, Arane erreka auzoan dagoen Larrarte baserrian.\nIbilbidea.\nLan mundua eta euskalgintza.\n1980ean Arrasateko Eskola Politeknikoan ingeniaritza tekniko mekaniko ikasketak egiten hastearekin batera hasi zuen Antzuolako Elay enpresan bere ibilbide profesionala. Elay-ko Metrologia arduraduna da. 1987an enpresan lana euskaraz egiteko egitasmoaren sortzailea izan zen. Langile batzordean zeuden sindikatu guztiek eta enpresak bat egin zuten euskara plana bultzatzearekin. Lehenengo, enpresaren diagnosi serio bat egiteko akordioa sinatu zen Eusko Jaurlaritzarekin. 1992tik 2013ra urte bitartean abian jarri zen euskara plana. Proiektu kolektibo honek lana gaztelaniaz egitetik\u00a0euskaraz egitera lortu zuen. Lan munduko lehenengo esperientzia izan zen.\nLana euskaraz egiteko helburuarekin ateratako EUSLAN proiektuaren zuzendari teknikoa izan zen 2015etik 2017ra urte bitartean Eusko Jaurlaritzako Hizkuntza Politika Sailean.\n2022ko azaroan, Anajek Elhuyarren 50. urteurren ekitaldian, Elay enpresako ordezkari gisa, Elhuyarrek enpresen euskalduntzean egindako lanaz hitz egin zuen. Fundazioak egindako euskara planei esker, lana \"erdaraz egitetik euskaraz egitera\" igaro direla adieraziz.\nHerrigintza.\nEuskal Herrian Euskaraz mugimenduko partaidea da 1978tik.\nJuan Martin Elexpuruk zuzendu zuen \"Bergarako euskara\" liburuan parte hartu zue 1988an.\nEzker abertzaleko militantea izan da hiru legealditan. 1983tik 1993ra urte bitartean Bergarako Udalean Herri Batasuna koalizioko zinegotzia izan zen, baita Gipuzkoako Herri Batasunako mahaikidea ere horietako hainbat urtetan.\nLAB sindikatuko kidea da.\nOndarea babesteko helburua daukan Deba Goieneko Kapirixo elkarteko sortzailetariko bat izan zen 1993an\nBaserriko kultura oinarrtzat hartuta, hainbat gai jorratu ditu. Batetik, zurez egindako egiturei buruzko lana, eta bestetik, pertsona zein abereen gaitzak osatzeko erabili ohi diren sendabelarrei buruzkoa. Azken hori Belen San Torkuato eta Andoni Goitirekin batera egindako lana da.\n1990tik aurrera Deba Garaiko aldizkarietako kolaboratzaile lanetan dihardu.\nGaztetan herri kiroletako Bergarako Bordatxo sokatira taldean ibili zen."}
{"id": "995188", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995188", "title": "Ferdinand Alexander Porsche", "text": "Ferdinand Alexander Porsche (1935eko abenduaren 11 - Salzburg, 2012ko apirilaren 5a), Butzi Porsche bezala ezagunagoa, ingeniari alemaniarra zen, Ferry Porsche-ren semea, Ferdinand Porsche-ren biloba eta lehen Porsche 911 modeloaren diseinatzailea izateagatik ezaguna."}
{"id": "995189", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995189", "title": "Butzi Porsche", "text": ""}
{"id": "995190", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995190", "title": "Ferry Porsche", "text": ""}
{"id": "995191", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995191", "title": "Defizitaren muga konstituzional", "text": "Defizitaren muga konstituzionala edo aurrekontuen urrezko araua Estatu baten konstituzioan jasotako arau fiskala da, defizit estrukturala eta zor publikoa mugatzen dituena. Estatu askoren arautegian jasota dago: Alemaniak bere konstituzioaren 110. artikuluan ezartzen du; Suitzan bere konstituzioaren 126. artikuluan; Frantziak 2008an ezarri zuen bere konstituzioan; eta Espainian 2011ko irailaren 7an, Konstituzioaren artikuluen aldaketa bat bozkatu zuten, aurrekontuen urrezko arau bat sartuz. Zuzenketak Estatuko urteko defizit estrukturala (zentrala, autonomikoa eta udalekoa) 2020tik aurrera %0,40ra mugatu zuen."}
{"id": "995192", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995192", "title": "Aurrekontuen urrezko arau", "text": ""}
{"id": "995194", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995194", "title": "Aurrekontu publiko", "text": "Aurrekontu publikoa Administrazioak aurrekontu-ekitaldi jakin batean izan ditzakeen gastuen eta sarreren aurreikuspen kuantitatiboa da, bateratua eta sistematikoa. Aurrekontuak onartzea herrialde bateko kongresu edo parlamentuaren eskuduntzetako bat da, dagokion aurrekontu-legearen bidez. Lege-araua da, hainbat ordenamendu juridikotan jasoa eta organo honek urtearen amaieran emana (oro har, abenduaren azken egunetan), eta hurrengo urterako aurrekontuei dagokien guztia arautzen du. Lege horrek barne hartzen ditu administrazioak gauzatu ditzakeen gastuen zerrenda eta administrazioak datorren urtean izan behar dituen diru-sarrerak. Gainera, izaera mistoko legea da, bere funtzioa legegilea baita, baina baita kontrolekoa ere. Aurrekontuen legeak, ezaugarri bereziak dituenez, izapidetze berezia izan dezake, edo beste lege batzuez bestelakoa."}
{"id": "995195", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995195", "title": "Aurrekontu nazional", "text": ""}
{"id": "995196", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995196", "title": "Aurrekontu orokorren lege", "text": ""}
{"id": "995197", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995197", "title": "Aurrekontu orokor", "text": ""}
{"id": "995199", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995199", "title": "Guillaume de Maleville", "text": "Guillaume-Jacques-Lucien, Malevilleko markesa (Sarlat, 1805eko abuztuaren 30a - Paris, 1889ko abenduaren 25a), Frantziako abokatu eta politikaria da. Bordeleko Apelazio Gortean lan egin ondoren, Dordoina ordezkatu zuen parlamentuan."}
{"id": "995200", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995200", "title": "Jos\u00e9 de Urrutia", "text": ""}
{"id": "995201", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995201", "title": "Alain Carrier", "text": "Alain Carrier (1924-2020) afixagile eta ilustratzaile frantziarra izan zen.. Frantziako Erresistentziaren kidea, garai haietan \"vin de noix\" botilentzako etiketak diseinatu zituen."}
{"id": "995203", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995203", "title": "Vratislavice nad Nisou", "text": "Vratislavice nad Nisou () Liberec hiriko barrutia da, Txekiar Errepublikaren iparraldean. 2021. urtean 8.800 biztanle inguru ditu. eta Nisa ibaian zehar Liberec eta Jablonec artean dago, Liberec hiriaren erdialdetik 3,5 km inguru hego-ekialdera."}
{"id": "995206", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995206", "title": "Azeleragailu", "text": "Azeleragailua ibilgailu baten mekanismoa da, motorrak transmisioari igorritako indarra doitzea eta motorraren biratze-abiadura handitzea ahalbidetzen duena. Horrela lortzen den zilindroaren betetze-aldaketa dela eta, zilindroaren karga berritzeko prozesuan zilindroan sartutako nahasketa-masa erregulatu daiteke."}
{"id": "995207", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995207", "title": "Ram\u00f3n M\u00fasquiz", "text": "Ram\u00f3n Isiah Ecay-M\u00fasquiz Gonz\u00e1lez de Paredes (1797-1867) Coahuila eta Texasko gobernadorea izan zen 1830etik 1831ra eta 1835ean. Texasen hedapena eta bere biztanleriaren harreman baketsuak bultzatu zituen, bere nazionalitatea edozein zela ere.\nBiografia.\nRam\u00f3n M\u00fasquiz 1797an jaio zen, Baytownen (Texas). Catarina Gonz\u00e1lez de Paredesen eta Miguel Francisco Ecay-Musquizen semea zen. Presondegiko soldaduak eta espainiar, mexikar eta anglosaxoi jatorriko kolonoak bizi ziren leku batean hazi zen, batez ere Texas iparraldekoak. Euskal jatorria zuen, eta bere bizitza misiolari fraideekin eta bera bezalako kanariar eta euskaldun jatorriko pertsonekin igaro zuen. Lagunak egin zituen San Antonioko familia garrantzitsuekin, Leal, Arocha edo Veramenditarrekin, esaterako."}
{"id": "995209", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995209", "title": "Kalte-galera", "text": ""}
{"id": "995210", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995210", "title": "Kalte-ordain", "text": ""}
{"id": "995211", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995211", "title": "Kalte-ordaina", "text": ""}
{"id": "995213", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995213", "title": "Thomas Augustine Arne", "text": ""}
{"id": "995214", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995214", "title": "Amp\u00e8re-ren legea", "text": ""}
{"id": "995216", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995216", "title": "Aurrekontu publikoa", "text": ""}
{"id": "995218", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995218", "title": "Abiadura handiko trenak Espainian", "text": ""}
{"id": "995219", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995219", "title": "Abiadura handiko trenak Katalunian", "text": ""}
{"id": "995220", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995220", "title": "Abiadura handiko trenak Euskal Herrian", "text": ""}
{"id": "995221", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995221", "title": "Abiadura handiko trenak Portugalen", "text": ""}
{"id": "995223", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995223", "title": "Mulatoa", "text": ""}
{"id": "995224", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995224", "title": "2008-2010ko krisialdi ekonomikoa", "text": ""}
{"id": "995225", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995225", "title": "Europar Konstituzioa", "text": ""}
{"id": "995228", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995228", "title": "Olympiades (Parisko metroa)", "text": "Olympiades Parisko metroaren geltokia da, Paris udalerriko 13. barrutian dagoena.\nGeltokia 2007eko ekainaren 26an ireki zen, Parisko metroaren linea inauguratzearekin batera."}
{"id": "995229", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995229", "title": "Jacques de Maleville", "text": "Jacques de Maleville (Domme, 1741eko ekainaren 19a-\"ib.\", 1824ko azaroaren 22a) frantziar legelari eta politikaria izan zen, Kode Zibilaren idazleetako bat izan zena. Erromatar zuzenbidearen tradizioa defendatu zuen."}
{"id": "995230", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995230", "title": "Tour Alto", "text": "Tour Alto (euskaraz: \"Alto dorrea\"), Frantziako Courbevoie hiriko La D\u00e9fense finantza barrutian dagoen bulego eraikin bat da. Eraikina kaletik 160 m-ra dago eta ekialdeko fatxadako La D\u00e9fense harlauzatik 150 m-ra 38 solairu ditu guztira. Bere forma biribila pixkanaka gorantz zabaltzen da eta 12 cm-ko desplazamendua luzatzen du espazioan, solairu bakoitzean ertz habearen kanpoaldera. Forma berezi horri esker, mailen azalera Dorrearen magalean dituen 700 m2-tik goian dituen 1.500 m2-ra doa.\nLanak 2016ko irailean hasi ziren 2020an entregatzeko."}
{"id": "995231", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995231", "title": "Cour Saint-\u00c9milion (Parisko metroa)", "text": "Cour Saint-\u00c9milion Parisko metroaren geltokia da, Paris udalerriko 12. barrutian dagoena.\nGeltokia 1998eko urriaren 15an ireki zen, Parisko metroaren linea inauguratzearekin batera."}
{"id": "995232", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995232", "title": "Biblioth\u00e8que Fran\u00e7ois-Mitterrand (Parisko metroa)", "text": "Biblioth\u00e8que Fran\u00e7ois-Mitterrand Parisko metroaren geltokia da, Paris udalerriko 13. barrutian dagoena.\nGeltokia 1998eko urriaren 15an ireki zen, Parisko metroaren linea inauguratzearekin batera."}
{"id": "995233", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995233", "title": "Germinal Peiro", "text": "Germinal Peiro (L\u00e9zignan-Corbi\u00e8res, Aude, 1953ko irailaren 15a) frantziar politikaria da. Alderdi Sozialistako kidea, Dordoina departamenduko kontseiluko presidentea da 2015etik aurrera. 1983tik 2014ra Castelnaud-la-Chapelleko alkatea izan zen. ."}
{"id": "995234", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995234", "title": "Ramon Musquiz", "text": ""}
{"id": "995235", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995235", "title": "C\u00e9dric Heymans", "text": "C\u00e9dric Heymans (Brive-la-Gaillarde (Corr\u00e8ze), 1978ko uztailaren 20a) frantziar errugbilari ohia da, atzeko edo hegaleko jokalari gisa jokatzen zuena. Frantziako Ligako zenbait taldetan jokatu zuen, hala nola CA Brive Corr\u00e8ze Limousin, SU Agen Lot-et-Garonne, Stade Toulousain edota Aviron Bayonnais klubetan.\nGaur egun, Andros enpresako salmenta exekutiboa eta Canal +eko errugbi esataria da.."}
{"id": "995238", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995238", "title": "Jos\u00e9 Antonio Lacayo de Briones", "text": "Jos\u00e9 Antonio Lacayo de Briones Palacios (Viana, -1756 eta gero) nafar militarra izan zen, Nikaraguako gobernadore eta komandante orokorra izandakoa. Guatemalan, Perun, Nikaraguan eta Costa Rican ibili ondoren, azkenean, Granadara ezkondu zen. Probintziaren iparraldea ingelesen erasoengatik defendatu zuen."}
{"id": "995239", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995239", "title": "Jos\u00e9 Antonio Lacayo de Briones y Palacios", "text": ""}
{"id": "995240", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995240", "title": "Bercy (Parisko metroa)", "text": "Bercy Parisko metroaren geltokia da, Paris udalerriko 12. barrutian dagoena.\nGeltokia 1909eko martxoaren 1ean ireki zen, Parisko metroaren linea inauguratzearekin batera.\nGeltokia 1998eko urriaren 15an ireki zen, Parisko metroaren linea inauguratzearekin batera."}
{"id": "995241", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995241", "title": "Antonio Aldama", "text": "Antonio Aldama Mendibil (Amurrio, -Azpeitia, ) arabar enpresaburu eta politikari integrista izan zen. Sanl\u00facar de Barramedara ezkondu, ardogintza munduan lan egin zuen.\nC\u00e1dizko \"El Observador\" egunkaria sortu eta Alderdi Integristaren kidea izan zen. Bere bizitzaren amaieran, Jesusen Lagundian sartu eta apaiz bilakatu zen."}
{"id": "995242", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995242", "title": "Antonio Aldama y Mend\u00edvil", "text": ""}
{"id": "995243", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995243", "title": "Georges Dumas (aktibista)", "text": "Georges Dumas (Limoges, Haute-Vienne, 1895eko apirilaren 23- Brant\u00f2sme, Dordoina, 1944ko martxoaren 26a) Frantziako Erresistentziaren kidea izan zen. Roland Dumas politikariaren aita da, Fran\u00e7ois Mitterranden Kanpo Arazoetarako ministroa (1988-1993), Haute-Vienne-ko diputatua, Corr\u00e8ze eta gero Dordogne, Kontseilu Konstituzionaleko presidentea (1995-2000). Brant\u00f4me inguruan, hiru alemaniar goi-ofizialen hilketagatik mendeku gisa, hogeita bost gerrillari, tartean Georges Dumas, Limogesko kartzelan sartu eta Brantomeko Nontron errepideen bidegurutzetik gertu zegoen harrobi batean fusilatu zituzten."}
{"id": "995244", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995244", "title": "V\u00edctor Etxeberria", "text": "V\u00edctor Etxeberria Carrasco (Lizarra, ) nafar txirrindularia da, 2016 eta 2018 artean profesionala izandakoa. 2019an \u00c1vilako Itzulia eta Euskaldun Txapelketa irabazi zituen."}
{"id": "995245", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995245", "title": "Isidoro Gallo", "text": "Isidoro Gallo Manzano (Bilbo, ) bizkaitar argazkilaria da. Zenbait liburu, katalogo (\"Tibet Vivo \u2013 2001\") eta egutegi (\"Tibet 2002\"; \"Bolivia 2004\"; \"New Zealand 2010\") argitaratu ditu."}
{"id": "995246", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995246", "title": "Pyramides (Parisko metroa)", "text": "Pyramides Parisko metroaren geltokia da, Paris udalerriko 1. barrutian dagoena.\nGeltokia 1916eko uztailaren 1ean ireki zen, Parisko metroaren linea inauguratzearekin batera.\nGeltokia 1998eko urriaren 15an ireki zen, Parisko metroaren linea inauguratzearekin batera."}
{"id": "995247", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995247", "title": "Ali al-Sistani", "text": "Ali al-Husayni al-Sistani Sayyid Ayatollah Handia (; ; Maxhad, Iran, 1930ko abuztuaren 4a - ), ezaguna Ayatollah Sistani izenarekin, Irakeko xiitar marja'rik influenteenetako bat da.\nIrakeko musulman xiiten lider espirituala dela esaten da, eta xiismoko klerikorik nagusienetako bat da. Munduko 500 musulmanik garrantzitsuenen zerrendan agertzen da 2009tik aurrera. Zerrenda horren azken edizioko 8 Maraji'etako bat da. 2005ean munduko 100 intelektual garrantzitsuenen zerrendan agertu zen. 2005ean eta 2014an Bakearen Nobel saria jasotzeko hautagaia izan zen, bere herrialdean bakea ezartzeko egindako ahaleginen ondorioz."}
{"id": "995248", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995248", "title": "Mar\u00eda Jes\u00fas Uriz", "text": "Mar\u00eda Jes\u00fas Uriz Lespe (Lizarra, ) nafar itsas-biologoa da, belakietan aditua. Nafarroako Unibertsitatean ikasi eta Bartzelonakoan doktoretza lortu zuen. Blanesko ikerketa-zentroan lan egin du eta hainbat artikulu argitaratu ditu."}
{"id": "995249", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995249", "title": "Mar\u00eda Jes\u00fas Uriz Lespe", "text": ""}
{"id": "995250", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995250", "title": "Henri Hell", "text": "Henri Alexandre Hell (Biarritz, -Billy-sur-Oisy, ) lapurtar saskibaloi jokalaria izan zen. Soci\u00e9t\u00e9 Athl\u00e9tique de Montrouge taldean aritutakoa, 1930eko hamarkadan Frantziako selekzioan jokatu zuen. Gero, entrenatzaile bilakatu zen."}
{"id": "995251", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995251", "title": "William Powell", "text": "William Horatio Powell (Pittsburgh, Pennsylvania, 1892ko uztailaren 29a - Palm Springs, Kalifornia, 1984ko martxoaren 5a) estatubatuar aktorea izan zen. Metro-Goldwyn-Mayer konpainiako zinema-izar bat izan zen. Myrna Loyrekin antzeztu zuen 14 filmetan."}
{"id": "995252", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995252", "title": "Bartolom\u00e9 Feli\u00fa", "text": "Bartolom\u00e9 Feli\u00fa P\u00e9rez (Azkoien, -Zaragoza, ) nafar zientzialari eta politikaria izan zen. Lanbidez, fisikako irakaslea, zenbait liburu argitaratu eta katedraduna izan zen Bartzelonako eta Zaragozako Unibertsitateetan.\n1907 eta 1914 artan Elkarte Tradizionalistaren zerrendetan Tafalla ordezkatuz diputatua izan zen."}
{"id": "995253", "revid": "8425992", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995253", "title": "Leal, solo hay una forma de vivir", "text": "Leal, solo hay una forma de vivir Paraguaiko ekintzazko film bat da, Pietro Scappinik eta Rodrigo Salom\u00f3nek zuzendua eta Andr\u00e9s Gel\u00f3s gidoilariak idatzia. Silvio Rodas, Luis Aguirre, F\u00e9lix Medina, Andrea Quattrocchi, Bruno Sosa, Ana Mar\u00eda Imizcoz eta Mart\u00edn Oviedo ditu protagonista, besteak beste. Paraguaiko HEi Films ekoiztetxearen lehen produkzioa da, Argentinako Fernando Sokolowiczen Arco Libre konpainiarekin elkarlanean ekoitzia. Filmaketak bost aste iraun zuen, 2017ko azaroaren 6an hasiz eta abenduaren 9an amaituz. 2018ko abuztuaren 2an estreinatu zen zinema-aretoetan, nahiz eta uztailaren 31n aurreestreinaldia egin zuten Cinemarken.\n2019ko martxoaren 1az geroztik Netflixen dago ikusgai, plataforma honek eskaini duen Paraguaiko lehen filma izanik."}
{"id": "995254", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995254", "title": "Bartolome Feliu", "text": ""}
{"id": "995255", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995255", "title": "Quisling", "text": ""}
{"id": "995256", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995256", "title": "Juan Zaldibar", "text": "Juan Diaz de Zaldibar Perez de O\u00f1ati, Juan Zaldibar (1514 - 1570) goi-funtzionario eta esploratzaile euskalduna izan zen Espainia Berrian. Guadalajarako zinegotzia izan zen 1539tik 1570era. Espainia Berriko iparraldea esploratu zuen (egungo Mexikoko Sinaloa eta Sonora estatuak, baita Arizonako hego-ekialdea ere) C\u00edbola eta Quivira herri mitikoen bila. 1560ko hamarkadan, meategi, baserri eta esklaboen jabea zen, eta Espainia Berriko gizonik aberatsenetakoa.\nHasierako urteak.\nJuan de Zaldibar 1514an jaio zen, Gasteiztik gertu, Euskal Herrian. Aita Ruy Diaz de Zaldibar izan zuen, eta ama, Mar\u00eda Perez de O\u00f1ati. Amaren aldeko osabak Kristobal O\u00f1ate, 1530 eta 1540ko hamarkadetan Galizia Berriko gobernadoreorde eta bitarteko gobernadore izan zena, eta Juan de O\u00f1ate, Espainiako Koroaren administratzailea izan ziren.\nBizitza.\nZaldibar Espainia Berrira 1533an emigratu zen. Sei urte geroago, 1539an, Francisco V\u00e1zquez de Coronadok Guadalajarako zinegotzi izendatu zuen. Bertan zerbitzatu zuen 1570ean hil zen arte.\nBitartean, Coronadok Zaldibarri eskatu zion Espainia Berriko iparraldea esploratzeko (egungo Mexikoko Sinaloa eta Sonora estatuak, baita Arizonako hego-ekialdea ere), urrearen bila C\u00edbola hiri mitikoan 1539an. 1541ean, beste herri bat aurkitzeko eskatu zioten, Quivira.\n1566an, Zaldibar meategi, esklabo eta etxaldeen jabea zen. Espainia Berriko gizonik aberatsenetako bat bihurtu zen.\nBizitza pertsonala.\nZaldibar Marina de Mendozarekin ezkondu zen, Luis Mar\u00ednen alaba. Luis Marin 1521ean Hern\u00e1n Cort\u00e9sekin batera Tenochtitlaneko konkistan ibilitakoa zen. Zortzi seme-alaba izan zituzten.\nHeriotza.\nZaldibar 1570ean hil zen."}
{"id": "995258", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995258", "title": "Temple Grandin (filma)", "text": "Temple Grandin 2010eko Mick Jacksonek zuzendutako drama biografiko estatubatuarra da. Claire Danesek antzezten du Temple Grandin, emakumezko autista.\nTelebistarako ekoitzitako filma izan zen, bost emmy sari lortu zituen, eta Danesek urrezko globo bat ere bai.\nArgumentua.\nHaurtzarotik ezagutuko dugu Temple Grandin: Komunikazio ezintasuna, giza-harremanak ulertzeko zailtasunak, pentsatzeko era desberdin bat... Horien gainetik karrera profesionala (irakaskuntzan, abeltzaintzan) eta identitate pertsonala lantzea lortuko du. Grandinek bere esperientziatik hausnartutakoek arrantxoetan abeltzaintza eredu berriak proposatzera eramango dute. Hiltegietan ganadua gizatasunez manipulatzeko praktikak garatu ziren ondorioz.\nSuperazio kasua hunkigarria da, eta filmak erakusten du autismoaren estereotipoak ez direla egiazkoak: ez dira adimenik edo emoziorik gabeko pertsonak. Hala ere, frustrazioa eta mina oso presente daude aldi berean Grandinen bizitzan. Aldi berean, autismoaren espektroko esparruan, gaitasun handieneko graduetako batean dago Grandin, eta autismoa duten askorentzat hori urruti geratzen da."}
{"id": "995259", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995259", "title": "Temple Grandin (film)", "text": ""}
{"id": "995260", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995260", "title": "Adrian Muxika", "text": "Adrian Muxika (1453 - 1499) noble eta esploratzaile euskalduna izan zen.\nMuxika euskal jatorriko familia noble batean jaio zen. 1498an Kristobal Kolonekin batera joan zen Ameriketara bere hirugarren bidaian, non Kolonen aurkako matxinadan parte hartu zuen 1499an, Francisco Roldanen gidaritzapean. Muxika, matxinadan parte hartzaile nabarmena izan zen, bere parte hartzearen norainokoa eta bertakoen aurkako ankerkerien hasieran izan zuen papera ezagutzen ez den arren. Matxinadak arrakasta izan zuen arren, Kolonen tropek Muxika atxilotu eta urkatu zuten.\nHerri kulturan.\nAdrian Muxika Michael Wincottek interpretatu zuen Ridley Scotten filmean. M\u00fajicak paper garrantzitsua du filmean Kolonen nemesia bezala, nork Roldanen matxinadaren lider papera hartzen duen bere eskuineko eskuarekin Hernando de Guevararekin (Arnold Voslook antzeztua). Filmean, Muxikak bere zergak ordaintzeko urrea aurkitu ez duela dioen indigena bati eskua mozten dio. Azkenik, Kolon eta bere aliatuei aurre egin ondoren, bere buruaz beste egiten du amildegi batetik botatzen."}
{"id": "995262", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995262", "title": "Roldanillo", "text": "Roldanillo Kolonbiako udalerri bat da, Valle del Cauca departamenduan dagoena. 1576ko urtarrilaren 20an Francisco Redondo Ponce de Le\u00f3nek sortua, Villa de C\u00e1ceres izena eman zion. Indigenen erresistentzia gogorraren ondorioz, 1602an biztanleria Estancia de Roldanilloko lurretara joan behar izan zen, non esklabo afrikarrek azukre-kanaberarako eta abeltzaintzarako trapitxeetan lan egiten zuten. Bigarren herria, San Sebasti\u00e1n de Roldanillo izenarekin, XVI. mendearen amaieran ezagutzen zen. 1892tik udalerria da eta Valle del Cauca departamenduaren iparraldean dago. Santiago de Calitik, departamenduko hiriburua, 149 kilometrora dago."}
{"id": "995263", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995263", "title": "Vasco Szinetar", "text": "Vasco Szinetar (Caracas, Venezuela, 1948) venezuelar argazkilari eta poeta da. Zinema ikasi zuen Polonian eta Erresuma Batuan. Ospetsuak dira bere argazki-serieak, \"Ispiluaren aurrean\" (\"Frente al espejo\"), literaturako eta arteetako pertsonaia garrantzitsuekin; eta \"Cheek-to-Cheek\" seriea, kultura munduko pertsona ospetsuekin egindako autorretratuak. Bere argazkiak aldizka agertzen dira Caracaseko El Nacional eta Madrilgo El Pa\u00eds egunkarietan."}
{"id": "995264", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995264", "title": "Martin Bragakoa", "text": "Martin Bragakoa, Martinus Bracarensis bezala latinizatua eta Martin Dumiokoa, Martin Dumiense edo Martin Panoniakoa bezala ere ezaguna (Panonia, Hungaria, 510/515 inguruan - Braga, 579/580), jatorri panoniarra zen gotzain, teologo eta hispaniar eliz idazle katolikoa izan zen, \"Sueboen apostolua\" deitua. Bere eliz eta literatur lanak, populazio talde ezberdinetara egokitutako kristautasuna aurkeztuz; Antzinaro klasikotik zetozen balioak transmititzeko bere kezka; kristautasun ortodoxo baten predikua heresia garaian; eta errege sueboekin zituen harremanek, Leandro eta Isidoro Sibiliakoaren gotzain ideala iragartzen dute."}
{"id": "995265", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995265", "title": "Hidroxilazio", "text": "Hidroxilazioa erreakzio kimikoa da zeinen bidez hidroxilo talde bat (-OH) konposatu kimiko batean sarrarazten den, konposatua oxidatuz.\nBiokimikan sarritan hidrolixazioa entzima berezien bidez bideratzen dira. \"Hidroxilasa\" deritzei, adibidez, tirosina hidroxilasa.\nHidroxilazioa lehen urratsa da konposatu organikoen degradazio oxidatiboan. Desintoxikazio-prozesuetan inportatena da konposatu lipofiloak hidrofilo bihurtzen dituelako, uretan disolbagarriak direnak eta gorputzak errazago iraizten dituenak."}
{"id": "995273", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995273", "title": "Chris Barber", "text": "Donald Christopher Barber (Welwyn Garden City, 1930eko apirilaren 17a - Ibidem, 2021eko martxoaren 2a), musika munduan Chris Barber gisa ezaguna, Britainiar Inperioko Ordena zuen jazz musikari, tronboi jole eta orkestra zuzendaria izan zen.\nGarrantzia.\nJazz munduan eragin handia izan zuen bere lanak. Erresuma Batuan arrakasta handiko albumak plazaratu zituen, batez ere\njazz tradizionalaren esparruan. Lonnie Doneganekin kolaborazio garrantzitsuak egin zituzten: biek ala biek 1950. hamarkadan skiffle generoa zabaldu zuten, batez ere biek batera plazaratu zuten \"Rock Island Line\" abestiari esker. Doneganekin batera eta, geroago, Alexis Kornerrekin egindako kolaborazioak Barber rhythm and blues britainiarraren ezinbesteko izena bihurtu zuten. 1960. hamarkadan ere \"m\u00fasica beat\" mugimenduan arrakasta itzela izan zuen."}
{"id": "995280", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995280", "title": "Nahaste errazemiko", "text": "Nahaste errazemikoa edo errazematoa da bi enantiomeroen kantitate berdinarekin egindako nahastea, argi polarizatuaren planoa desbideratzen ez duena nahiz eta banakako estereoisomeroak optikoki aktiboak izan, hots, nahastea optikoki geldoa da.\nNahaste errazemikoak izendatzeko hainbat aurrizki usatzen dira: (\u00b1)-, dl-, \"rac-\" edo \"racem- eta RS/SR.\" Adibidez, (\u00b1)-2-klorobutanoa, \"rac\"-2-klorobutanoa eta (\"RS\")-2-klorobutanoa edo (\"SR\")-2-klorobutanoa\nEzaugarriak.\nOso zaila da nahaste errazemikoaren enantiomeroak banatzea, ezaugarri fisiko gehienak berdinak direnez, destilazio edo kromatografia bezalako ohizko teknikak baliogabekoak direlako. Hala ere, naturan batzutan enantiomero bakarra aurkitzen da: fruitu eta landare batzuetan aurkitzen den azido laktikoa nahaste errazemiko moduan dagoen bitartean, odolean edo giharretan dagoen azido laktikoa enantiomero bakarra da.\nBestaldetik, nahiz eta ezaugarri fisiko gehienak berdinak izan, sistema biologikoetan enantiomeroek oso eragin desberdinak izaten dituzte; adibidez, Dopa izeneko konposatuaren enantiomero destrogiroak (+) aktibitate fisiologikorik erakusten ez duen bitartean, bere enantiomero lebogiroa (-) oso aktiboa da Parkinson gaitzaren aurka."}
{"id": "995282", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995282", "title": "Dihidroxifenilalanina", "text": "Dopa edo 3,4-dihidroxifenilalanina C9H11NO4 formulako aminoazidoa da bi enantiomero dituena: -dopa (edo \"destrodopa\") eta -dopa (edo lebodopa). Lehena ez da biologikoki aktiboa eta bigarrena bai. -Dopa dopaminaren aitzindaria da eta Parkinsonden gaixotasuna tratatzeko usatzen da."}
{"id": "995284", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995284", "title": "Tolosako Jesusen Zerbitzariak", "text": "Jesusen Zerbitzariak erakunde erlijiosoa da, egoitza Tolosan duena nahiz eta egoitza nagusia Erroman dagoen. Kongregazio hau Bilbon sortu zen 1871ean eta Tolosara 1886an iritsi zen. Tolosan Belate pasealekuko, 3. zenbakian daude. ()\nBere funtzio nagusia osasun arloan egiten da, osasun adar guztiak estaltzen dituena. Udalerri bakoitzean, espezialitate bat jokatzen dute. Tolosan, zehazki, gaur egun, adinekoentzako Eguneko Zentroa kudeatzen dute.\nHistoria.\nLehenengo etapa: sorrera.\nLas Siervas de Jes\u00fas kongregazioa Tolosako herrira 1886ko uztailaren 6an iritsi zen. Bertako bi anderek, Florencia Esnarrizagak eta Leandra Laskibarrek, jakin zuten, Valladolidera egindako bidaian, kongregazio honek etxera joaten ziren gaixoei ematen zizkien onurak, eta Tolosak ere horietan parte hartzea nahi zuten. \nHorretarako, behin Tolosara itzuli zirenean, erlijioso hauen fundazioari Udalari eskatu zioten eta Kongregazioko Fundatzaileak, gaur Santa Maria Josefa del Coraz\u00f3n de Jes\u00fas Sancho de Guerra, onartu zuen Elizbarrutiko Apezpikuari baimena eman ondoren, D. Mariano Miguel G\u00f3mez. \nGaixoentzako laguntza.\nUdalak diru-laguntza eman zuen Santa Maria kalean, parrokia ondoan, etxea alokatzeko eta mojek Tolosan hasi zuten bizitza bertan. Hasieratik harrera ona izan zuten, populazioaren erantzuna aldekoa izan baitzen. Oso goiz hasi ziren gaixoak laguntzen. \nBigarren etapa: haurtzaindegia.\nUrte batzuk geroago, 1892an, Tolosako industrializazioarekin, panorama aldatu egin zen. Emakumea paper fabriketako lanarekin bat egin zuen, eta haurrak etxean bakarrik geratu ziren, eta zainketa behar zuten. Ceferino Mokoroa zinegotziak amak lan egiten zuten bitartean umeak artatzen zituzten Asiloa jartzeko ideia sortu zuen eta Udalari proposatu zion, eta honek aho batez onartu zuen. Felipe Irazusta alkateak Jesusen Zerbitzariei proposatu zien horren ardura har zezaten, eskaera M\u00aa Josefa Sancho de Guerra Fundatzaile eta Nagusi Nagusiari aurkeztuz eta honek onartu egin zuen. Ideia hori garai hartako berritasuna zen. Europa osoan, oraindik ez zegoen horrelako ezaugarririk betetzen zuen zentrorik. Haurtzaindegia eratzen ari zen, garai hartan pentsaezina zen zerbait. Horrela hasi zen Tolosan mota honetako lehen haur eskola.\nJesusen Zerbitzariek etxea alokatu zuten beraien ondoan Santa Maria kalean, biak korridore batekin elkartu ziren eta urte hartan bertan Tolosako Haurren Asiloa inauguratu zen. Emakume langilearen arazoarentzat aurrerapena eta konponbidea izan zen, familiei segurtasuna eskaini zien zerbitzua eskaini zienean, seme-alabak hezi zituen erlijio batek artatu eta eskatu zituela ikusi zutenean. \nZerbitzariek ingurune berrira egokitu behar izan zuten.\nOrain arte, borroka osoa kolera eta tifus epidemiekin, gripearekin, baztangarekin eta horrelako beste infekzio batzuekin izan zen. Hasieran kostatu zitzaien ohitzea, eta lehen garaiak zailak izan ziren. Orain haur osasuntsuak eman zizkieten.\nBederatzi haurrekin hasi zen. Baina hauek ez zeuden mojekin egotera ohituta, eta negar egiten zuten denbora guztian. Geroago, ohituta zeuden jada, eta 50 haur izatera iritsi ziren. Hastapen hauen ondoren, Jesusen Zerbitzarien Tolosako haur eskolak ehun urte baino gehiagoz funtzionatu zuen.\nHirugarren etapa: adinekoentzako eguneko zentroa.\nJesusen Zerbitzariak hainbat urtez egon ziren Santa Maria kalean, eta egoitza horrek ez zituen baldintza onak eskaintzen mojen bizitzarako eta apostolutzarako, zeren horietako batzuk haurtzaindegira joaten ziren bitartean beste batzuek gaixoei laguntzen jarraitzen baitzuten. Antonio Elosegui Lizargaratek lur zati bat eman zuen Belateko pasealekuan, eta bertan 1901eko ekainaren 13an jarri zuten gaur egun bizi diren eraikinaren lehen harria. \nXX. mendearen amaieran, Tolosako haurtzaindegiaren bizitza amaitzear zegoela estimatu zen. Zerbitzuan beste erakunde batzuek ematen zuten ere eta Jesusen Zerbitzariek beren burua birziklatzea pentsatu zuten. Horretarako, komunitate etxea birmoldatu zuten, eta adinekoentzako Eguneko Zentro bihurtu zuten. Lanek hiru urte iraun zuten eta 1999an \"Ama Maria Josefa\" Eguneko Zentroa ireki zen adinekoentzako. Gaur egun Tolosan Jesusen Zerbitzariek egiten duten apostolutza da: eguna mojekin eta langileekin igarotzen duten adinekoak zaintzea, arratsaldean etxera eta familiara itzultzea. "}
{"id": "995285", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995285", "title": "Nellie Melba", "text": "Dame Nellie Melba, Helen Porter Mitchell jaioa (Melbourne, 1861eko maiatzaren 19a - Sydney, 1931ko otsailaren 23a) australiar opera abeslaria izan zen, Viktoriar Aroaren amaierako sopranorik ospetsuenetako bat. \"Melba\" izengoitia aukeratu zuen, bere jaioterriaren omenez. Parisen ikasi zuen eta han arrakasta lortu zuen Londresera joan aurretik. Covent Gardenen soprano nagusia izan zen 1888tik. 1893an New Yorkeko Metropolitan Operan debutatu zuen. Opera italiarra eta frantsesa abestu zituen, eta oso gutxi alemaniarra. Lehen Mundu Gerran dirua bildu zuen ongintzazko helburuetarako. Australiara maiz itzuli zen eta bere bizitzaren amaierara arte abesten segitu zuen.\nPostre bati izena eman dio: P\u00eache Melba (Melba mertxika=."}
{"id": "995286", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995286", "title": "Ekitate", "text": "Ekitatea (: \u00abberdintasuna\u00bb; eta antzinako : \u00abkasuan kasuko zuzentza\u00bb) zuzenbidearen abiaburu orokorretako bat da, bai eta zuzenbide naturalaren ezaupide bat ere. Beraz, epaile, legegile eta legelari adituek eskubideak osatzeko edo arauak interpretatzeko erabiltzen dute. Euskaraz \"ekitate\" batik bat zuzenbide-arloan erabiltzen da.\nCommon law lege-sistemetan, ekitatea () ez da zuzentasun orokorraren edo zuzentza naturalaren sinonimoa, ezpada auzitegien sistema berezi batean sortutako arau-multzo jakin bat."}
{"id": "995287", "revid": "127192", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995287", "title": "Grignarden erreakzio", "text": "Grignarden erreakzioa errekzio kimiko organometalikoa da zeinetan alkil-, alil-, binil- edo aril-magnesio haluroak (Grignarden erreaktiboa) eransten zaizkio aldehido edo zetona baten karbonilo taldeari. Erreakzioa hau oso inportantea da sintesi organikoan karbono-karbono loturak eratzen dituelako. Haluro organikoek magnesioarekin duten erreakzioa ez da Grignarden erreakzio bat, baina Grignarden erreaktiboak hornitzen ditu.\nFran\u00e7ois Auguste Victor Grignard kimikari frantsesak aurkitu zituen Grignarden erreaktiboak zein erreakzioa. 1912an Kimikako Nobel saria jaso zuen horregatik.\nErreakziobidea.\nMagnesioarekin estekatutako karbonoak nukleozale gisa jokatzen du eta eraso egiten dio karbonilo taldearen lotura polarraren karbono elektroizaleri. Trantsizio-egoera sei kideko eraztuna izaten da."}
{"id": "995290", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995290", "title": "Esklabo beltz", "text": ""}
{"id": "995294", "revid": "64658", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995294", "title": "Eneko las Heras Leizaola", "text": "Eneko de las Heras Leizaola (Caracas, Venezuela, 1963ko apirilaren 10a), Eneko izenarekin ezagunagoa, venezuelar ilustratzaile, karikaturagile eta umorista grafikoa da.\nBiografia.\nCaracasen (Venezuela) jaio zen 1963an, eta Luis de las Heras eta Karmele Leizaola izan zituen gurasoak. 1995etik Espainian bizi da.\nLana.\nBere lehen ilustrazioa, hedabide garrantzitsu batean, 1979ko uztailean agertu zen, El Nacional domeka-gehigarrian, 7. eguna izena zuena. Bere marrazkiak Caracaseko Euskal Etxeak argitaratzen duen Euskadi aldizkarian agertu ziren eta, ondoren, Nuevo Rumbo egunkari litografiatuarekin kolaboratu zuen. 1981 eta 1989 artean, bere herrialdeko beste aldizkari batzuetan lan egin zuen, hala nola El Cohete, N\u00famero, Nueva Sociedad, El Nacional eta El Diario de Caracasen.\nBizilekua Espainiara aldatu ondoren 20 minutos egunkarian, Intervi\u00fa aldizkarian eta Diagonal egunkarian hasi zen lanean. 1998 eta 2013 artean, beste marrazkilari batzuekin batera (Mutis, Olaf Ladousse, Jaques Le Biscuit eta Pepe Medina) El Cartel egunkari muraleko editore eta ekoizlea izan zen. Gaur egun, El Jueves aldizkarirako eta P\u00fablico egunkari digitalerako kolaboratzen du.\nEnekoren binetetan errealitatearen disekzio argia dago, ironiaz eta satiraz betea. Bere kasuan, umore grafikoa ideiak komunikatzeko, hausnarketak bultzatzeko eta kontzientzia politikoak pizteko arma bat da.\nHainbat erakusketatan hartu du parte, bai kolektiboetan bai banakakoetan, eta bertan aurkeztu ditu bere sorkuntzak. Caracaseko, Quitoko eta Bilboko karikaturagileen aretoetan parte hartu du. Bere sarien artean El Carabobe\u00f1oko Karikatura Aretoa (1981), Caracasko Udal Kazetaritzarena (1991) eta Michelena Aretoko Juan Llovera daude."}
{"id": "995297", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995297", "title": "Andr\u00e9s Ibarra", "text": "Andr\u00e9s Ibarra Rodr\u00edguez del Toro (Caracas, 1807ko abuztuaren 17a- \"ib\", 1875eko abuztuaren 23a) venezuelar militarra izan zen. Vicente Ibarra eta Ana Teresa Tororen semea. Bolivarrekin borrokatu zuen eta bere defentsan zauritu zuten. Gainera, Fernando Rodr\u00edguez del Toro eta Francisco Rodr\u00edguez del Tororen (del Toro markesa) iloba zen, eta Diego Ibarraren anaia, Venezuelako armadako ofizial bezala ere aritu zena independentzia-gerran.\nJose Maria Vargas presidentea agintetik kendu zuten armadako hamahiru ofizial gorenetako bat izan zen, eta, Erreformen Iraultzan, Gobernuaren indarren aurka borrokatu zuen herrialdearen ekialdean eta Camorucon. Bere alaba, Ana Teresa Ibarra Urbaneja, Antonio Guzm\u00e1n Blanco jeneralarekin ezkondu zen.\nHezkuntza.\nBere gaztaroan Estatu Batuetan ikasi zuen eta Europan zehar bidaiatu zuen. Kolonbia Handira itzultzean, armada abertzalean sartu zen."}
{"id": "995298", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995298", "title": "Ebidentzia (zuzenbidea)", "text": ""}
{"id": "995299", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995299", "title": "Andr\u00e9s Izarra", "text": "Andr\u00e9s Izarra (Caracas, Venezuela, 1969ko maiatzaren 24a -) politikari, kazetari eta Venezuelako Errepublika Bolivartarreko Turismo ministro ohia da. Aurretik, hainbat kargu izan zituen Venezuelako hedabideetan eta politikan, batez ere Hugo Ch\u00e1vez presidentearen gobernuan."}
{"id": "995300", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995300", "title": "ETAren memoria Euskal Herrian", "text": ""}
{"id": "995301", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995301", "title": "GALen memoria Euskal Herrian", "text": ""}
{"id": "995303", "revid": "119220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995303", "title": "Manuel Landaeta Rosales", "text": "Manuel Landaeta Rosales ( Caracas, Venezuela, 1847ko abenduaren 27a - ibid., 1920ko abuztuaren 13a ) Venezuelako historialaria, ikerlaria, konpilatzailea, politikaria, positibista eta militarra izan zen, Liburutegi Nazionaleko zuzendaria.\nBibliografia.\nBarbara Rosales eta Manuel Maria Landaetaren semea zen. Familia apalean sortua, Venezuelako Unibertsitate Zentralean eta Matematikaren Akademia Militarrean sartzea lortu zuen. Hala ere, kontserbadore eta liberalen arteko zirrara politikoaren ondorioz, gerra zibiletan bukatuko zirenak, 1868an Azules indar iraultzaileekin bat egin zuen, non milizianoen erantzukizun handiagoak izan zituen Jos\u00e9 Ruperto Monagas presidentearen edecan izatera iritsi zen arte. 1869an Venancio Pulgar sezesionista borrokatu eta garaitu zuen Zulian eta koronela izendatu zuten. Apirileko altxamendu armatuari aurre egin behar izan zion Portuguesa estatuburu nagusia izanda. Hala ere, Ruperto Monagasek amore eman zuen, eta 1870eko apirileko iraultzak irabazi zuen, Antonio Guzm\u00e1n Blancok boterera iritsiz.\nAntonio Guzm\u00e1n Blancorekin kargu publiko administratiboak betetzen hasi zen, \"Guzm\u00e1n Blanco kolonia\"ren sorreraren proiekturako lehen esplorazioetan parte hartzeko izendatua. Azken aldiz parte hartu zuen ekintza militarretan Iraultza Liberal Zaharberritzailean, non 1879ko brigadako jeneral bihurtu zen eta Joaqu\u00edn Crespori garaipena eman zion.\nIkerketa historikoa.\nHistoriarekiko kezkak eta bere garrantzi nazionalak, berezko talentua erakutsiz, ezpata-etapatik urrundu eta luma-iturrira hurbiltzen du. Dokumentu historikoak, instituzionalak, lurraldekoak eta estatistikoak erregistratzeko eta babesteko lan garrantzitsuak hasi zituen. 1889an, Venezuelako bilduma geografiko, estatistiko eta historiko handia argitaratzeko bulegoko zuzendari izendatu zuten, eta Juan Pablo Rojas Pa\u00fal, Joaqu\u00edn Crespo, Cipriano Castro eta Juan Vicente Gomezen garaiei buruzko argitalpenak, eskuizkribuak eta bildumak aurkeztu zituen.\nLiburutegi Nazionaleko zuzendaria.\nBarne Harremanetarako Ministerioan kargu publikoak izan zituen, Barruti Federaleko Udal Kontseiluko kide nagusia izan zen eta Venezuelako Liburutegi Nazionaleko Zuzendaria, bere ikerketak eta administrazio-lanak tartekatzen zituen, eta hori ez zen oztopo izan konpilatiboki, historikoki eta historiografikoki sortutako ondare handirako:\nBere heriotzaren garairako, argitaratutako liburuxken kopurua 74ra igo zen."}
{"id": "995304", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995304", "title": "Froga (zuzenbidea)", "text": "Zuzenbidean, froga auzipeko egitatea egia dela finkatzeko alderdien prozesuko jarduera da, epailea gogatzeko xedez eta, zenbait egileren arabera, egitateen egiazkotasuna ezartzeko ere bai. Frogak auzira legezko bide edo prozeduren bitartez ekarri behar dira. Epaileek zigorrak ezartzeko bide garrantzitsua da, legeak esanguratsu irizten dien epai baten oinarri diren egitateak finkatzeko.\nZigor-arloko eta arlo zibileko legedi gehienetan, aztarnak edo zantzuak aldatzea, faltsutzea edo ezabatzea edo gezurrezko aztarna bat zabaltzea helburu duten frogak aldatzea legeak zigortzen duen arau-hauste larria da."}
{"id": "995305", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995305", "title": "Nastelen", "text": "Nastelen 2018an Gipuzkoako Goierri aldean sorturiko punk rock eta hardcore musika taldea da. Alkizako eta Lazkaoko kideek osatzen dute. 2021ean aurreneko diskoa atera dute \"3+2=4\", sei kantu biltzen dituena."}
{"id": "995306", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995306", "title": "Juan Jos\u00e9 Landaeta", "text": "Juan Jos\u00e9 Alejandro Landaeta Ar\u00e9valo 1780ko martxoaren 10ean jaio zen, Caracasen (Venezuela). Jos\u00e9 Domingo D\u00edaz historialariaren arabera, Landaeta Caracasen hil zen 1812ko martxoaren 26ko lurrikararen ondorioz, baina beste iturri batzuen arabera, Jos\u00e9 Tom\u00e1s Bovesek fusilatu zuen 1814ko abenduaren 10ean Cuman\u00e1n, El Libertadorekin batera Ekialdeko Emigrazioan zihoala. Venezuelako musikagile ospetsua izan zen. Venezuelako Ereserki Nazionalaren musikaren autoretza formalki ematen zaio, \"Gloria al Bravo Pueblo\" (1810), Antonio Guzm\u00e1n Blanco presidenteak 1881ean ezarri zuena.\nBiografia.\nBere gurasoak, Juan Jose Landaeta eta Maria Candelaria Arevalo, pardos libreak ziren. Juan Manuel Olivaresekin musika ikasi zuen Aita Sojoren eskolan eta hainbat abesti aberkoi konposatu zituen. Lehen letrako eskola bat sortzea proiektatu zuen, pardos irakasteko, eta Udalaren babesa lortu zuen, baina ez da uste egingo zenik.\n1808ko urtarrilaren 16an Caracasen ezkondu zen Jos\u00e9 Franciscoren eta Mar\u00eda Josefa Abreuren alaba Mar\u00eda de Merced Gallegosekin.\nIraultzaren hasieratik izan zituen kausa independentistaren aldeko begikotasunak. Honela, 1810eko apirilaren 19an konspiratzaileen artean ikusi zuten. Grina iraultzaile horrek berak eraman zuen abesti aberkoi batzuk konposatzera, horietako bat 1811n Venezuelako lehen kongresua ezarri zenean. Letra \"Gloria, amerikarrak\" esaldiarekin hasten zen.\nLehen Errepublika erori bezain laster, errealistek jazarri eta preso hartu zuten, 1813an ziegatik irtetea lortuz, Bolivar Caracasera iritsi zenean, 1814an Ekialderako emigrazioarekin ihes egin behar izan zuelarik, baina Bovesek urte horretan bertan atxilotu zuen Cuman\u00e1n, eta, iturri batzuen arabera, honek fusilatu zuen.\nObrak.\nGaur egun, Venezuelan musikari profesionalak trebatzen dituen lehen erakundeetako batek, zaharrenak eta garrantzitsuenetakoak, bere izena darama, Juan Jos\u00e9 Landaeta Musika Kontserbatorio Nazionalak."}
{"id": "995307", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995307", "title": "Tolosa Jesusen Zerbitzariak", "text": ""}
{"id": "995308", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995308", "title": "Asun Matilla", "text": "Asunci\u00f3n \"Asun\" Matilla Garz\u00f3n (Salamanca, 1961eko abenduaren 30a - Galdakao, 2020ko uztailaren 30a) Salamancako euskaltzale bat zen.\nBiografia.\nAsun Matilla Garz\u00f3n Salamancan jaio zen 1961eko Abenduaren 30ean eta Galdakaon hil zen 2020ko uztailaren 30an. Salamancan jaiotako galdakoztar bat zela esan daiteke.\nAsun oso txikia zenean, familia osoa Salamancatik Bizkaira etorri zen bere amaren erabakiz: senide baten hiletara etorrita, hain ondo tratatua sentitu zen bertan, denak etorri behar zirela esaten bueltatu zela.\nAsun Basaurin bizi izan zen txikitan, 18 urteekin ezkondu eta Galdakaora bizitzen etorri zen arte.\nSeme bi izan zituen, baina lehena umetan zendu zen.\nIzaera.\nIkasteko gogo handia zuen, eta toki guztietan galdezka ibiltzen zen, bertoko gauzak ikasteko. Euskara ere ikasi zuen nagusitan eta aukera guztiak aprobetxatzen zituen euskaraz hitz egiteko.\nAEKren Berbalagun ekimenean parte hartzen zuen eta beti prest zegoen edonori laguntzeko.\nPertsonen zaintzan egiten zuen lan eta zenbait pertsonekin lan egin zuen, tartean Kontxi Belandia zaintzen ere: berarekin batera. Bertsolarien ekintzetara ikusten izan da sarri askotan.\nUnibertsitatera ere joan zen nagusitan, Geriatria ikasketak egitera. Umeak ere asko maite zituen, sarri askotan umeen zainketan lan eginez; bere asmoen artean ume txikiak jagoteko elkarte bat sortzea zegoen.\nGaldakaoko herrian ere zenbait ekimenetan inplikatuta zegoen; Elkarlaguntza Sarea adibide bat da: Asunek parte hartzen zuen zeukana eta zekiena partekatzen.\n2020ko udan bat-batean zendu zenean, herriko zenbait elkartek eta pertsonek omenaldi herrikoi bat antolatu zuten bere izaera eta jarduerak gogoratzeko, Azaroaren 25ean.\nZaletasunak.\nAsunek bizitza maite zuen eta energia bital hori hedatzen zuen. Oso gustukoa zuen jende ezberdinarekin egotea eta lagunekin ibiltzea. Dantza egitea, kantatzea, herriko jaietan parte hartzea gustu-gustukoa zuen. Euskal Herriko txoko askotan ezaguna zen KANTARI ezberdinetan parte hartzen zuelako: Bilbo Kantari, Galdakao Kantari, Plentzia Kantari, SanMigel Kantari... eta abar luze bat, zazpi Euskal Herrietan zehar."}
{"id": "995309", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995309", "title": "Carlos Oteyza", "text": "Carlos Oteyza (Caracas, Venezuela, 1951ko ekainaren 9a) venezuelar zinema zuzendari, historialari eta gidoigilea da. Ibilbide eta aintzatespen handiena duen Venezuelako zinemagiletzat hartzen da, \"Tiempos de Dictadura\", \"Tiempos de Marcos P\u00e9rez Jim\u00e9nez\", \"Cap: 2 Intentos\" eta \"El Pueblo Soy Yo\", Venezuela garaikidea ulertzeko trilogia enblematikoa, publikoaren nahiz parte hartu duen nazioarteko jaialdietan harrera ona duena.\nOteyzak \"Siete Notas\" fikziozko film laburrarekin hasi zuen bere ibilbidea 1971n, baina dokumentalei eskaini die bere obraren zatirik handiena. Bere gidoietako batzuk Venezuelako idazle garrantzitsuekin landu ditu, hala nola Salvador Garmendia eta Jos\u00e9 Ignacio Cabrujasekin. Bere azken film luzea, \"El Pueblo Soy Yo: Venezuela en Populismo\", Enrique Krauze intelektual mexikarrak ekoitzi zuen 2018an.\nCine Archivo de Cine Archivo B.F (1979) dokumental historikoen bildumaren sortzailea da, Venezuelako bilduma filmiko nagusietako bat gordetzea helburu duen erakundea. Ondare hau, 1943an hasitako Bolivar Films eta 1958an hasitako Cinesaren ekoizpenek osatzen dute. Ia mende oso batean, albisteak, dokumentalak, film luzeak, film laburrak eta komertzialak izan dira, eta Venezuelak herrialde eta nazio gisa izan dituen gertakari garrantzitsuen eta eguneroko alderdien lekukotasun ordezkaezin gisa geratu dira.\nCinesa eta Bolivar Films-eko zuzendaria da, hau da, herrialdean tradizio handiena duten ikus-entzunezko etxe ekoizleetako bikoa."}
{"id": "995310", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995310", "title": "Trenbideko garraioaren liberalizazioa Iberiar Penintsulan", "text": ""}
{"id": "995311", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995311", "title": "Asia hegoalde", "text": ""}
{"id": "995312", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995312", "title": "Goi troposfera", "text": ""}
{"id": "995313", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995313", "title": "Afrika iparraldea", "text": ""}
{"id": "995314", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995314", "title": "I\u00f1aki Palacios", "text": "I\u00f1aki Palacios (Gasteiz, Araba, 1988) musikaria da.\nBiografia.\n2005ean \u201cInsausti Txobito\u201d Euskadiko txitulari gazteen txapelketa irabazi zuen Hernanin eta 2007an Euskadiko Musikari gazteen txapelketan bigarren saria jaso zuen. Jesus Guridi kontserbatorioan eta Luis Aranburu eskolan txistu eta gitarra ikasketak egin ondoren 2011ean Bartzelonara joan zen SAE intsitutuan soinu ikasketak egitera.\nGaur egun Basauriko Udal Musika Eskolako txistu irakaslea da eta Eusko Jaurlaritzako ekitaldietan txistulari lanetan aritzen da.\n2017an atera zuen aurreneko diskoa, \"Lurra, Ardoa, Dantza\" izenekoa. Musika tresna anitzak erabiliz Arabar Errioxako lurraldearen pertsonalitate eta izaera plazaratzea zuen helburu. Josu Sanchez koreografoarekin eta Mulixka Dantza Taldearekin osaturiko ikuskizuna taularatu zuen. 2019an bigarren diskoa atera zuen, \"Harria\" izenekoa. Txistua, harrizko txalaparta eta esku-soinua integratzen ditu. Mulixka Dantza Taldearekin osaturiko koreografian I\u00f1aki Perurenak ere hartu zuen parte.\n2021. urtean hirugarren diskoa argitaratu du, \"Baltik\" izena duena. Irlandako The Gael\u2019s bandaren laguntza izan du."}
{"id": "995315", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995315", "title": "Mariano Pic\u00f3n Salas", "text": "Mariano Federico Pic\u00f3n Salas ( M\u00e9rida, 1901eko urtarrilaren 26a - Caracas, 1965eko urtarrilaren 1a ) idazle, diplomatiko eta akademiko venezuelarra izan zen. Bere obran saiakera historikoak, kritika literariokoak eta Latinoamerikako historia kulturala nabarmentzen dira, Venezuelako intelektualik unibertsalenetako bat bihurtuz.\nIdazle eta saiakeragile gisa egindako lanaz gain, Pic\u00f3n Salas bere irakasle eta politika lanengatik nabarmendu zen. Venezuelako Unibertsitate Zentraleko Humanitate eta Hezkuntza Fakultatearen sortzailea eta bere lehen dekanoa izan zen. Hezkuntza Ministerioko Kultura eta Arte Ederretako Zuzendari (1938-1940), Venezuelak Kolonbian zuen enbaxadore (1947-1949), Venezuelak Brasilen zuen enbaxadore (1958-1959), Venezuelak UNESCOn zuen enbaxadore (1959-1963) eta Presidentetzako Idazkari izan zen Romulo Betancourten konstituzio-aldiko azken urtean (1963-1964).\nBiografia.\nLehen urteak eta Txileko egonaldia (1901-1936).\nMariano Pic\u00f3n Salas Andeetako M\u00e9rida hirian jaio zen, izen bereko estatuko hiriburua, 1901eko urtarrilaren 26an. P\u00edo Pic\u00f3n Ruiz eta Delia Salas de Pic\u00f3nen semea, 1912an hil zena. 1910erako, bere aitak irakasle frantziar bat izendatu zuen, monsieur Machy, librepentsalari eta komunero-ohia, Pic\u00f3n Salas haurrari bere lehen heziketa urratsetan lagunduko diona. 1913an, batxilergo ikasketak hasi zituen M\u00e9rida lizeoan, eta Trujilloko Valera hirian jarraitu zituen, Aquinoko Santo Tomas ikastetxean.\n1916an, Felipe Tejera idazleari buruzko saiakera bat argitaratu zen El Universal egunkarian. Hurrengo urtean Los Andesko Unibertsitatean sartu zen, non Zuzenbidea eta Zientzia Politikoak karrera hasi zuen, eta unibertsitateko paraninfoan Las nuevas corrientes del arte (1917) saiakera irakurtzera gonbidatuko zuten, El L\u00e1piz Tipografiak inprimatuko duena."}
{"id": "995316", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995316", "title": "Ordezte-erlazio marjinal", "text": "Ekonomian, kontsumitzaileen teoriaren testuinguruan, ordezte-erlazio marjinalak (OEM) kontsumitzaile batek, ondasun bateko unitate gehiarri baten truke, beste ondasun bateko zenbat unitatei uko egiteko prest dagoen neurtzen du; baliagarritasun maila konstante mantenduz. Hau da, OEMk baliagarritasuna konstante mantentzen duen bi ondasunen arteko trukaketa-erlazioa neurtzen du. Kontsumitzaile batek egiten duen ondasun baten balorazio subjektiboa dela esan daiteke ere, beste ondasunaren terminoetan neurtuta. Grafikoki, indiferentzia-kurben malda da, konstante edo aldakorra izan daitekeena.\nOrdezte-erlazio marjinala indeferentzia-kurben malda bezala.\nIndiferentzia-kurbak erabiltzen dira baliagarritasun-funtzio baten adierazpen grafikoa egiteko. Indiferentzia-kurbak baliagarritasuna konstante mantentzen duten x eta y ondasunen konbinazioen adierazpen grafikoak dira. Lehen esan bezala, ordezte-erlazio marjinala indiferentzia-kurben malda bezala definitzen da, hau da, y ondasunaren kantiatearen murrizketaren eta x ondasunaren kantitatearen igoeraren arteko zatidura, gizabakoa indiferentzia kurba berean mantendu dadin. Zeinu negatiboa dauka indiferentzia-kurbak beherakorrak direlako, normalean ondasun baten kontsumoa igotzeko eta indiferentzia-kurba berean egoteko, beste ondasunaren kontsumoa murriztu behar delako. Hala ere, askotan OEM balore absolutuetan adierazten da, seinua baztertuz.\nAdibide bezala, OEM berdin 2 bada gizabanakoak y ondasunaren 2 unitatei uko egin behar die x ondasunaren kontsumoa unitate batean igotzeko eta indiferentzia-kurba berean mantentzeko, hau da, baliagarritasuna konstante mantzeko.\nOrdezte-erlazio marjinala indiferentzia-kurba batean zehar neurtzen bada (lehentasun erregularrak suposatuz, geroago hitz egingo dugo honetaz xehetasun handiagoz), ikusi daiteke nola hau murrizten doala x ondasunaren kontsumoa igotzen jarraitzen bada (bestea konstante mantenduz). Honek honelako ideia hau islatzen du: x ondasunaren kontsumoa igo ahala, gizabakoa ondasun horretaz asetzen da, eta ondorioz y ondasunaren unitate gutxiagori uko egiteko prest dago x ondasunaren unitate gehigarri baten truke.\nZerbait antzekoa gertatzen da y ondasuna bada handitzen dena, baina OEM gero eta handiagoa izango litzateke. Infiferentzia-kurbak ganbilak izateak kontzeptu honen isla da.\nAnalisi matematiko sinplea.\nformula_1 baliagarritasun-funtzioa kontsideratuko dugu, non U kontsumitzailearen baliagarritasuna den, eta x eta y bi ondasun . Ordezte-erlazio marjinalaren adierazpen matematikoa deribatu partzialekin lortu daiteke.\nHasteko, baliagarritasun-funtzioaren deribatu partzialak x eta y-rekiko definituko ditugu:\nformula_2\nformula_3\nnon formula_4 x ondasunaren baliagarritasun marjinala eta formula_5 y ondasunaren baliagarritasun marjinala den.\nBaliagarritasun-funtzioaren deribatu osoa hartuta, hurrengoa lortzen dugu:\nformula_6\nBaliagarritasun marjinalen adierazpenak ordezkatuz:\nformula_7\nIndiferentzia-kurban zehar baliagarritasuna konstante denez, formula_8.\nformula_9\nformula_10\nformula_11\nBalio absolutuak hartuz:\nformula_12\nOEM baliagarritasun-funtzioaren ganbiltasuna aztertzeko.\nOEM indeferentzia-kurbaren malda denez, x ondasunarekiko deribatzen badugu baliagarritasun-funtzioaren ganbiltasuna aztertu dezakegu:\nOEM lehentasun erregularrak ez ditugunean.\nOrain arte, lehentasun erregularrak suposatu ditugu, hau da, Cobb-Douglas baliagarritasun-funtzioaren forma dutenak (formula_15). Lehentasun hauek lehentasunen propietate desiragarri guztiak betetzen dituzte:\nOsotasuna.\nedozein bi kontsumo saski ezberdin konpara ditzake. Grafikoki, honek esan nahi du planoko puntu guztietatik indiferentzia-kurba bat pasatzen dela.\nIragankortasuna.\nKontsumitzailea arrazionala da. formula_16 bada, beti lehenengoko kontsumo-saskia aukeratuko du. Grafikoki, honek esan nahi du indiferentzia-kurbak ezin direla gurutzatu. Hau da, formula_17 gertatzen ez dela ziurtazten du.\nBihurkortasuna.\nKontsumo-saski bat bere buruarekin konparatu daiteke.\nJarraitasuna.\nx eta y aldagai jarraiak direla suposatzen dugu. formula_16 bada, formula_19 ere da egia.\nMonotonotasuna.\nOndasun batetik gehiago lortzen badu, beste aldatu gabe, baliagarritasun handiago bat lortuko du. Matematikoki, baliagarritasun marjinalak positiboak badira (formula_20 eta formula_21) beteko da.\nGanbiltasuna.\nBi kontsuko-saski indiferente baditugu (hau da, indiferentzia-kurba berean daudenak), bi saskien arteko kobinaketa ganbil guztiak hasierako bi saskiak baino hobeak dira. Matematikoki, OEMren deribatua x ondasunarekiko negatiboa bada x eta y-ren balio guztientzako (gogoratu formula_22), hau da, hertsiki ganbila bada, ganbiltasuna beteko da.\nHala ere, badade beste lehentasun mota batzuk, propietate guztiak betetzen ez dituztenak. Hasteko, badaude lehentasun ordezkagarri perfektuak, formula_23 forma funtzional dutenak. Kasu honetan, OEM konstantea da, hau da, bi ondasunak tasa konstante batean ordezkatzen dira. OEM konstantea denez, formula_24 betetzen da eta, ondorioz, ez du ganbiltasunaren propietatea betetzen.\nBeste lehentasun interesgarri batzuk osagarri perfektuak dira, formula_25 forma funtzionala dutenak. Leontieff lehentasunak ere deitzen zaie. Kasu onetan, ondasunak osagarriak dira, ez ordezkagarriak. Beraz, OEM ez da existituko indiferentzia-kurben ertzeetan. Horren ondorioz, ganbiltasunaren propietatea ez da beteko.\nOEMren beste interpretazio bat.\nEredu honen testuinguruan, y ondasunak gainerako ondasunen kontsumoa errepresentatzen badu eta ondasun horietan gastatzen ditugun moneta-unitatetan neurtzen bada, kasu horretako OEM kontsumitzailea x ondasunaren unitate gehiagrri baten truke ordaintzeko prest dagoena da.\nOEMren erabilpenak.\nOrdezte-erlazio marjinala oso kontzeptu garrantzitsua eta erabilia da ekonomian. Hasteko, zentrala da kontsumitzailearen teorian. formula_26 motako aurrekontu-murrizketa ezartzen badugu, kontsumitzailearen hautapen optimoa aurrekontu-murrizketaren eta indiferentzia-kurba handienaren arteko tangentzia-puntuan egongo da.\nKontsumitzailearen aukera optimoaren probleman agertzen denez, OEM Paretoren efizientzia aztertzean agertzen da, baita Edgeworthen kutxaren probleman ere.\nBeste erebilera nabari bat Samuelsonen baldintza da, hau da, ondasun publikoaren esleipen efizientea lortzeko baldintza. Noski, OEM beste erabilera asko ditu ekonomiako hainbat arloetan zehar."}
{"id": "995317", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995317", "title": "Scarlet Ortiz", "text": "Hevis Scarlet Ortiz Pacheco (Caracas, 1974ko martxoaren 12a) venezuelar aktore, modelo eta telebista aurkezlea da.\nBiografia.\nYul B\u00fcrkle aktorearekin ezkondu zen eta Barbara Briana txikiaren ama da. Bere arrakasta nagusia Sekretu de amor telenobela izan zen, bere karreran asmo handiko rola izan ez bazen ere, nazioartean oso onarpen ona izan zuena. Oso bestelako kasua izan zen \"Mis 3 hermanas\", bertan, 2000ko hamarkadako RCTVko telenobelarik arrakastatsuenetako bat izan baitzen."}
{"id": "995318", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995318", "title": "Larru Beltzak", "text": "Larru Beltzak 2018. urtean O\u00f1atin sortutako punk rock musika taldea da.\nIbilbidea.\nHainbat musika taldetan ibilitako kideek (Sospechosos, Golpe de Estado, Banda Munizipala, Papalagi, Antihumano eta CC627) 2018 amaieran abiatu zuten proiektu berria. 2020an diskoa grabatzeari ekin zioten baina COVID-19 pandemiaren erruz asko atzeratu zen eta 2021ean argitaratu dute aurreneko lana, \"Nork epaituko du epailea?\"."}
{"id": "995319", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995319", "title": "LauKatu", "text": "LauKatu Gernikan (Bizkaia) sortutako rock taldea da.\nIbilbidea.\nBetiko lagunak dira eta 2016an elkartu eta musika jotzen hasi ziren. 2019an taldearen izena daraman maketa kaleratu zuten eta 2021ean iritsi zen aurreneko diskoa."}
{"id": "995322", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995322", "title": "Laukatu", "text": ""}
{"id": "995325", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995325", "title": "CIC NanoGUNE", "text": ""}
{"id": "995329", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995329", "title": "Pawlu Xuereb", "text": "Pawlu \"Paul\" Xuereb (Rabat, Malta, 1923ko uztailaren 21a - Malta, 1994ko irailaren 6a) maltar kazetari eta politikaria izan zen.\nLondresen kazetaritza, ekonomia politikoa eta zientzia politikoa ikasi zituen. Maltako Alderdi Laboristaren \"The Voice of Malta\" egunkariaren editorea izan zen. 1962an aukeratu zuten Legebiltzarreko kide, eta 1966, 1971, 1976 eta 1981ean berriro hautatu zuten. 1971 eta 1976 bitartean ere ministro izan zen.\n1987ko otsailaren 16an Xuereb jarduneko presidente izendatu zuen Karmenu Mifsud Bonnici lehen ministroak Agatha Barbararen agintaldia amaitu ondoren. 1989ko apirilaren 4an \u010aensu Tabonek presidente karguaren zina egin zuen."}
{"id": "995338", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995338", "title": "Jan Ptaszyn Wr\u00f3blewski", "text": "Jan Ptaszyn Wr\u00f3blewski (1936ko martxoaren 27a) musikari eta musikagile, saxofoi-jotzaile (tenor eta baritono) poloniarra da. Halaber, big band zuzendaria izan da.\nIbilbidea.\nBere musika ibilbidea 1956an hasi zuen, Krzysztof Komeda taldearekin batera, lehen Sopot Jazz Festivalean. 1958an, Newport Jazz jaialdian parte hartu zuen Poloniako jazz musikari lehenengoa izan zen, International Youth Bandaren kide gisa. Munduan zehar ibili da kontzertuak eskaintzen eta, hamarkada batez, 1958tik hasita, Poloniako Irrati Jazz Studio zuzendu zuen. Jazz eta musika klasikoaren nahasketa edo Third stream musika generoarekin lotu dute, bestetik. Gainera, 1970etik, Europako jazz programa beteranoena eramaten du, \"Polskie Radio Program III\"."}
{"id": "995340", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995340", "title": "El Libertador", "text": ""}
{"id": "995344", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995344", "title": "Infiltrazio (argipena)", "text": "Infiltrazio terminoa hurrengo artikuluetan aurkitu daiteke:"}
{"id": "995345", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995345", "title": "Jos\u00e9 Antonio Barrenechea Dorrego", "text": "Jos\u00e9 Antonio Barrenechea Dorrego (Buenos Aires, 1794ko ekainaren 8a - Lima, 1870eko maiatzaren 20a) militar argentinarra izan zen, Peruko nazionalitatea hartuko zuena. Jose de San Martinen Peru Askatzeko Espedizioan izena eman zuen, eta Paracasko lehorreratzeari aurrea hartu zion, beraz, \"Peruko lehen soldadu argentinarra\" bezala ezagutzen da. Peruren independentziaren azken fasean parte hartu zuen (1820-1826). Artilleriako komandante bezala Jun\u00edn eta Ayacuchoko guduetan eta Callaoko bigarren setioan borrokatu zuen. Independentziaren Gerra amaitu ondoren, Perun jarraitu zuen eta Kolonbia Handiaren aurkako gerran jardun zuen. Peruko Errepublika hasi zenean, beti leiala izan zen ordena konstituzionalarekiko. Luis Jos\u00e9 de Orbegoso presidentea babestu zuen 1834ko gerra zibilean. Eta Peru-Boliviako Konfederazioaren garaian, agintari horrekiko leialtasuna mantendu zuen, 1838ko Portada de Gu\u00edaseko gudura arte. Zaharberritzaileek erbesteratu eta eskalafoitik ezabatu zuten, baina ez zuen gerora emandako errehabilitazioari heldu nahi izan, eta erretiratuta egon zen. Horrek ez zion eragotzi 1866ko maiatzaren 2ko Callao guduan bere zerbitzuak ematea.\nBiografia.\nDomingo Barrenechea y Churruca eta Mar\u00eda de las Nieves Dorrego y Salasen (Manuel Dorregoren arreba) semea zen."}
{"id": "995346", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995346", "title": "Mitucocha urmaela", "text": "Mitucocha Peruko Andeetako goi aintzira da, Huayhuash mendilerroan.\nKokapen geografikoa.\nItsas mailatik 4241 metroko altueran dago , Queropalca barrutikoLauricocha probintziako eskualdeko Huanuco barrutian, Lauricocha probintzian, Queropalca barrutian dago.\nTurismoa.\nEkoturismoa praktikatzeko egokia, Huayhuash zirkuituan ibiliz. Bere ertzetatik, Jirishanca eta Rondoy mendien ekialdeko isurialdeak ikus daitezke."}
{"id": "995347", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995347", "title": "Pesia", "text": ""}
{"id": "995348", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995348", "title": "Zoperna", "text": ""}
{"id": "995349", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995349", "title": "Ufal", "text": ""}
{"id": "995350", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995350", "title": "Uxal", "text": ""}
{"id": "995351", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995351", "title": "Remedios Varo", "text": "Mar\u00eda de los Remedios Alicia Rodriga Varo y Uranga (Angl\u00e8s, Girona, 1908ko abenduaren 16a - Mexiko Hiria, 1963ko urriaren 8a), Remedios Varo izenarekin ere ezaguna, margolari surrealista, idazlea eta artista grafikoa izan zen.\nMadrilgo San Fernandoko Akademian ikasi zuten lehen emakumeetako bat izan zen. 1932an Bartzelonan bizitzen jarri zen, eta bertan publizitateko diseinatzaile gisa lan egin zuen, eta Kataluniako Logicophobista talde surrealistan sartu zen. 1937an Parisera joan zen Benjamin P\u00e9ret poeta surrealistarekin eta 1941ean, naziak Frantziako hiriburura iristearekin batera, Mexikora erbesteratu zen. Ez zen inoiz Espainiara itzuli.\nVaroren lanak bere irudimenetik sortutako mundua dakar non alderdi zientifikoa, mistikoa, esoterikoa eta magikoa nahasten diren.\nKontrako ustea zabalduta badago ere, Remedios Varok ez zuen inoiz Mexikoko nazionalitatea eskuratu, baina ez zen inoiz itzuli jaioterrira.\nBiografia.\nAngl\u00e8sen jaio zen, Gironan, baina 9 urte zituela familia osoa Madrilera aldatu zen. Bere aita, Rodrigo Varo y Zejalvo, ingeniaria eta librepentsalaria, esperanto ikaslea, gai sozialen eta mineralogiaren zalea, Andaluziako Cabra herrikoa zen. Bere ama, berriz, Ignacia Uranga y Bergareche, Argentinan jaioa zen eta guraso euskaldunak zituen. Remedios hiru anai-arrebatan bigarrena zen, eta beste biak mutilak ziren, Rodrigo eta Luis.\nBihotzeko arazoak izan zituen bizitza osoan eta txikitatik izan zuen pinturarako joera.\nRodrigo Varoren lanbidea zela eta, familiak berriz aldatu behar izan zuen, lehenik Marokora eta 1917an Madrilera, non Remediosek oinarrizko hezkuntza jaso zuen eskola katolikoetan eta geroago formakuntza artistikoa.\n1924an, hamabost urte zituela, aitak bultzatuta, San Fernandoko Akademian sartu zen, eta akademiako lehen emakumezko ikasleetako bat izan zen. Garai horretan solasaldiak eta bizipenak partekatu zituen Ikasle Egoitzan artistekin, Garc\u00eda Lorca eta Dal\u00edrekin, adibidez. 1930ean Madrilgo Marrazkilarien Batasunak antolatutako erakusketa kolektiboan parte hartu zuen, eta urte hartan bertan, ikasketak amaitutakoan, irailaren 6an ezkondu zen Akademiako lankide batekin, Gerardo Lizarragarekin, Donostiako San Bizente elizan. Parisera joan eta han bizi izan ziren urtebetez.\n1932an, Espainiara itzuli eta Bartzelona errepublikanora jo zuen, Gr\u00e0cia auzoan bizitzera, han baitzituen etxea eta estudioa, Lesseps plazan eta publizitateko ilustratzaile gisa ere lan egin zuen. Bartzelonan garai hartako giro politiko-libertarioan eta sortzailean sartu zen bete-betean.\n1935ean Esteban Franc\u00e9s margolari surrealistarekin partekatu zuen estudioa eta honek Andr\u00e9 Bretonen zirkulu surrealistan aurkeztu zuen. Urte hartan bertan, Gerardo Lizarragarengandik banatu zen. Uztailean Marcel Jean iritsi zen Bartzelonara \u00d3scar Dom\u00ednguezekin, eta denen artean gorpu guztiz finak egin zituzten, collage harrigarriak sortuz. Urte berean bere marrazkiak erakutsi zituen Madrilen Josep-Llu\u00eds Floritekin batera, eta bere margolanen artean \"Composici\u00f3n\" izenekoa dago\".\"\nLogicophobista talde surrealista katalanarekin bat egin zuen; haien asmoa zen arimaren barne egoera mentalak irudikatzen saiatzea, horrelako egoerak iradokitzen dituzten formak erabiliz. Talde horrekin elkarlanean, Remedios Varok \"L'Agent Double\" margotu zuen, bere estilo pertsonalaren aurrerapena. 1936ko maiatzean Logikofobia erakusketa historikoan parte hartu zuen Bartzelonako Catal\u00f2nia liburu dendan artista hauekin batera: Artur Carbonell, Leandre Crist\u00f2fol, \u00c0ngel Ferrant, Esteve Franc\u00e8s, Gamboa-Rothwoss, AG Lamolla, Ramon Marinel\u00b7lo, Joan Massanet, Maruja Mallo, \u00c0ngel Planells, Jaume Sans, Nadia Sokolova eta Joan Ismael.\nEspainiako gerra zibilean errepublikanoen alde egin zuen. Garai hartan eta errepublikanoei laguntzen ari zela, Benjamin P\u00e9ret poeta surrealista frantziarra ezagutu zuen, Bartzelonara joana Nazioarteko Brigadetan. 1937an, P\u00e9retek eta Remediosek Frantziara ihes egin zuten, bakoitzak bere aldetik, eta Parisen elkartu ziren gero; han egon ziren naziek okupatu arte 1941ean. Parisen, Remediosek ezagutu zituen Andr\u00e9 Breton, Max Ernst, Victor Brauner, Joan Mir\u00f3, Wolfgang Paalen, Dora Maar eta Leonora Carrington.\n1937an Tokioko Surrealismoaren Nazioarteko Erakusketan parte hartu zuen eta \"Le d\u00e9sir\" \"(1935)\" lana Frantziako \"Minotaure\" aldizkari surrealistaren 10. zenbakian eman zen argitara. Pariseko eta Amsterdameko erakusketetan ere parte hartu zuen. Kolaboratu zuen \"Diccionnaire abr\u00e9g\u00e9 du surr\u00e9alisme\" argitalpenean eta bere lanetako batzuk \"Trajectoire du R\u00eave\" eta \"Visage du Monde\" aldizkarietan agertu ziren. Latinoamerikarrentzako interprete eta itzultzaile lanak egin zituen.\nBigarren Mundu Gerra eta erbestea.\nP\u00e9ret senarra espetxeratu zuten Bigarren Mundu Gerran parte hartzeari uko egin ziolako, naziak Paris inbaditzera zihoazela. Remedios ere espetxeratu zuten, eta askatu ondoren lagun talde batekin alde egin eta Marseillara joan zen bizitzera, bertan errefuxiatu artista gehiagorekin eta intelektualekin, Villa Air-Bel-en, herrialdea uzteko bisaren zain. New Yorketik artista eta intelektualei Europatik ateratzen laguntzen zien Larrialdietako Salbamendu Batzordeko Varian Fry kazetariari esker, 1941eko urrian Casablancara (Maroko) iristea lortu zuten. Herrialde hartan hilabetea eman eta 1941eko azaroaren 20an Mexikora zihoan \"Serpa Pinto\" itsasontzia hartu zuten. Garai hartan, L\u00e1zaro C\u00e1rdenas presidente mexikarrak errefuxiatu politikoak hartzearen aldeko politika zuen, eta horri esker lanari ekin ahal izan zioten Mexikon.\nMexikoko etapa.\nMexikoko 1940ko Nazioarteko Surrealismo Erakusketan, In\u00e9s Amorrek Mexikoko Arte Galerian zuzendutakoan\",\" Remediosen \"Memoria de la Walkyria\" izeneko margolana egon zen ikusgai. Mexikon finkatu ondoren, P\u00e9ret eta Remedios lagunen eta artisten zirkulu batean sartu ziren, non kide baitziren, beste batzuen artean, C\u00e9sar Moro, Esteban Franc\u00e9s, Kati Horna, Gerardo Lizarraga, Leonora Carrington, Octavio Paz eta Eva Sulzer, erbesteratutako artisten mezenas garrantzitsua izan zena. 1940ko hamarkadan, Remediosek eskulanak, dekorazio eta publizitate lanak egin zituen, horietako batzuk Marc Chagallekin batera, Arte Ederren Jauregian estreinatutako \"Aleko\" balleterako jantzietarako. 1946ko maiatzaren 10ean P\u00e9retekin ezkondu zen Cholulan (Puebla), horri esker Hego Amerikan zehar bidaiatzeko pasaportea lortzeko.\n1947an Benjamin P\u00e9retengandik banandu zen, eta poeta Parisera itzuli zen. Aurretik Mexikon izandako harremanei eta bere jarduerei esker, urte hartan Remedios Venezuelara joan zen, Latinoamerikako Institutu Frantseseko espedizio zientifikoko kide gisa, eta han eltxoei buruzko azterketa mikroskopikoak egin zituen paludismoaren aurkako kanpainaren barruan. Han, amarekin eta bere anaia Rodrigorekin ere elkartu ahal izan zen. Venezuelan, entomologiako marrazkilari gisa lan egiteaz gain, Bayerrentzako publizitate kartelak egiten jarraitu zuen eta bolada batez Venezuelako Malariologia Institutuan ere lan egin.\n1949an Mexikora itzuli zen, eta han jarraitu zuen lanean publizitateko ilustratzaile gisa. 1952an berriro ezkondu zen, oraingoan Walter Gruen politikari errefuxiatu austriarrarekin. Hortik aurrera margotu beste lanik ez zuen egin. 1955ean, bere lanak jendaurrean aurkeztu zituen lehen erakusketa kolektibo batean, Mexiko Hiriko Diana galerian, eta hurrengo urtean bakarkako erakusketa bat egin zuen.\nMexikon egon zen bitartean, Frida Kahlo, Diego Rivera eta beste artista batzuk ezagutu zituen, baina erbestean zeuden beste intelektual batzuekin adiskidetasun lotura sendoagoak izan zituen, bereziki Leonora Carrington margolari surrealista britainiarrarekin. Haien arteko adiskidetasuna funtsezkoa izan zen bientzat, bai margolanetan bai idazlanetan.\n1955ean egin zuen bere lehen erakusketa Mexikon. 1958an, Varok lehen saria irabazi zuen Emakumezkoen Plastikaren Lehen Aretoan, Exc\u00e9lsior galerietan.\nMexikar muralismoaren garaian nabarmendu zen, ez muralista gisa, baizik eta Mexikoko hainbat erakundetan erakutsitako margolanekin, besteak beste, Kardiologia Institutu Nazionalean, \"Retrato del doctor Ch\u00e1vez\" (1957) margolana jarrita (bere kardiologoa zen Ignacio Ch\u00e1vez mediku mexikarrari egindako omenaldia).\nRemediosen bizitza mistizismoaz inguratuta zegoen, eta bere intereseko gaiak teoria psikoanalitikotik alkimiara artekoak ziren, eta hala azaltzen da bere margolan askotan.\nAdibidez, 1961ean egin zuen triptikoan\", Hacia la torre\", \"Bordando el manto terrestre\" eta \"La huida\" ieneko lanek osatutakoan, bere bizitzaren irudikapen surrealista egin zuen. Eta 1960ko \"Mujer Saliendo del Psicoanalista\" margolanean nabarmena da psikoanalisiaren eragina\".\"\nBere bizitzaren bukaerara arte ez zuen lortu pinturari esker bizitzea. Bizirauteko lan artistikokoak egin behar izan zituen beti, batez ere publizitateko ilustratzaile gisa. Musika tresnak eta altzariak ere margotu zituen; Flori\u00e1n Reyren \"The Damned Village\" filmeko eszenografiak egin zituen; Giorgio de Chiricoren margolanen kopiak egin zituen enkarguz, eta antzerkirako eta balletarako jantziak eta burukoak diseinatu zituen Leonora Carrington eta Marc Chagallekin batera.\n1963ko urriaren 8an hil zen Mexiko Hirian miokardioko infartu baten ondorioz. Bere estudioan margotu zuen azken lana zegoen, \"Naturaleza muerta resucitando\", bai eta bere hurrengo margolanaren zirriborroa ere\", M\u00fasica del bosque\".\nHil zenean, Andr\u00e9 Bretonek honakoa idatzi zuen: \"Surrealismoak beretzat eskatzen ditu goizegi alde egin zuen sorginaren lanak\".\nLanak.\nRemedios Varo alkimiaren artistatzat hartuta dago, bere margolanetan inkontzientearen maitagarri-ipuinetatik ateratzen diren munduak berpizten dituena. Margolariaren lana zabala eta konplexua da, eta estilo bereizgarria du eta antzematen erraza. Merc\u00e8 Ibarz kultura kazetari eta ikerlari katalana nabarmendu da haren memoria berreskuratzeko lanean.\nRemediosen margolanetan maiz ageri dira giza figura estilizatuak zeregin sinbolikoak egiten, elementu oniriko eta arketipikoekin.\nBere obra osoa mistizimo giroak inguratzen du, mundu laiko modernoaren figura adierazgarrietan gorpuztuak. Bere margolanetan ikonografia zientifikoarekiko zaletasun nabarmena ageri da. Horregatik, urteen poderioz margolariaren lanak gero eta maizago erabili dira dibulgazioko literaturan.\nBere mihiseak zorroztasun handiz eginak daude, eta batasun kosmikoa eta errealitatearen plano desberdinen arteko loturak islatzen dituzte: materia eta izpiritua, animalien, gizakien eta landareen mundua. Surrealistak liluratu zituen bere gai nagusietako bat emakumezko aztiarena da, inkontzientearekin gizonezkoek baino lotuagoa eta goi mailako ahalmenez hornitua. Originala da, batzuetan hain mespretxatua den etxeko giroan kokatzen duelako.\nRemedios Varo bere lana Mexikon ezagutzera eman eta zabaldu zuen lehen emakumezko artistetako bat da, bertan bizi ziren beste artista batzuekin izan zituen harreman pertsonalei esker, hala nola Leonora Carrington margolari britainiarrarekin eta XX. mendearen erdialdeko elite artistiko eta intelektual mexikarreko beste batzuekin.\nBere margolanetako asko Mexiko Hiriko Arte Modernoko Museoan daude, eta askotan jarri dira ikusgai aldi baterako erakusketetan.\nRemedios Varoren lanak eragin handia izan du artearen munduan, batez ere Mexikon, harrera egin zion herrialdean, batez ere bertan baita ezaguna margolaria."}
{"id": "995352", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995352", "title": "Carlo Abarth", "text": "Karl (Carlo) Alberto Abarth (1908ko azaroaren 15a - 1979ko urriaren 24a) auto diseinatzailea izan zen, austriarra jaioa, baina gero nazionalizatu zen italiarra. Aldaketa egiterakoan, gauza bera egin zuen bere izenarekin, Carlo bihurtuz.\nBiografia.\nAbarth Vienan jaio zen , Austria-Hungariako Inperioaren garaian. Gaztetan Castagnan lan egin zuen, Italian 1925-1927 bitartean, motozikleta eta bizikleta txasisak diseinatzen. Austriara itzulita, Motor Thun-en eta Joseph Opawsky-rekin lan egin zuen 1927 eta 1934 bitartean, eta motozikletan lehiatu zen, bere lehen lasterketa irabazi zuen James Cycle batekin Salzburgon 1928ko uztailaren 29an. Geroago Europako bost aldiz txapeldun izan zen, baina ingeniari lanarekin jarraitu zuen. Linzen istripu larri baten ondoren, lehiaketa utzi eta 1933an sidekar bat diseinatu zuen. Horrekin 1934an Vienatik Oostendera 1.300 km-ko Orient Express trenbidea gainditzea lortu zuen.\n1934an Italiara joan zen betiko, eta han ezagutu zuen Ferdinand Porscheren suhia, Anton Pi\u00ebch, eta bere idazkariarekin ezkondu zen. Abarth denbora luzez ospitaleratu zuten, eta 1938an Jugoslavian izandako istripu baten ondorioz bere kirol ibilbidea amaitutzat eman behar izen zuen. Horren ondoren, Meranora joan zen bizitzera, arbasoak bertakoak baitziren. Abarth-ek Tazio Nuvolari eta Ferry Porsche senide-laguna ezagutu zituen, Rudolf Hruska eta Piero Dusio ingeniariekin batera, eta \"Compagnia Industriale Sportiva Italia\" (CIS Italia, geroago Cisitalia) sortu zuten, Porsche Konstruktionen-ekin lankidetzan. Lankidetza horren lehen fruituak ez zuen arrakastarik izan, \"Tipo 360\", 1 Formulako prototipoa (Ikus ere Porsche 360). \"CIS Italia\" proiektua Dusio Argentinara joan zenean amaitu zen, 1949 inguruan.\nCarlo Abarth-ek orduan sortu zuen Abarth &amp; C. Armando Scagliarinirekin batera (Guido Scagliarini Cisitaliako pilotuaren aita) Turinen (1949ko martxoaren 31), bere zodiako zeinua, Scorpio, korporazio logotipo gisa erabiliz. Konpainiak lasterketa autoak fabrikatu zituen, eta ihes-hodi hornitzaile handienetako bat bihurtu zen, \"Abarth\" oraindik aktiboa. Carlo Abarth-ek pertsonalki hainbat abiadura errekor ezarri zituen Autodromo Nazionale Monzan (1965eko urriaren 20an).\nKonpainia 1971ko uztailaren 31n saldu zion Fiat Taldeari, zuzendari jarraitzen zuen bitartean, eta gero Vienara itzuli zen"}
{"id": "995355", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995355", "title": "Peru Askatzeko Espedizioa", "text": "Peru Askatzeko Espedizioa, 1820an, Txileko gobernuak sortutako itsasoko eta lurreko indar militar bat izan zen, Rio de la Platako Jos\u00e9 de San Mart\u00edn jeneral eta askatzailearen planaren zati bezala, Peruko Independentzia lortzeko, Hego Amerikako gobernu espainiarraren egoitza zena, eta, horrela, Hispanoamerikaren independentzia sendotzeko.\nMaip\u00fako garaipenaren ondoren, zeinarekin Txileko Independentzia lortzen duen, San Martin jeneralak Peruren independentzia prestatzen eta Peruko Erregeorderriaren kostaldea erasotzeko espedizio indar bat eratzen du, hegoaldeko armada askatzailearen lehorreratzea ziurtatzeko. Rio de la Platan bizi zen kaosaren aurrean, 1819ko otsailak 5ean, Txileko Errepublika berriaren eta Rio de la Platako Probintzia Batuaken arteko hitzarmen bat sinatu zen, honen bidez, indar militarra Txileko gobernuak antolatuko zuen, eta kostuak, Peruko etorkizuneko gobernu independenteak itzuli beharko zituen. Txileko zuzendari goren berriak, Bernardo O 'Higginsek, Jos\u00e9 de San Mart\u00edn izendatu zuen armadaren buru, eta Thomas Cochrane marinel eskoziarra, itsas flotaren komandantea. Honela, \"Peruko Armada Askatzailea\", 1820ko maiatzaren 19ko Txileko Kongresuaren dekretu gorenez hala deitua, Txileko Armada Batu Askatzailea zen, Txileko Armadako eta Andeetako Armadako unitateen arteko indar konbinatu bat.\nCochraneko itsas espedizioak espainiar itsas boterea suntsitu zuen, eta lehorreko armadak irailaren 8an lehorreratu ziren Paracasko badian eta Arenalesen Peruko mendilerrorako espedizioetan parte hartu zuten. San Martin jenerala iparralderantz doa lehenik, eta Limara gero, Peruko Independentzia aldarrikatuz. Espedizio armada, Valparaisotik zetorrena, Perun egongo zen 1824ko Callaoko matxinada zela eta desegin zen arte, eta gelditu ziren gudariak Peruko Armadatik sortutako unitate berriei gehituko zaizkie, Peruko Armada Batua Askatzailea sortuz.\nAurrekariak.\n1814an Txileko Kapitaintza Nagusia berriz konkistatu zuen espainiar koroak Rancaguako guduaren ondoren, Patria Vieja izeneko garaiari amaiera emanez, non txiletar abertzaleek koloniaren patuak gobernatu zituzten eta espainiar erregimen kolonialari erreforma nabarmenak egin zizkioten. Gertaera honen ondoren, Txileko tropek, gobernuko pertsonaiekin batera, Mendozara ihes egin zuten, non Cuyo probintziako gobernadoreak Jos\u00e9 de San Mart\u00edn hartu zituen, Kordoba probintzian egon zen bitartean, Espainiar Inperioko hegoamerikar koloniak askatzeko plan bat sortu zuena. Plan hau, Txile inbaditzean zetzan, Rancaguan garaitua izan zen Txileko Armadaren eta Argentinako tropen gorpuzkiekin osatutako armada batekin, hau gauzatzeko, Cuyo probintziako gobernamendua ematea eskatu zuen. Txileren inbasio eta askapenaren ondoren, aliatuen armadak itsasoratuko zen Perura bidean, Espainiak eskualde hartan zuen presentzia desagerrarazteko, Latinoamerikako gainerako herrialdeen independentziarako mehatxu handia baitzen.\nEspedizioaren antolaketa.\nOntzidia.\nOzeano Barean hiru izarren pabiloiarekin nabigatu eta armada askatzailea Perura eramango zuen flota espainiar ontzien harrapaketen eta ontzi ingeles eta amerikarren erosketaren bidez eratu zen. Lehen gerraontzia \u00c1guila izeneko espainiar bergantina izan zen, 16 kanoikoa, Valparaisora engainatuta sartu zena Chacabucoko guduaren ondoren, abertzaleek bandera errealistak flameatzen utzi zituztelako gotorlekuan. Harrapatu egin zuten eta Pueyrred\u00f3n izena jarri zioten. Bere lehen misioan, Juan Fernandez uhartera bidali zuten, errealisten abertzale presoak erreskatatzera. Horien artean Manuel Blanco Encalada zegoen, ondoren ontzidiaren komandantea izango zena. Ondoren, Jos\u00e9 Antonio \u00c1lvarez Condarcok Londresen erositako 44 kanoiko Windham iritsi zen. Lautaro ospetsua izan zen. Bi itsasontzi hauekin, Maipuko garaipenaren ondoren, Esmeralda, Venganza eta Pezuelak osatutako espainiar flota jazarri zuten, Valparaiso blokeatu eta nabigazioa oztopatzen zuena eta portura iristen ziren ontzi neutralak erasotzen zituena.\n1818ko apirilean, Lautaro eta Pueyrredon itsasontziak portutik irten ziren eta Esmeraldarekin borrokan hasi ziren. Borroka garrantzitsu baten ondoren, espainiar ontziak, bere abiadura handiagatik ihes egin ahal izan zuen, eta Talcahuanora joan zen. Harrapatzerik izan ez bazen ere, ordutik aurrera Txileko itsas armada Valparaisoko kostaldean izan zen nagusi. Uztailean, Chacabuco izena hartu zuen korbeta estatubatuar bat erosi zen, eta, ondoren, Araucano izeneko beste bergantin estatubatuar bat. Abuztuan, 60 kanoiko itsasontzi garrantzitsu bat iritsi zen, Condarcok Londresen kontratatutakoa, San Martin izenekoa. Armadaren agintea Manuel Blanco Encaladari eman zitzaion. Abertzaleek, 1818ko amaieran, Ozeano Bareko errealisten aurka borroka zezakeen eskuadra bat zuten.\nBien bitartean, 1818ko maiatzean, Cadizko uhartetik Txilerako bidean itsasoratu zen, hamaika garraioko espedizio espainiar bat, 2000 soldadu zeramatzana, bi gerraontzik eskoltatuta, horietako bat Maria Isabel zen, 50 kanoikoa. Albistea Buenos Airesen ezagutu zuten Cadizeko gobernu argentinarreko agenteek uztailean. Pueyrred\u00f3nek Lucy eta Intr\u00e9pido bergantinak bidali zituen Txileko ontzidian sar zitezen. Abuztuan, Buenos Airesera iritsi zen Trinidad, Espainiako garraioetako bat, matxinatutako tripulazioarekin. Horrela, abertzaleek talde errealistaren bilgunea eta seinale-kodea ezagutu zituzten.\nUrrian Txileko eskuadra abiatzen zen Valparaisotik, Blanco Encaladaren agindupean, eta itsas infanteriako buru Guillermo Miller. Konboi errealista atzeman behar zuten. Maria Isabel aurkitu zuten Talcahuanoko portuan, gotorlekuko kanoiek babestua. Marinel eta infanteen ekintza nabarmen batean, ontzia harrapatu eta Valparaisora eraman zuten, non O 'Higgins bezala bataiatua izan zen. Abertzaleen eskuetan bost garraio erori ziren beren ondasun guztiekin. Gainerakoek Callaora ihes egin zuten. Horrela, Txile, denbora gutxian, Ozeano Barean nagusi izan zen. Ameriketara joan zen azken espainiar espedizioa, 1818an suntsitua izan zen.\nOrduan, Thomas Cochrane iristen zen Valparaisora, lord eskoziarra, parlamentuko kidea eta Ingalaterrako ontzidietako gudu askotako heroia. Londresen San Martin eta O 'Higginseko agenteen eskaintzak onartu zituen. Txileko eskuadraren buru izendatu zuten almiranteorde graduarekin, eta Blanco Encalada, buruzagi berriaren gaitasuna ezagututa, bere aginduetara jarri zen. Independentziazaleek, 1818aren amaieran, Ozeano Barea domeinatu zezaketen. Hau zen armada Perura eraman ahal izateko aurreko urratsa.\nEspedizioko armada.\nMaipuren garaipenak, Perurako espedizio askatzailea eratzen hastea ahalbidetu zuen. Lehenik eta behin, eskuadra bat sortu behar zen, ondoren armada boteretsu bat antolatu eta hornitu, eta, azkenik, Perun beste batzuk altxatzeko armamentuak prestatu. Aldi berean, Txilen bizirauten zuten azken foku errealistak murriztu behar ziren, oraindik ere gogor eusten baitzioten. O'Higgins zuzendari gorena arduratu zen eskuadra prestatzeaz eta Txileko lurraldea baketzeaz. Eskuadra, neurri handi batean, \u00c1lvarez Condarcoren erosketekin eta Manuel Blanco Encalada almiranteak zenbait kruzerotan harrapatu zituen ontziekin sortu zen. Beste alde batetik, armada astiroago sortzen zen, baina San Martin jeneralaren irmotasun eta zorroztasunak, Txileko eta Rio de la Platako Probintzia Batuetako gobernuek, akordio bat sinatzera eraman zituen 1819ko otsailean, bere prestaketa irmo erabaki zuena. Bitartean, Cochrane almiranteak Ozeano Barean zehar zeharkaldi bat egin zuen, non zenbait ontzi eta tresna konkistatu zituen, eta, batez ere, espedizioa zeharkatu behar zuen itsasoan zuen nagusitasuna baieztatu zuen.\nProbintzia Batuetako gerra zibilak San Martinen gerra lana zaildu zuen. Gobernuak, eusteko (joera baten ordezkari bezala), Andeetako Armadako tropen laguntza eskatu zuen. Pueyrred\u00f3nek eskatu zuen lehenik, eta Jos\u00e9 Rondeauk ondoren.\nAzkenik, 1820ko otsailaren 1ean, Rio de la Platako Probintzia Batuetan, federalek, Francisco Ram\u00edrez buruzagi entrerriarra buru zutela, unitarioak garaitu zituzten Cepedako guduan. Buruzagiak Kongresuaren desegitea eta Rondeauren ukoa ezarri zituen, direktorioari amaiera emanez. Honela, ez zegoen agintari nazional bakarra, eta probintzia bakoitzak gobernu autonomo bat zuen bere tropekin. Horren ondorioz, Argentinako gobernuak Txileko Gobernuaren aurrean Perurako espedizioari buruz hitzartutako betebeharretako batzuk ezin izan zituen bere gain hartu. Andeetako Armada egoera autonomo batean geratu zen, Probintzia Batuetako gobernuak sortua izan baitzen, eta, beraz, San Martinek uko egin zion bere ofizialen aurrean, 1820ko apirilaren 2an agintean berretsi zutenak.[...] despu\u00e9s a la votaci\u00f3n de los se\u00f1ores oficiales, que un\u00e1nimemente convinieron en lo mismo; quedando, de consiguiente, sentado como base i principio que la autoridad que recibi\u00f3 el se\u00f1or general para hacer la guerra a los espa\u00f1oles i adelantar la felicidad del pais no ha caducado ni puede caducar, porque su or\u00edjen, que es la salud del pueblo, es inmudable [...]\nRancaguako AktaOndorioz, Andeetako Armadak, Perurako espedizioan parte hartu zuen, indar autonomo bat bezala, egoera hau, Perun gobernu nazional bat ezarri arte mantendu zelarik.\nSinboloak.\nTxiletik iritsi zen Peruko Askatasunaren Espedizioaren estandarteak herrialde horretako kolore nazionalen hondoa du, baina hiru izarrekin, Peruko independentziaren aldeko aliantza batean konprometitutako hiru herrialdeak sinbolizatzen ditu eta honen irudikapena Limako Peruko Antropologia, Arkeologia eta Historiako Museo Nazionalean kontserbatzen da. Han, eszena batean, Numantzia batailoiaren martxari dagokion irudikapen piktorikoa ikus daiteke, zeinak kausa independentistarekiko leialtasuna bermatzen duen, San Martinek Guardiako Volt\u00edgeros Batailoi bezala berrizendatua izan zelarik.\nEspedizio-indarraren osaera.\nItsasontziak eta tripulazioa.\nOntzidia 25 ontzik osatzen zuten (gehienak txiletarrak), horietatik 8 gerra ontziak eta 17 garraio ontziak zirelarik. Denek jaso zuten Txileko bandera mastan. Taldearen agintea Lord Thomas Alexander Cochrane almiranteorde eskoziarrak izan zuen.\nGerraontzien tripulazioa 1624 gizonek osatzen zuten:\nBeste itsasontzi batzuk.\nHurrengoak ontziak ere Espedizio askatzailearen eskuadra osatu zuten.\nArmadaren osaera.\nUztailaren 15eko egoeraren arabera, armadak 4642 gizon zituen: 4.000 txiletar eta 600 argentinar, gutxi gorabehera. Ofizialtasunaren %40 argentinarra zen. Itsas armada osatzeko soldaduak atera behar izan ziren, eta Valparaisoko portua babesteko 170 artilero inguru. Honekin, armada, 4118 soldadu eta 296 ofizialera murriztua geratu zen, bi dibisiotan banatuz, bata Txilekoa eta bestea Andeetakoa. 25 artilleria pieza zeuden. Indarraren osaera honako hau zen:\nBatailoiei dagokienez, hauek izan ziren:\nArmadako jeneral nagusia Jos\u00e9 de San Mart\u00edn jenerala zen, Txileko Armadako kapitain jeneral gradua zuena. Estatu nagusiko buruzagia zen Juan Gregorio de Las Heras jenerala. Intendentzia Juan Gregorio Lemosen ardurapean jarraitzen zuen, 1816tik betetzen zuen kargua; eta parkea, Luis Beltran sarjentu nagusiaren ardurapean zegoen, 1817an Andeetako mendilerroa zeharkatzean gidatu zuen fraide bera.\nHainbat egileren arabera, espedizio armadaren tamaina (kopururik onartuena Espejo I.tik dator):\nOperazioak.\nItsasoratzea.\n1820ko abuztuaren 10ean, Perun lehorreratuko zen armadaren karga eta hornidurak ontziratu ziren. Hilabete bereko 13an tropak mugitzen hasi ziren Quillotatik Valparaisorantz. 18 goizean, ontziratzea hasi zen. Araukanok eta Minervak belak altxatu zituzten Coquimborantz, han sortutako infanteriako batailoi bat jasotzeko. Azkenik, 1820ko abuztuaren 20an, San Bernardo egunean eta Bernardo O'Higgins Riquelme Nazio Orokorreko Zuzendari Gorenaren urtebetetzean, itsasoratu zen 25 ontziko itsas indar boteretsu bat, 6.030 arima zeramatzana, Perura zihoana. Arratsaldeko ordu bietan, \"\"O 'Higgins\" ontziak, Cochrane almiranteordearen intsigniarekin, eta, ondoren, \"Lautaro\" eta \"Galvarino\" ontziak, martxa hasi zuen. Atzeguardia \"San Martin\"\" ontziak ixten zuen, espedizioko jenerala zeramana.\nArmadaren lehorreratzea Piscon.\nCoquimboren parean, \"O 'Higgins\" fragatak \"Warrior\" bergantin estatubatuarra harrapatu zuen, Joaqu\u00edn de la Pezuela erregeordeak bidali zuena konboi abertzalea espiatzeko. Horrela, erregeordearen espioitza plana zapuztea eta lehorreratzearen arrakastarako beharrezko informazioa lortzea lortu zen. Ondoren, behin itsas zabalean zegoela, espedizioaren jeneral nagusiak, flotaren buruari, Trujillon lehorreratzeko asmoa zuela jakinarazi zion, Limatik iparraldera. Lord Almirantea, Liman aurrez aurreko eraso bat egitearen aldekoa, San Martin konbentzitzen saiatu zen, baina honek, azkenean, Lord jaunaren eskakizunetako bat baino ez zuen lortu, Peruko Paracas hondartzan lehorreratzea, Pisco hiritik gertu.\nAzkenik, 1820ko irailaren 8ko goizean, Espedizio Armada Paracasko hondartzan lehorreratu zen, Pisco hiritik gertu. Lehorreratzeak orduak iraun zuen, hornidura eta tresna kopuru handi bat jaitsi behar izan baitzen. Lehorreratzearekin batera, zalditeriako tropel errealista batek, Manuel Quimper koronelaren agindupean zeuden 529 gizonez osatua, ihes egin zuen. San Martin jeneralak, zalditeria eta infanteriako batailoi bat lehorreratu eta bertan zubi buru bat ezartzeko agintzen du.\nArratsaldean, San Martin eta bere tropak garaile sartzen dira herrian eta herriak txalotu egiten ditu. Berehala, boluntarioak eskaintzen dira armadarentzat, hilabete batzuk lehenago Lord Cochranek Peruko portu guztietan ezkutuan eman zituen aldarrikapenak daramatzatenak.\nSan Martinek bere kuartel nagusia herriaren erdiguneko etxe batean ezartzen du eta berehala Peruko herriarentzako aldarrikapen bat idazten du.\u201cSan Mart\u00edn. Cuartel general del Ej\u00e9rcito Libertador en Pisco. Septiembre 8 de 1820.\u201cCompatriotas: [\u2026]. El \u00faltimo virrey del Per\u00fa hace esfuerzos para prolongar su decr\u00e9pita autoridad [\u2026]. El tiempo de la impostura y del enga\u00f1o, de la opresi\u00f3n y de la fuerza est\u00e1 ya lejos de nosotros, y s\u00f3lo existe la historia de las calamidades pasadas. Yo vengo a acabar de poner t\u00e9rmino a esa \u00e9poca de dolor y humillaci\u00f3n. Este es el voto del Ej\u00e9rcito Libertador\u201d.\nProclama del Libertador y General en Jefe de la Expedici\u00f3n Libertadora del Per\u00fa Jos\u00e9 de San Mart\u00edn#GGC11C1820ko urriaren lehen egunetan, San Martinek Husar eta Dragoien erregimentuaren atal bat bidaltzea erabakitzen du, Ehiztarien Batailoi bihurtuta, garai hartako Teniente koronel Rufino Guidoren agindupean, Icaren barnealdera ihes egiten zuten tropa errealisten jazarpenean. Palpa inguruan harrapatu zituzten, urriaren 7an, eta han garatu zen borroka, azken finean, Armada Batuaren Suzko Bautismoa izango zena. Zauritu gutxi batzuk izan zituen errefriega, Manuel Quimper koronelaren soldaduek masiboki ihes egin zutenez, hauetako bi sekzio abertzaleei pasa zitzaizkienean amaitu zen. Borroka une erabakigarrira 12an iritsi zen Changuillo herrian, Peruko probintzia berean, eta herrietako borroka batean ere Aberriaren armek arrakasta izan zuten.\nUrte bereko azaroaren 20ko gauean, Thomas Cochranek kolpe hilgarri bat eman zion Ozeano Bareko Errege Armadari \"Esmeralda fragata\" espainiarra harrapatuz.\nCallaoko matxinada.\n1824an, Bol\u00edvarrek Perun egindako kanpainan, Andeetako erregimentuek Kolonbiako indarrak ordezkatu zituzten Callaoko gotorlekuen garnizioan.\n1824ko otsailaren 7an, Rio de la Platako errejimenduko eta Andeetako 11. errejimenduko tropak, Damaso Moyanok gidatuak, 2000 soldadu matxinatu ziren euren buruzagiak preso hartuz, errazionamendu eta ordainketa faltagatik. Otsailaren 10ean, Espainiako pabiloia altxatu zuten Callao ibaiaren gotorlekuetan, eta Espainiako indarretara pasatu ziren, agintean Talavera batailoiko koronel bat uzten zutelarik, Jose Maria Casariego, Txileko kanpainetako beteranoa. Otsailaren 14an, zaldi gaineko granadarien bi eskuadroi, Orellanoren agindupean zeuden 200 zaldizko baino gehixeago, Ca\u00f1etetik matxinadara batu ziren. Azkenik, Callaoko garnizioa, realzaleek, La Lealtad bezala berrizendatua izan zen, eta Moyano koronel izendatua. Hala ere, Ayacuchoko guduan, zaldi gaineko granadari eskuadroi bat egon zen Bolivarren armadarekin, 80 zaldizko inguru, eta, hau amaitzean, itzuli egin zituzten, 1825eko urtarrilaren 17an Buenos Airesera iritsiz. Callaoko matxinatuek armada errealistekin batera borrokatzen jarraitu zuten 1826an kapitulatu zuten arte."}
{"id": "995356", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995356", "title": "Rapha\u00ebl G\u00e9miniani", "text": "Rapha\u00ebl G\u00e9miniani (Clermont-Ferrand, 1925ko ekainaren 12a ) frantziar txirrindulari eta kirol zuzendari ohia da, goitizenez \"le grand fusil\" ezaguna. 1946tik 1960ra profesionala izan zena.\nBere kirol lorpen garrantzitsuenen artean, 1951ko Frantziako Tourreko bigarren postua eta Mendiko Saria eta 1958ko Tourreko hirugarren postua nabarmentzekoak dira. Denera, Tourreko 7 etapa irabazi zituen. Horretaz gain, Frantziako Errepideko Txapelketa bat, Italiako Giroko Mendiko Sari bi eta Espainiako Vueltako hirugarren postua dira beste emaitza aipagarri batzuk.\n1955ean, hiru Itzuli handiak denboraldi berean, lehen hamar sailkatuen artean amaitu zituen lehen txirrindularia izan zen. Marka hau, bi urte beranduago, Gastone Nencinik soilik berdindu zuena.\nTxirrindulari bezala erretiratu zenean, kirol zuzendari lanetan aritu zen. Jacques Anquetil eta Joaquim Agostinho zuzendu zituen, besteak beste."}
{"id": "995357", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995357", "title": "Raphael Geminiani", "text": ""}
{"id": "995363", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995363", "title": "Gonzalo Beaskoetxea", "text": "Gonzalo Beaskoetxea Aberasturi (Gernika, 1957ko maiatzaren 7a) bizkaitar puntista ohia da. Zesta puntan aurrelari gisa jokatzen zuen (Beaskoetxea II.a). 1968an Mexikoko Olinpiar txapelketan urrezko medaila lortu zuen eta 1983ko Munduko Kopako finalera iritzi zen. Horrez gain, Bizkaiko txapelduna izan zen Rikardo Arrien zesta puntistarekin batera.\nGernikako Zesta Punta Eskolako entrenatzailea izan da urte askoan.\nHorrez gain, Zesta Puntako historia aztertu du sakonki eta hainbat liburu idatzi ditu, esaterako:\nBere bi semeak ere zesta punta jokalariak dira: Diego eta Gonzalo Beaskoetxea."}
{"id": "995365", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995365", "title": "Madeleine (Parisko metroa)", "text": "Madeleine, Parisko metroko 8, 12 eta 14. ibilbideetako geltoki bat da, Parisko 8. barrutian dagoena, La Madeleine elizatik gertu.\nGeltokiaren izena, VI. mendean, hiriburutik mendebaldera, XIII. mendean Santa Maria Magdalenari eskainia izan zen Parisko elizbarrutiaren kapera baten inguruan ezarri zen herritik dator. Handik mende batzuetara, Parisera bildu zen, hau hazi zenean, eta neoklasiko estiloko egungo tenplua eraiki zen.\nGeltokia 1910eko azaroaren 5an ireki zen, Parisko metroaren linea inauguratzearekin batera.\nGeltokia 1913eko uztailaren 13an ireki zen, Parisko metroaren linea inauguratzearekin batera.\nGeltokia 1998eko urriaren 15an ireki zen, Parisko metroaren linea inauguratzearekin batera."}
{"id": "995366", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995366", "title": "Charles-de-Gaulle\u2013\u00c9toile geltokia", "text": ""}
{"id": "995367", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995367", "title": "La D\u00e9fenseko geltokia", "text": ""}
{"id": "995368", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995368", "title": "Porte de Vincennesko geltokia", "text": ""}
{"id": "995369", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995369", "title": "Saint-Ouen (Parisko metroa)", "text": "Saint-Ouen Parisko metroaren geltokia da, Clichy eta Saint-Ouen udalerrian kokatuta dagoena.\nGeltokia 2020eko abenduaren 14an ireki zen, Parisko metroaren linea inauguratzearekin batera."}
{"id": "995370", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995370", "title": "Mairie de Saint-Ouen (Parisko metroa)", "text": "Mairie de Saint-Ouen Parisko metroaren geltokia da, Saint-Ouen udalerrian kokatuta dagoena.\nGeltokia 1952eko ekainaren 30an ireki zen, Parisko metroaren linea inauguratzearekin batera.\nGeltokia 2020eko abenduaren 14an ireki zen, Parisko metroaren linea inauguratzearekin batera."}
{"id": "995371", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995371", "title": "Porte de Clichy (Parisko metroa)", "text": "Porte de Clichy \u2014Tribunal de Paris azpititulua duena\u2014 Parisko metroaren geltokia da, Paris udalerriko 17. barrutian dagoena.\nGeltokia 1912eko urtarrilaren 20an ireki zen, Parisko metroaren linea inauguratzearekin batera.\nGeltokia 2021eko urtarrilaren 28an ireki zen, Parisko metroaren linea inauguratzearekin batera."}
{"id": "995372", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995372", "title": "Kati Horna", "text": "Kati Horna \u2014jaiotzako izen-deiturez, Katalin Deutsch\u2014 (Szilasbalh\u00e0s, Hungaria, 1912ko maiatzaren 19a - Mexiko Hiria, Mexiko, 2000ko urriaren 19a) emakumezko argazkilari anarkista eta surrealista izan zen. Europan bizi eta lan egin ondoren, Mexikora erbesteratu zen Bigarren Mundu Gerraren garaian.\nBizitza.\nFamilia judu batean jaio zen, Budapest ondoko herri txiki batean. Hungariako egoera politikoa zela eta, 1931n Berlina joan zen, eta han hasi zen argazkilaritza ikasten. Berlingo garaia garrantzitsua izan zen Katirentzat: Bertolt Brecht ezagutu zuen, adibidez, eta hainbat eragin jaso: bauhaus, surrealismoa, Lajos Kassak konstruktibista edo Karl Korsch, argazkilaritza narratibora hurbilarazi zuena. 1933an, nazismoaren gorakada eta juduen kontrako erasoak hasi zirenean, Budapesta itzuli zen, eta argazkilaritzako ikastaro bat egin zuen J\u00f3zsef Pecsi argazkilari ospetsuarekin. Budapesten ezagutu zuen Robert Capa, eta hark Parisera alde egin zuenean Katik ere handik gutxira hartu zuen erabaki bera, 1933. urtean bertan.\nParis.\nParisen Agence Photo agentziarentzat egin zituen zenbait erreportaje hiriari buruz: \"Le march\u00e9 aux puces\" (1933) eta \"Reportage dans les Cafes de Paris\" (1934), kasu. Aldi berean, surrealismorik gertu zeuden lan esperimentalak egiten hasi zen. Interesatzen zaio argazkilaritza baliatzea sekuentzien bidez errelatoak eraikitzeko, collageak eta argazki-muntaiak egiteko. Ordurako, argazkilari surrealistatzat jotzen zuten, bai eta argazki-kazetaritzan aritu zen lehen emakumeetako bat ere.\nEspainiako gerra zibila.\n1937an, Espainiako Estatuan gertatzen ari zena ikusita, batetik, bere konpromiso politikoa eta, bestetik, argazkilaritza gertatzen ari zena kontatzeko tresna ezin hobea zelako konbentzimendua zirela eta, hara joan eta hainbat tokitan ibili zen bere Rolleiflex kamararekin (Aragoi, Valentzia, Madril, Lleida\u2026). Bartzelonan Robert Caparekin elkartu zen. Propagandako enkarguak egiten aritu zen CNT (Lanaren Konfederazio Nazionala) sindikatuarentzat eta zenbait aldizkari anarkistarentzat (\"Tiempos Nuevos, Libre-Studio, Umbral, Tierra y Libertad\" eta, batez ere, \"Mujeres libres\"). Aldizkari horretako batean, Umbral-en, Jose Horna ilustratzaile anarkista ezagutu zuen\u00a0eta berarekin ezkondu zen 1938an. Frontean nahiz hirietan, eguneroko bizitzaren irudi xumeak hartzea aukeratu zuen (Tina Modottiren antzera), eta, gerrako eszena heroiko edo gordinen ordez, umeak, emakumeak, zaharrak erretratatu zituen. Argazki asko egin zituen, halaber, frankistek okupatzen zituzten hirietako iheslariez eta haiei harrera eta babesa emateko ahaleginez. Katiren argazkilari lanak sona handia hartu zuen ikuspegi desberdinarekin lan egin zuelako. Ordura arte, argazkilari guztiak gizonak ziren eta haien begirada transmititzen zuten. Emakume argazkilariek eszenen atzean zegoena jo zuten begiz, eta gerraren beste aurpegia erakusten aitzindari izan ziren.\n1939an, errepublikanoek gerra galtzean, Katik Parisera alde egin zuen. Jose Hornak, berriz, Frantziara pasatu zen armada errepublikarrarekin, eta kontzentrazio-esparru batean egon zen preso Katik askatzea lortu zuen arte. Parisen biek egin zuten lan hilabete batzuetan Agence Photo agentziarentzat berriz, eta Katik Lutetia-Pressentzat. Armada alemaniarrak Frantzia okupatzean, ordea, aukera izan bezain laster erbesteratzea erabaki zuten. 1939ko urriaren 17an hartu zuten Mexikora eraman zituen itsasontzia Le Havren. Katik berarekin eraman zituen Espainiako Gerra Zibilean ateratako hainbat eta hainbat argazkiren negatiboak.\nMexiko.\nKati Hornak 27 urte zituen Mexikora iritsi zenean, eta berehala bat egin zuen han erbesteratutako intelektual eta artista europar errefuxiatuekin, batez ere surrealismoaren ingurukoekin: Chiki edo Emerico Weisz (Parisetik ezagutzen zuen), Leonora Carrington, Remedios Varo, Alice Rahon, Benjamin P\u00e9ret, Eva Sulzer, Esteban Franc\u00e9s, Wolfgang Paalen, Edward James eta Gunther Gerzso.\nRemedios Varo eta Leonora Carrington margolari surrealistekin izandako adiskidetasuna oso garrantzitsua izan zen hiru emakumeentzat. Hirurak bizi ziren Colonia Roman eta denbora asko ematen zuten elkarrekin. Horren ondorioz, lan batzuk ere elkarrekin egin zituzten, argazkiak eta margolanak, Remedios Varo eta Jos\u00e9 Horna 1963an hil ondoren, harremana estuagoa bihurtu zen eta zenbait proektutan elkarlanean aritu ziren, esate baterako Alejandro Jodorowskyren ikuskizunen argazkiak, Katirenak, eta esezenografia eta jantziak, Leonorarenak.\nMexikon egin zuen aurreneko lana ikusizko ipuin bat izan zen, \"As\u00ed se va otro a\u00f1o\" (\"Lo que va al cesto)\" izenekoa, \"Todo\" aldizkarian argitaratua 1939an. Europan egindako argazkietan oinarritutako ipuin bat zen, gerrari eta galdutako ilusioei buruzkoa.\nAldizkari askotan eman zituen argitara bere lanak, kolaboratzaile gisa, batez ere XX. mendeko bigarren erdialdetik aurrera: \"Mapa\", \"Estampa\", \"Nosotros,\" \"Revista de la Universidad de M\u00e9xico\", Mexico This Month, \"Mujeres: Expresi\u00f3n femenin\"a, \"Tiemp\"o, \"Revista de revistas\", \"Dise\u00f1o\", \"Todo, Mapa, Enigma,\" \"El arte de cocinar\", \"Seguro Social\", \"Mujer de Hoy, Vanidades\". Salvador Elizondok zuzentzen zuen \"S.nob\" aldizkari surrealistan \"Fetiches\" izeneko bere serieak argitaratu ziren, eta arkitekturari buruzko argazkiak \"Arquitectos de M\u00e9xico\", \"Arquitectura ENA\", Obras, \"Arquitectura\", \"Calli\" eta \"Artes de M\u00e9xico\" argitalpenetan, batez ere balio historikoa zuten eraikinak dokumentatzen eta eraikin berriei buruzko erreportajeetan (Antropologiako Museo Nazionala, Unibertsitate Hiria, Liburutegi Nazionala. \"Nosotros\" aldizkarian lanaldi osoko argazkilari kontratatu zuten 1944an, eta argazkilaritzako burua izan zen \"Mujeres\" aldizkarian.\nArgazkilaritzako irakasle ere aritu zen. 1958tik 1963ra, Unibertsitate Iberoamerikarreko Diseinu Eskolan; 1965etik 1968ra, Diseinu eta Artisautza Eskolan; eta 1973tik hil arte San Carlos Akademiako Argazkigintzako Tailerrean. Bere ikasleen lanen erakusketak antolatzen ere lan eskerga egin zuen.\nKati Horna 2000ko urriaren 19an hil zen. Haren lanen erakusketak Mexikon, Parisen eta Espainiako Estatuan egin dira gehienbat.\nLanak.\nBere lan ezagunenetako batzuk dira \"What Goes in the Basket\" (1939), \"La Casta\u00f1eda\" (1945), \"Fetiches\" (1962), \"Ode to Necrophilia\" (1962), \"Sucedi\u00f3 en Coyoac\u00e1n\" (1962), \"Mujer y M\u00e1scara\" (1963), and \"Una Noche en el Sanatorio de Mu\u00f1ecas\" (1963).\nKati Hornaren obra, oro har, ez da oso ezaguna, beharbada bizi zelarik ez zuelako interes handirik izan erakusketetan parte hartzeko edo bere buruaren publizitatea egiteko.\nNolanahi ere, Espainiako Gerra Zibileko argazkiekin gertatutakoa aipagarria da. Izan ere, batetik, Katik berak gorde eta Mexikora eraman zituen negatiboak Salamancan daude 1983tik, argazkilariak Espainiako Kultura Ministerioari laga zizkiolako 1979an, behin Francoren diktadura bukatuta. Baina beste asko desagertutzat eman ziren. 2016an, historialari batek Amsterdameko Historia Sozialaren Nazioarteko Institutuan aurkitu zituen Kati Hornak CNT sindikatuaren enkarguz, anarkistei buruz Espainiako Gerra Zibilean egindako argazki ustez galduak. Historialari horrek 500 negatibo baino gehiago aurkitu zituen 1939az geroztik itxita eta ukitu gabe zeuden kutxa batzuetan."}
{"id": "995373", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995373", "title": "Saint-Lazare (Parisko metroa)", "text": "Saint-Lazare, Parisko metroko 3, 12, 13 eta 14. ibilbideetako geltoki bat da, Parisko 8. barrutian dagoena."}
{"id": "995374", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995374", "title": "UR (musika taldea)", "text": "UR, Azkoitian sortutako rock, soul eta funk musika taldea da.\nBiografia.\nUrtzi Azkue Azkoitian bizi den leioarra da. COVID-19 pandemiak eragindako itxialdi garaian terapia gisa abesti batzuk konposatu zituen eta David Gorospe zarauztarra eta Andr\u00e9 Canto brasildarra gehitu zitzaizkionean UR proiektua sortu zuten. 2021. urtean \"Baleak\" diskoa atera dute. Momentuz webgunean ezarri dute, soporte fisikorik gabe. Abestiak euskaraz eta ingelesez eginak daude. Kontzertuak emateko teklatuak gehitzeko asmoa dute."}
{"id": "995375", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995375", "title": "Maxima Zorreguieta", "text": "M\u00e1xima Zorreguieta edo, erregina tituluarekin, Maxima Herbehereetakoa (Buenos Aires, 1971ko maiatzaren 17a ) Herbehereetako erregina ezkontidea da Willem-Alexander erregearekin ezkondu izanaren ondorioz. Euskal jatorriko familia argentinar batekoa da.\nBiografia.\nJatorria.\nM\u00e1ximaren gurasoak dira Mar\u00eda del Carmen Cerruti Carricart (j. 1944) eta Jorge Zorreguieta (1928-2017), zeinak Argentinako diktaduraren garaian Nekazaritza eta Abeltzaintzako idazkaria izan zen. Mar\u00eda del Carmenek eta Jorgek izan zuten beste hiru anai-arreba txiki ditu: Mart\u00edn, Juan eta In\u00e9s (1984-2018). Aita aurretik ere ezkondua egon zen, Marta L\u00f3pez Gil idazle eta filosofoarekin, eta ezkontza hartatik hiru erdi-ahizpa ditu Maximak: Mar\u00eda, \u00c1ngeles eta Dolores.\nAitaren zein amaren aldetik euskal arbasoak ditu. Lerro patrilinialetik jasoteko Zorreguieta deituraren jatorria ondo dokumentatua dago. Jose Antonio Zorregieta delakoa, Elduaingo Sorregieta baserrikoa 1790. urtearen inguruan ezarri zen Argentinan, Salta inguruan. Hiru belaunaldi han egon ziren, eta Maximaren birraitona Mendozan ezarri ziren; aitona, berriz Buenos Airesera joan eta han jaio zen Jorge aita. 21. mendean, Jorge Zorreguieta Juan de Garay Fundazioko presidente izendatu zuten, Argentinako euskal jatorrikoen erakunde inportanteenetakoa.\nIkasketak eta lana.\nBatxilergoa Northlands School delakoan egin zuen, Argentinako ikastetxe pribatu garesti batean. Ekonomia Zientzietan lizentziatu zen Argentinako Unibertsitate Katolikoan (UCA) 1995ean, eta Estatu Batuetako master batekin amaitu zituen ikasketak. \n1992tik 1995era, Buenos Airesko Boston Securities SA enpresaren salmenta sailean lan egin zuen, finantza merkatuetarako softwarearen inguruko ikerketak egin zituen.\n1996ko uztailetik New York-eko zenbait finantza bulegotan lan egin zuen. 2000ko maiatzetik 2001eko martxora Bruselako \"Deutsche Bank\" bulegoan lan egin zuen.\nHerbehereetako Orange etxearekin.\nEspainian izandako ebento batean 1999an, Willem Orangekoa printze holandarra ezagutu zuen. Bi aste beranduago printzea New Yorkera hurbildu zen, orduan Maximak lan egiten zuen lekua eta bertan beraien harremana hasi zen.\n2001eko martxoaren 30ean, Maxima eta Willem ezkondu ziren. Holandako herritarra bihurtu zen urte bereko maiatzaren 17an eta uztailaren 3an, Herbehereetako Parlamentuko bi etxeek gobernuak aurkeztutako lege proposamena onartu zuten ezkontza onartzeko, izan ere, Maxima katolikoa da eta Willem protestantea da. Ondoren, Herbehereetako konstituzio legea eta neerlandera ikasi ditu Maximak.\n2013ko apirilaren 30etan, Herbehereetako Beatriz I.a erreginaren abdikazioa izan zen, hura tronura sartu zeneko 33. urteurrenean. Horrela, Maxima printzesa erreinu horretako ezkontide subiranoa bihurtu zen, erregina tituluarekin."}
{"id": "995376", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995376", "title": "Maxima Herbehereetakoa", "text": ""}
{"id": "995377", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995377", "title": "M\u00e1xima Zorreguieta", "text": ""}
{"id": "995378", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995378", "title": "Queen M\u00e1xima of the Netherlands", "text": ""}
{"id": "995379", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995379", "title": "Ibai Hori", "text": ""}
{"id": "995382", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995382", "title": "Espainiako Gerra Zibila zineman", "text": "Espainiako Gerra Zibila zineman hainbat pelikulatan jorratu izan da azken hamarkada hauetan."}
{"id": "995383", "revid": "108057", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995383", "title": "Victoria Mallabiabarrena", "text": "Victoria Mallabiabarrena Sarasketa (Mallabia, Bizkaia, 1867ko abenduaren 23a - Mallabia, Bizkaia, 1960ko otsailaren 10a), Madril eta Kubako eszenatokietan abestutako soprano lirikoa izan zen. Gallegosie ezizenagaitik izan zen ezaguna herritarren artean.\nBiografia.\nMallabiko Areitio auzoko Garai baserrian jaio zen, eta Pedro Mallabiabarrena Amezti eta Francisca Sarasketa Mallagaraik izandako 9 seme-alabetan bosgarrena izango zen bera. Gaztea zela, Berrizko Mesedeetako moja-komentuan erlijiorako bidea hartu zuen, baina lotura hori bere gustukoa izan ez eta, hogeitabi urterekin, Madril aldera abiatzeko ausardia izan zuen. Mojatzatik irten, kapitalera alde\u2026 erabaki batere ez ohikoak sasoi hartako emakume batentzako.\nIbilbidea.\nBerrizko komentuan esnatutako kantu-zaletasuna lagun, Madrilen musikarako bidea hartu zuen, bere soprano liriko abotsa formatzeko kantu-eskolak jasoz. Ogibide gisa, ostera, solfeoa erakusten zuen berak.\nMadrilen bertan ezagutu zuen gerora bere senarra izango zen galiziarra: Antonio Garc\u00eda M\u00f3n, jaiotzaz Lugoko Vivero herrikoa, antzerki enpresarioa zena Kuban. Hau, Abadi\u00f1oko lagun batekin batera, Madrilera gazte talentuen bila etorri, Victoria ezagutu eta elkar maitemindu ziren. Madrilen ezkondu ostean, Habanara abiatu ziren, luzaroan biziz bertan. Victoriak kapital bien artean garatu zuen bere lanbidea. Gustatzen zitzaion jendaurrean azaltzea eta eszenatokirako itxura zaintzea: orduko modaren estilora lurrera arteko gonak, bururako kapelak, oinetakoak\u2026 dotore eta xehetasun ugariz beti.\nAzken urteak.\nZahartzaroak eta lasaitasun premiak itsasoz beste aldeko Mallabira erakarri zituen andre-gizonak, emaztearen jaiotetxera. Hara ailegatu ziren estima handitan zuten kulunkaulkia eta baita pianoa ere; egurrezko lau kutxa handi eta maleta pilo amaigabekoan gero, sopranoak bere musika-funtzioetan erabilitako jantzi, kapela eta enparauok. Victoriak berarekin ekarri zituen ere atzoskolak gorri-gorri margotzeko eta tabakoa erretzeko ohiturak, pentsa ezinekoak orduko bere herriko emakumeen artean. \"Gallegosie\" gaitzizenetik ezagutuko zuten herrian, gizonaren jaioterriari erreparatuta, baina soilik emazteari egokitutako ezizenetik.\nSeme-alaba eza, besoetan hartutako iloba zerrenda luzearekin orekatu zuen bikoteak: bataiatzera eramandako jaioberriei, bion izena jartzea zuten gustuko eta euren inguruan ugarituz joan ziren Victoria eta Antonio deiturikoak.\nEtxe ondoko zuhaitzen gerizpean, eseri kulunkaulkian eta kantuan ekinaldi luzeak egiten zituen Victoriak, atzera eta aurrera eraginez, klin-klon eta klin-klon. \u201cSi Adelita se fuera con otro\u201d kantatzen zuen sarritan, itsasoz beste aldeko lur estimatuak oroimenera ekarri guran-edo. Adinean aurrera joanda ere, ahotsa fresko mantentzen zuen eta zahartuta ezagutu zutenek, bere abestu beharra eta bozaren edertasuna gogoratzen dute. Pianoa zain izaten zuen gela bazterrean, traputxo dotorez estalia eta huraxe jotzearekin tartekatzen zituen kantaldiok. \u00a0\nZaldiz tiratutako tribulian, sasoiko zalgurdi gainean \nBere bizitzan zehar ia egoera zibil guztiak ezagututako abeslari hau (ezkongabea, moja, ezkondua eta alarguna izan zen-eta), Mallabiko jaiotetxean bertan hil zen 1960ko otsailaren 10ean. Herriko kanposantuan dago hobiratuta, Garc\u00eda M\u00f3n senar-emazteen panteoian, gizona eta pare bat ilobekin batera."}
{"id": "995384", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995384", "title": "Theo van Doesburg", "text": "Theo van Doesburg (Utrecht, 1883ko abuztuaren 30a - Davos, 1931ko martxoaren 7a) herbeheretar margolari, olerkari eta arkitektoa izan zen. De Stijl taldearen sortzailea eta liderra izan zen.\nChristian Emil Marie K\u00fcpper jaioa, eta Theodorus Doesburg bere aitaordea zen.\nBere lehen erakusketa 1908an izan zen eta 1912tik aldizkarietan idatzi zuen. Hasieran bere eragin nagusia Van Gogh izan zen. 1913an Kandinskyren \"R\u00fcckblicke\" irakurri zuen eta estilo espiritualago batera aldatu zen. 1915ean, Mondrianen obra ezagutu zuen, eta margolaritzako bere ideala ikusi zuen: errealitatearen abstrakzio osoa. Handik gutxira, \"De Stijl\" aldizkaria sortu zuten Bart van der Leck, Anthony Kok, Vilmos Husz\u00e1r eta Jacobus Oud artistekin batera. Van Doesburg izan zen mugimenduaren enbaxadorea eta Weimarrera bidaiatu zuen zabaltzeko.\n1923an Parisera joan zen eta 1924an Piet Mondrianekin hautsi zuen. 1929an adiskidetu egin ziren.\nVan Doesburgek beste jarduera batzuk ere egin zituen. Artistentzako etxeak diseinatu zituen, Estrasburgoko Aubette eraikinerako dekorazioa diseinatu zuen Hans Arp eta Sophie Taueber-Arpekin batera eta Arteen Nazioarteko Erakunde baten aitzindaria izan zen El Lissitzky eta Kurt Schwittersekin batera. Dada mugimenduarekin ere harremana izan zuen eta dada poesia argitaratu zuen."}
{"id": "995385", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995385", "title": "Reinaldo Iturriza", "text": "Reinaldo Antonio Iturriza L\u00f3pez, ( Ciudad Guayana, Bol\u00edvar, Venezuela, 1973ko azaroaren 30a ), venezuelar politikaria, soziologoa eta idazlea da. Venezuelako Kulturarako Herri Boterearen ministroa izan zen 2014ko irailetik 2016ko urtarrilera arte.\nBiografia.\nVenezuelako Unibertsitate Zentralean soziologia titulua eskuratu zuen. Venezuelako Unibertsitate Bolivartarreko irakaslea izan zen.\n2013ko apirilaren 21etik 2014ko irailaren 2ra, Komunen eta Gizarte Mugimenduen Herri Boterearen ministroa izan zen. El\u00edas Jauak ordezkatu zuen. 2014ko irailaren 3an, Venezuelako Kulturarako Herri Boterearen Ministerioa hartu zuen, Nicolas Maduro presidentea zela, 2016ko urtarrilera arte. Freddy \u00d1a\u00f1ezek ordezkatu zuen. Batzar Nazional konstituziogilerako hautagaia izan zen, 2017ko uztailaren 30ean hautatua."}
{"id": "995386", "revid": "77002", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995386", "title": "Kirats Handia", "text": "Kirats Handia () Londres erdialdeko gertakari bat izan zen 1858ko uztail eta abuztuan, non eguraldi beroak Tamesis ibaiaren ertzean zegoen giza hondakin eta industria-efluente ugariaren usaina areagotu baitzuen. Arazoak urte batzuk zeramatzan gora egiten, estolderia desegoki batek Tamesis ibaira husten zuelako zuzenean. Giza-hondakinen usainak miasmaren bidez gaixotasun kutsakorrak transmititzen zituela uste zen, eta Kirats Handia baino lehen gertatutako hiru kolera eztanda ibaiarekin lotu ziren.\nKiratsa, haren balizko efektuak eta beldurrak zirela eta, arazorako konponbide posibleak aztertzen ari ziren tokiko eta estatuetako administratzaileak ekintzan hasi ziren. Agintariek Joseph Bazalgette ingeniari zibilaren proposamena onartu zuten elkarrekin konektatzen ziren estolden sistema baten bidez hondakin guztiak ekialderantz mugitzeko, eta inguru metropolitarraz beherago Tamesisera haiek botatzeko. Ipar eta Hegoaldeko estolderia sistema berrien lanak 1859ko hasieran hasi ziren, eta 1875era arte iraun zuten.\nDrainatzean laguntzeko, ponpaketa-estazioak jarri ziren, estazioak beheko mailetatik hodi garaiagoetara igotzeko. Beste bi geltoki apaingarriago, Abbey Mills Stratforden eta Crossness Erith Marshesen, Charles Driver ingeniari kontsularraren diseinu arkitektonikoekin batera, Ondare ingelesaren babesa jaso zuten. Bazalgetteren planak hiru estoldak Tamesisaren erriparekiko paralelo zihoazen hiru hodi zituen: Victoria Embankment, Chelsea Embankment eta Albert Embankment.\nBazalgetteren lanak ziurtatu zuen estoldak ez zirela gehiago Tamesis ibaiaren ertzetara bideratuko, eta koleraren amaiera ekarri zuen; bere ekintzek beste edozein funtzionario viktoriarrek baino bizitza gehiago salbatu zituzten. Bere estolderia-sistemak XXI. mendean du eragina, 8 milioi biztanle baino gehiago dituen hiri bat zerbitzatuz. Peter Ackroyd historialariak argudiatu du Bazalgette Londreseko heroitzat hartu behar dela.\nTestuingurua.\nXVII. mendetik aurrera adreiluzko estoldak eraikitzen hasi ziren Londresen, Fleet eta Walbrook ibaiak estali zirenean helburu horrekin. 1856a baino lehen, ehunka estola eraiki ziren Londresen, garai horretan 200.000 putzu septiko eta 360 estolda inguru zeuden hirian. Putzu septikoetako batzuek metanoa eta beste gas batzuk isurtzen zituzten, askotan su hartu eta lehertzen zirenak, heriotzak eraginez; estolda asko, gainera, oso egoera txarrean zeuden, konponketarik gabe. XIX. mendearen hasieran Londresen ur edangarria emateko hobekuntza asko eman ziren, eta 1858an hirian zeuden Erdi Aroko egurrezko hoditeriaren ordez burdinazkoa ari ziren jartzen. Honi gehitu behar zaio etxe askotan komunak jartzen ari zirela garai horretan, eta biztanleria milioi batetik hiru milioira hedatu zela oso tarte txikian: milioika pertsonen kakak komuneko urarekin batera estoletara zihoan, errekak sortuz. Fabriketako, animalia hiltegietako eta beste industria batzuetako hondakinak ere ur horietara botatzen ziren. Estolda askok gainezka egiten zuten han-hemenka eta, gainezka egiten ez zutenek, zuzenean isurtzen zuten Tamesis ibaira euren karga.\nMichael Faraday zientzialariak egoera deskribatu zuen 1855an \"The Times\" egunkariari idatzitako gutun batean: ibaiaren egoeragatik kezkatuta, paper zuri zatiak bota zituen korrontera \"opazitate maila neurtzeko\" asmoz. Bere ondorioa zen \"zubien inguruan materia fekalak hain hodei dentsoak sortu zituen ezen gainazaletik ikus zitezkeen (...) Usaina oso txarra zen, eta ur ibilgu osoan antzekoa; kaleetako estoldetako zuloetatik datorren berbera da; ibai osoa zen, une horretan, benetako estolda bat.\" Hain zen txarra ibaiaren usaina, 1857an gobernuak karea, kaltzio hipokloritoa eta fenola bota zuela usain txarra gutxitzeko.\nViktoriar aroko osasun zaintzan gaixotasun kutsakorren transmisioari buruzko pentsamendu nagusia miasmaren teoria zen, gaixotasun gehienak aire kutsatuaren inhalazioak eragindakoak zirela baieztatzen zuena. Lurrin horrek hilotz edo estolderia ustelduen usaina har zezakeen, baina baita landaretza ustelarena ere, edo jadanik gaixotua zegoen norbaiten arnasa arnastuarena. Miasma, gehienek, koleraren transmisioaren bektorea zela uste zuten, XIX. mendean Europan sortutako epidemien ondotik. Gaixotasunari beldur handia zioten denek, zabaldu ahal izan zuen abiaduragatik eta bere zoritxar handiagatik.\nLondresko lehen kolera epidemia handia 1831ean izan zen, eta 6.536 hildako izan ziren. 1848-49an bigarren epidemia bat egon zen, 14.137 hildako eragin zituena. Hirugarren bat egon zen beranduago, 1853-1854an, 10.738 hildakorekin. Bigarren agerraldian, John Snow, Londresen bizi zen mediku bat, konturatu zen hildako kopuru handiagoa zegoela Lambeth eta Southward and Vauxhall ur konpainiek ur edangarria saltzen zuten etxeetan. 1849an lan bat argitaratu zuen gaiaren inguruan, \"On the Mode of Communication of Cholera\", lehen aldiz koleraren uraren bidezko transmisioa proposatzen zuena, miasmen ordez; ez zitzaion jaramon handirik egin. Londresko 1854ko koleraldiaren ostean, Snowek bere tratatua hobetu zuen, ikusi zuenean Soho auzoko Broad Streeten efektuak handiagoak zirela. Lortu zuen bertan zegoen ur putzuko ponpa kentzea, eta beraz ur kutsatuari bidea itxi zion, hildako kopurua asko murriztuz. Beranduago aurkitu zen familia baten putzu septikoa ur edangarritik gertu zegoela eta kutsatutako baten kakak iragazi zirela.\nGobernua.\nLondresko estolden kudeaketa gainbegiratzen zuen azpiegitura zibikoak hainbat aldaketa jasan zituen XIX. mendean. 1848an Estolderiaren Batzorde Metropolitarra sortu zen (), Edwin Chadwick erreformatzaile sozialaren eta Errege Batzorde baten eskariz. Batzordeak Henrike VIII.aren garaitik Londresko estolderia kudeatu zuten zortzi agintarietatik zazpi ordezkatu zituen; lehen aldia zen botere unitario batek hiriburuko saneamendu instalazioen erabateko kontrola zuena. 1844ko Eraikuntza Legeak eraikin berri guztiek estolda bati lotuta egon behar zutela bermatu zuen, ez putzu beltz bati, eta batzordeak putzu beltzak estoldetara konektatzea edo erabat ezabatzea proposatu zuen. Estoldetako miasmak gaixotasunen hedapena eragingo zuen beldurrez, Chadwickek eta John Simon patologoak estoldak erregulartasunez purgatuko zirela ziurtatu zuten, Tamesisera hondakin-ur gehiago isurtzea eragin zuen politika bat.\n1849ko abuztuan, MCSak Joseph Bazalgette izendatu zuen topografo alboko posturako. Ingeniari aholkulari gisa lan egin zuen tren-industrian, harik eta gehiegizko lanak osasun-galera larria eragin zion arte; batzordeko bere izendapena izan zen lehen postua, berriro lanean hasi zenean. Frank Foster ingeniari nagusiaren zuzendaritzapean lanean, hiriko estolderiarako plan sistematikoago bat garatzen hasi zen. Bere karguaren estresa gehiegi izan zen Fosterrentzat eta 1852an hil zen; Bazalgette bere postura igoa izan zen, eta estolderia sistema garatzeko planak garatzen jarraitu zuen. 1855eko Metropoliaren Kudeaketa Legeak, batzordea, Metropoliko Obren Batzarragatik ordezkatu zuen, honek, estolden kontrola hartu zuelarik.\n1856ko ekainean, Bazalgettek bere behin betiko planak osatu zituen, 3 oin inguruko (0,9 m) diametroa zuten estolda lokal txikiak aurreikusten zituztenak, estolda handiago batzuk elikatzeko, 11 oin (3,4 m) altuerako hustubide nagusietako hodietan isuri arte. Iparraldeko irteerako estolderia bat eta hegoaldeko beste bat planifikatu ziren ibaiaren alde bakoitzeko hondakinak kudeatzeko. Londres maila altu, ertain eta baxuko eremuetan banatu zen, horietako bakoitzerako estolda nagusi batekin; ponpaketa-estazio batzuk planifikatu ziren, hiriaren ekialderantz hondakinak kentzeko. Bazalgetteren plana Fosterrenean oinarritzen zen, baina handiagoa zen eta populazioa Fosterrena baino handiagoa izatea ahalbidetzen zuen: 3 milioitik 4,5 milioira. Bazalgettek bere planak aurkeztu zizkion Sir Benjamin Halli, obretako lehen komisarioari. Hallek estoldetako hustubideen gaineko erreserbak zituen \u2013 beste ur-masa batzuetako hondakinak deskargatzeko puntuak \u2013, eta, haren arabera, hiriburuaren mugen barruan zeuden oraindik, eta, beraz, onartezinak ziren. Eztabaidan zehar, Bazalgettek bere planak findu eta aldatu zituen, Hallen eskakizunen arabera. 1856ko abenduan, Hallek planak hiru aholkulari ingeniariz osatutako talde bati aurkeztu zizkion: Douglas Strutt Galton kapitaina, James Simpson, bi ur konpainiatako ingeniaria, eta Thomas Blackwood, Kennet eta Avon kanaletako ingeniaria. Hirukoteak Halli jakinarazi zion 1857ko uztailean, hodien irteera posizioak aldatzeko proposamenekin, berak MBWri urrian helarazi ziona. Proposatutako isurketa gune berriak estolda irekiak izan behar ziren, batzordeak proposatutako posizioetatik haratago 15 miliako ibilbidea eginez (24 km); bere planen kostua 5,4 milioi liberatik gorakoa izango zen, Bazalgetteren planaren estimazio maximoa baino dezente handiagoa, 2,4 milioi liberakoa zena. 1858ko otsailean, hauteskunde orokorrek Lord Palmerstonen whig gobernuaren erorketa ekarri zuten, Lord Derbyren bigarren ministerio kontserbadoreak ordezkatu zuena, lord John Mannersek Hall ordezkatu zuen, eta Benjamin Disraeli Komunen Ganberako buruzagi eta Ogasun ministro izendatua izan zen.\n1858ko ekaina eta abuztua.\n1858. urtearen erdialdean, Tamesisekin izandako arazoek hainbat urte zeramatzaten metatzen. Bere \"Little Dorrit\" eleberrian, 1855 eta 1857 artean argitaratua, Charles Dickensek Tamesia \"estolda hilkor bat... ibai fin eta fresko baten tokian\" zela idatzi zuen. Lagun bati bidalitako gutun batean, Dickensek esan zuen: \"Usain iraingarriak, baita usain laburrenean ere, buruarentzat eta sabelarentzat oso gogaikarriak izan dira\"; George Godwin zientzialari sozial eta kazetariak idatzi zuen, berriz, \"Zati batzuetan deposituak sei oin baino gehiagoko sakonera duela\" Tamesis ibaiaren ertzean, eta \"hau guztia materiaz lohituta dagoela\". 1858ko ekainean, Londresko itzaleko tenperaturak, batez beste, 34-36\u00a0\u00b0C izan ziren, eguzkitan 48\u00a0\u00b0C izatera iritsiz. Denbora lehor luze batekin batera, Tamesis ibaiaren maila jaitsi egin zen, eta estoldetako efluente gordinak ibaiaren ertzetan geratu ziren. Viktoria erregina eta Alberto printzea Tamesis ibaian barna plazer bidaia bat egiten saiatu ziren, baina handik minutu gutxira itsasertzera itzuli ziren, usaina ikaragarria baitzen. Prentsak berehala deitu zion gertakariari \"Kirats Handia\"; \"City Press\"eko artikulu nagusiak adierazi zuen \"hitzaren zintzotasuna amaitu egin dela: kiratsa dario, eta kiratsa behin arnasten duenak ezin du inoiz ahaztu, eta zorionekotzat jo daiteke gogoratzeko bizi bada\". \"The Standard\"eko idazle batek iritziarekin bat egin zuen. Bere erreportarietako batek ibaia \"tifusa ugaltzen duen kirasdun higuingarri\" gisa deskribatu zuen, eta bigarren batek zera idatzi zuen: \"Askatzen den gas pozoitsuen kopurua errekan isurtzen diren hondakin-uren hazkundearekiko proportzionala da\". \"The Illustrated London News\"en editorialak hala adierazi zuen:\nEkainean, ibaiaren kiratsa hain zen handia, non Legebiltzarraren saioetan eragina izan zuten, eta ibaiaren alboko gortinak kare kloruroz estali ziren usaina gainditzeko. Neurriak ez zuen arrakastarik izan eta gobernuaren aferak Oxfordera edo St Albansera eramateko aukera eztabaidatu zen. \"Examiner\"rak jakinarazi zuenez, Disraeli, batzordeko gela batera joan zenean, handik gutxira joan zen batzordeko gainerako kideekin, \"Paper pilo bat eskuan eta poltsikoko zapia sudurrean jarrita\", usaina oso txarra zelako. Bere legegintza-lana eteteak Komunen Ganberan galderak planteatzea eragin zuen. Hansarden arabera, John Brady diputatuak Mannersi jakinarazi zion kideek ezin zituztela Batzorde Aretoak eta Liburutegia erabili kiratsaren ondorioz, eta ministroari galdetu zion \"jaun prestuak neurririk hartu ote duen eflubioak arintzeko eta eragozpenei amaiera emateko\". Mannersek erantzun zuen Tamesis ez zegoela bere eskumenean. Lau egun geroago, bigarren diputatu batek Mannersi esan zionez, \"Xalotasun zital batengatik, ibairik nobleenetako bat putzu beltz bihurtu da, eta galdetu nahi dut ea Maiestatearen Gobernuak neurririk hartu nahi duen gaitza konpontzeko\". Mannersen esanetan, \"Maiestatearen Gobernuak ez du zerikusirik Tamesisen egoerarekin\". \"Punch\" aldizkari satirikoak adierazi zuenez, \"Legebiltzarreko bi ganberetan gai xurgatzaile bakarra... pozoitzeko konspirazioaren kontua zen. Aita Tamesis gaizkile zahar horren erruduntasunaren ebidentziarik handiena zegoen \".\nKiratsaren gorenean, 200-250 tona kare botatzen ziren estolen ibairatzen puntuetan eta hainbat pertsona zeuden kontratatuta marea behena zegoenean kare gehiago botatzeko ibai-ertzean; 1.500 libera xahutzen ziren astero lan horretan. Ekainaren 15ean Disraelik Metropoliaren Kudeaketa Lokalaren Emendakin Legea aurkeztu zuen, 1855ko legearen emendakin bat; eztabaidan esan zuen Tamesis \"estigiaren laku bat, izugarrikeria ezabaezinen eta jasanezinen kiratsa\" zeriola. Legeak proposatzen zuen Tamesisa garbitzea Metropolitan Board of Works taldearen lana zela, eta posible balitz, estolderien irteera Londresko mugetatik haratago atera beharko liratekeela. Lanak egiteko 3 milioi libera maileguan eskatu zitzuten, hurrengo berrogei urtetan Londresko etxe bakoitzak zerga bidez (hiru penike urtean) ordaindu beharko zuen gastua. Bazalgetteren 1856ko jatorrizko planaren aldekoa zen ebazpena, eta Hallen argudioak ezeztatu zitzuten. \"The Times\"en editorialaren arabera, Parlamentuak lege hau onartu zuen kiratsak hala derrigortu zituelako. Uztaila amaieran onartu eta lege bilakatu zen abuztuaren 2an.\nEraikuntza.\nBazalgetteren planak 1.800 kilometro kale estolda proposatzen zituen (etxeko gorotzak zein euri-ura jasotzek), azkenean 132 elkar-lotutako estolderian amaitu zutenak. 1859 eta 1865 artean estolda horiek eraiki behar ziren. Laurehun pertsonek lan egin zuten plan zehatzak egiten eta kaleetako sekzioak marrazten eraikuntza fasearen lehen atalerako. Ingeniaritza arazo batzuk zituzten gainditzeko, batez ere Londresko zona batzuk -Lambeth eta Pimlico kasu- itsas-maila altuenaren azpitik zeudela. Bazalgetteren plana Londresko beheko partean zeuden estoldetako ura altxatzea zen, altuera erdian edo gorenean zeuden estoldetaraino, eta ondoren grabitatzeak lagunduta beherantz egitea, 38 zentimetro kilometroko maldan.\nBazalgette Portland zementua erabiltzearen aldekoa zen, ohiko zementua baino indartsuagoa zen material bat, baina ahulagoa gehiegi berotzen zenean. Arazo horiek ekiditeko, kalitate kontrola sistema bat ezarri zuen zementu loteak aztertzeko, Stephen Halliday historialariaren arabera \"elaboratua\" eta \"drakonianoa\" zena. Emaitzak ekoizleei esaten zitzaizkien, euren produktua hobetzen laguntzen ziena. Zementu ekoizle batek esan zuen MBWa zela lehen instituzioa horrelako prozesu bat egiten. Bazalgetteren lanen garapenak kritika onak izan zituen prentsan. Paul Dobraszczykek, arkitekturaren historialariak, esaten du prentsan agertzen zen langileen lana \"positiboa, baita heroikoa\" zela esaten zela eta 1861ean \"The Observer\"rek esan zuen estolderia hori \"garai modernoetako obrarik garestiena eta ederrena\" zela esan zuen. Eraikuntzaren kostua oso handia izan zen, hainbeste ezen 1863ko uztailean beste 1,2 milioi libera eman zitzaizkion MBWari obra ordaintzen jarraitu ahal izateko.\nHegoaldeko estolderia sistema.\nHegoaldeko sistemak Londresen biztanleria txikiena zuten auzoak zeharkatzen zituen eta, beraz, txikiena eta eraikitzen errazena izan zen. Hiru estolda nagusiak Putney, Wandsworth eta Norwooden hasten ziren eta Deptforden batzen ziren. Bertan, punpatze estazio batek likidoa 6,4 metro altxatzen zituen irteera estolda nagusian sartzeko, Crossnesko punpatze estaziotik Erith Marshesera zihoana, marea altua zenean Tamesisera isurtzen zuen lekua. Crossnessko estazioa Bazalgettek eta Charles Driver ingeniariak eraiki zuten, burdinurtua eraikuntzan erabiltzearen aldekoa. Eraikuntzak arkitektura erromanikoaren itxura zuen, eta barruan burdinazko hainbat elementu ditu, English Heritagek garrantzitsu gisa sailkatzen dituenak. Hainbeste likido punpatzeko behar zen elektrizitatea lau balantzadun motorrek ematen zuten, Victoria, Prince Consort, Albert Edward eta Alexandra izenekoak, James Watten enpresak eginak\nEstazioa 1865ko apirilean ireki zuen Galesko Printzeak (etorkizunean Eduardo VII.a Erresuma Batukoa izango zena), motorrak piztuz. Ekitaldian errege etxeko hainbat kidek, ministrok, Londresko Lord Nagusia eta Canterbury eta Yorkeko artzapezpikuak izan ziren eta, ondoren 500 pertsonentzako afari bat eskaini zen eraikinean bertan. Ekitaldiaren ostean hegoaldeko estolderia sistema martxan zegoen eta lanean.\nHegoaldeko estolderiaren eraikuntzaren amaierarekin, MBWko kideek eta Miller diputatuak Bazalgetterentzat sari bat proposatu zuten. \u00a3 6.000 ordaintzea adostu zuten, bere urteko soldata halako hiru, eta beste \u00a34.000 bere hiru laguntzaileekin banatzeko. Ideia bertan behera utzi zuten, kritika handiak egonda, baina Hallidayk ikusten du garai horretan ez ohikoa zela horrelako gastu publikoak egitea eta, beraz, egindako lanarekin oso pozik zeudela adierazten du.\nIparraldeko estolderia sistema.\nTamesis ibaiaren iparraldean askoz jende gehiago bizi zen, Londresko biztanleriaren bi heren, eta lanak egiteko jada eraikuntzez beteriko eremu batean aritu behar ziren, kanal, trenbide eta zubi ugarirekin. 1859ko urtarrilaren 31n hasi ziren lanean, baina arazo asko aurkitu zituzten eraikitzen ari zirela, tartean 1859-60ko langileen greba bat, izozte handi bat negu hartan, eta ohi baino euri gehiago. 1862ko ekainean euritea hain izan zen handia, ezen Freeteko estoldaren berreraikuntza lanetan istripua egon zen. Clerkenwellen Metropolitan Railway trenbidearekiko paralelo egiten ari ziren zulo handiaren alboan zegoen pareta erori eta Fleeteko urak Viktoria kalean isuri ziren.\nIparraldean zegoen maila altuko estolda Hampstead Heathetik Stoke Newingtonera egiten zuen bidea, Viktoria parkean barrena, eta hor batzen zen maila-ertaineko estoldako ekialdearekin. Maila-ertaineko estolda hori Bayswaterren hasten zen eta Oxford Streetetik zihoan Clerkenwellera eta Bethnal Greenera, konexioaren aurretik. Batutako estolda hau Abbey Mills Pumping Stationeraino iristen zen Stratforden, eta hor behe mailako estoldarekin batzen zen. Punpatzeko horrek Abbey Millsen isuri guztia altxatzen zuen 11 metro inguru estolda nagusira. Estolda honek 8 kilometro egiten zituen Becktonera, gaur egun Greenway gisa ezagutzen den bide berdearen azpitik.\nCrossmessko punpatzeko estazioa bezala, Abbey Millsekoa Bazalgettek eta Driverrek elkarrekin diseinatu zuten. Eraikinaren erdialdean zegoen motor-etxearen gainean domo dekoratu bat zegoen, Dobraszczyken ustez, \"eliza bizantziar baten itxura\" zuena. Nikolaus Pevsner arkitekturaren historialariaren abera, eraikinak \"oso arkitektura interesgarria zuen, helbururik tontoenarentzat\"; bere ustez \"italiar arkitektura gotikoa zen estiloan baina bizantziar leihoak zituen eta erdiko oktogonoak errusiar zaporea zuen\".\nMaila baxuko estolden drainatzea emateko, 1864ko otsailean Bazalgette Tamesis ibaiaren ertzetan zehar hiru lubeta eraikitzen hasi zen. Iparraldean Victoria Embankment eraiki zuen, Westminsterretik Blackfriars zubiraino doana, eta Chelsea Embankment, Millbanketik Chelseako Cadogan kairaino doana. Hegoaldean Albert Embankment dago, Westminster zubiaren Lambeth muturretik Vauxhalleraino. Estoldek Tamesis ibaiaren ertzak zeharkatzen dituzte, ertzean hormak eraikiz, estolderia-hodiak barruan jarriz eta horiek betez. Lanek 21 hektarea baino gehiagoko lur eremua eskatu zuten Tamesisetik; Victoria Embankment ontziak Westminster eta Londresko City artean zeuden errepideen pilaketa arintzeko abantaila erantsia izan zuen. Lubetak eraikitzearen kostua 1,71 milioi libera esterlina zela kalkulatu zen, horietatik 450.000 ibaiaren aurrean behar ziren jabetzak erostera bideratu ziren, industria-erabilera arinekoak izan ohi zirenak. Lubetaren proiektua, garrantzi nazionalekotzat hartu zen, eta, Erregina ezin izan zenez joan gaixotasunagatik, Victoria lubeta, Galesko Printzeak inauguratu zuen 1870eko uztailean. Albert Embankment 1869ko azaroan amaitu zen, Chelsea Embankment 1874ko uztailean inauguratu zen bitartean.\nBazalgettek esan zuen lubeta hauek izan zirela proiektu guztian zehar egin behar izan zen gauzarik zailena eta korapilotsuena, eta Chelsea Embankment ireki eta gutxira zaldun titulua eskuratu zuen. 1875ean mendebaldeko drainatze sistema amaitu zen eta sistema osoa martxan jarri zen.\n Lanak 318 milioi adreilu behar izan zituen eta 670.000 metro kubo porlan eta hormigoi; amaieran, 6,5 milioi libera inguru behar izan zirela kalkulatzen da.\nOndorioak.\n1866an Londresen beste kolera agerraldi bat izan zen, 5.596 pertsona hil zituena, Aldgate eta Bow arteko East Endeko gune batera mugatu zen arren. Garai hartan Bazalgette sistemara konektatu gabe zegoen Londresko zati bat zen, eta hildakoen % 93 inguru horretan gertatu ziren. Errua Londres Ekialdeko Uren Konpainiarena zen, bere ur zikinak milia erdi (800 m) bere urtegitik behera isurtzen baitzituen: ur zikinak urtegira eramaten zituzten marea igotzearekin batera, inguruko ur edangarria kutsatuz. Agerraldiaren eta haren kausen diagnostikoaren ondorioz, kolera uretik transmititzen zela onartu zen, eta ez miasmatik. \"The Lancet\" aldizkariak, William Farr doktoreak gertakariaren inguruan egindako ikerketaren xehetasunak azaltzean, bere txostenak \"ur hornidurak epidemiaren kausalitatean izan duen eraginari buruz atera dituen ondorioak jasanezinak\" egingo dituela adierazi zuen. Gaixotasunaren azken agerraldia izan zen hiriburuan\n1878an, Tamesiseko itsasontzi batek, \"SS Princess Alice\"k, \"Bywell Castle\" ontzia jo zuen eta hondoratu egin zen, 650 hildako baino gehiago eraginez. Istripua hustubideetatik gertu gertatu zen, eta Erresuma Batuko prentsak bere buruari galdetu zion ea hondakin-urek eragin ote zituzten heriotzetako batzuk. 1880ko hamarkadan, zabortegiek eragin zitzaketen osasun-arazoen beldur, MBWk hondakin-urak araztu zituen Crossness eta Becktonen, tratatu gabeko hondakinak ibaira isuri beharrean, eta sei lohi-ontzi eraikitzeko agindua eman zen, efluenteak Ipar Itsasora isurtzeko. 1887an martxan jarritako lehen itsasontziak \"SS Bazalgette\" izena hartu zuen; prozedura 1998ko abendura arte egon zen martxan, isurketa amaitu eta hondakinak deuseztatzeko erraustegi bat erabili zen arte . Estolderia XIX. mendearen amaieran zabaldu zen, eta berriro XX. mendearen hasieran. 2015etik, estolderia sarea Thames Waterrek kudeatzen du, eta egunean zortzi milioi pertsonak erabiltzen dute. Konpainiak 2014an adierazi zuenez, \"Sistema borrokan ari da XXI. mendeko Londreseko eskaerei aurre egiteko\".\nCrossness ponpaketa estazioa 1950eko hamarkadaren erdialdera arte erabili zen, ordezkatua izan zen arte. Motorrak handiegiak ziren kentzeko eta \"in situ\" utzi ziren, baina hondatu egin ziren. Estazioa bera, Eraikin eta Herri Lan Ministerioak, I. graduko katalogatutako eraikina izatera pasa zen 1970eko ekainean (ordutik English Heritagek ordezkatua). 2015etik, Crossness Engines Trustek eraikina eta bere motorrak zaharberritu ditu. Peter Bazalgette britainiar telebista ekoizlea eta birbiloba da fundazioaren presidentea. 2015etik, Abbey Mill enpresaren instalazioetako batzuk hondakin-urak ponpatzeko estazio gisa funtzionatzen jarraitzen dute. Eraikineko tximinia bikoitz handiak, Bigarren Mundu Gerran kendu ziren, Luftwaffek nabigaziorako erreferentzia gune bezala erabil zitzakeen beldurrez, eta eraikina, II* graduko katalogazio bihurtu zuen Herri Lan Ministerioak 1974ko azaroan.\nHiribururako estolderia sistema integratua eta funtzionamenduan dagoena hornitzeak, eta ondorioz kolera kasuak murrizteak, John Doxat historialariak esan zuen Bazalgettek \"ziurrenik beste edozein funtzionario viktoriarrek baino hobeto egin zuela, eta bizitza gehiago salbatu zituela\". Bazalgettek MBWn lan egiten jarraitu zuen 1889ra arte, garai honetan Londresko hiru zubi ordezkatu zituelarik: Putney 1886an, Hammersmith 1887an eta Battersea 1890ean. 1884an Ingeniari Zibilen Erakundeko (ICE) presidente izendatu zuten, eta 1901ean bere bizitza gogoratzeko monumentu bat inauguratu zen Victoria Embankmenten. Hil zenean, 1891ko martxoan, \"The Illustrated London News\"en obituarioak idatzi zuen \"Bazalgetten ospearen bi titulu nagusiak Londres edertu eta drainatu izana\" direla, eta Sir John Coodek, garai hartako ICEko presidenteak, esan zuen Bazalgetteren lanak \"bere trebetasun eta gaitasun profesionalaren monumentu gisa mantenduko direla beti\". \"The Times\" egunkariaren obituarioaren arabera, \"Zeelandaberritarra mila urte barru Londresera iristen denean... Tamesiseko dikearen horma osatzen duten granitozko bloke handien sendotasun eta simetria paregabeak indarrean jarraituko du\". Eta jarraitu zuen: \"Londreskoen azpitik doan estolda handiak... 20 bat urte gehitu dizkio bere bizi-aukerei\". Peter Ackroyd historialariak, bere lurpeko Londresko historian, \"[John] Nash eta [Christopher] Wrenekin, Bazalgette Londresko heroien panteoian\" sartzen dela uste du, bere lanagatik, bereziki Victoria eta Albertoren lubeten eraikuntzagatik.\nKirats Handia artean.\nKirats Handia Antonin Varenneren \"Trois mille chevaux-vapeur\" eleberriaren bigarren zatia da, 2014an argitaratua, lehen atalaren lehen zatian zehar deskribapen luze batekin.\nAnkh ibaia, Ankh-Morpork ureztatzen duena Terry Pratchetten \"Mundudisko\" liburu sailan, garai honetako Tamesisen egoera inspiratua dago. Han, ibai bat bezala deskribatzen da, bere urak hain lodiak direnez, bertan zehar korrika egin daitekeelarik, eta bertan itotzea ezinezkoa denez, bere kiratsa hain da handia, ezen inbaditzaile askok atzera egin baitute hiriko ateak zeharkatu ondoren.\nKirats Handia, \"Blake eta Mortimerr\"en abenturen 24. liburukian aipatzen da, William S-ren testamentua. Baina komiki honetan akats bat dago: Tower Bridge irudikatzen duen bineta bat ikusten da 1858an gertatu zen Kirats Handiaz hitz egiten den testu batekin. Tower Bridge ez zen 1858an eraiki, 1880ko hamarkadan eraiki zen.\nGertakaria Y. S. Leeren gaztetako eleberri batean ere aipatzen da, \"Agentzia\" sagaren lehen liburukia, \"Jaderen zintzilikaria\" izenekoa."}
{"id": "995387", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995387", "title": "Miasma", "text": ""}
{"id": "995389", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995389", "title": "Miasmaren teoria", "text": ""}
{"id": "995391", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995391", "title": "I. Euskal Batzar Orokorra", "text": ""}
{"id": "995392", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995392", "title": "Ronald Evans", "text": "Ronald Ellwin Evans Jr. (St. Francis, Kansas, 1933ko azaroaren 10a - Scottsdale, Arizona, 1990eko apirilaren 7a) estatubatuar astronauta izan zen. Ingeniaritza elektrikoa ikasi zuen Kansasko Unibertsitatean eta Ameriketako Estatu Batuetako Itsas Armadan sartu zen. Borroka-pilotua izan zen Vietnamgo Gerran. NASAk hautatu zuen 1966an. 1972ko abenduan Apollo 17 misioan parte hartu zuen Eugene Cernan eta Harrison Schmittekin batera. Ilargiari \"Apollo\" azken misioa izan zen. Evans aginte moduluko pilotua zen eta 75 aldiz orbitatu zuen ilargiaren inguruan 148 orduz. Lurrerako itzuleran, ontziz kanpoko ibilaldi bat egin zuen.\n1975ean Apollo-Soyuz misioan parte hartu zuen."}
{"id": "995393", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995393", "title": "Mundu osoko Euskaldunen I. Biltzarra", "text": "Mundu osoko Euskaldunen I. Biltzarra Parisen 1956ko irailaren 23tik urriaren 1a arte ospatu zen, erbesteko Eusko Jaurlaritzak (Nafarroa ere barne) deitua. Helburua euskaldun guztiak, frankismopean bizi zirenak zein Ipar Euskal Herriko eta diasporakoak biltzea zen. Une garrantzitsua zen zeren eta Hego Euskal Herrian egoera oso gogorra baitzen eta nazioartean erregimen frankistak onarpenak jasotzen ari baitzen. Biltzar horretan \"politika sozio-ekonomi eta kultur sailetako arazoak aztertu eta aurrerantzerako ekintzabideak fikatzea izan ziren\" asmo nagusiak.. Ekimena aurrera eramateko kontsentsu zabal bat bilatu zen, alderdi politikoetako eta erakunde sindinkaletako zein kultura erakundeetako ordezkariekin. 1987an, Jose Antonio Ardanzak deitua, bigarrena egin zen.\nBiltzarraren ezaugarriak.\nBiltzarra Parisko Hotel d\u00b4Orsay hotelaren saloietan egin zen, 1956ko irailaren 23tik urriaren 1a arte, Jose Antonio Agirreren lehendakaritzapean. Biltzarraren idazkaritza, bestetik, Euskal Ordezkaritzan, rue Singer 50ean zegoen, 16. barrutian. Lehenengo deialdi ofiziala, Agirre lehendakiak, 1955ko urtarrilean, egin zuen.\nHiru sail handiak sortu ziren:\nOndoren beste sail bat gehitu zen: \"Euskaldunak munduan\".\nSail bakoitzean ponentzia orokor bat aurkeztu zen eta, ondoren, espezialista desberdineei eskatutako ponentziak ere. Lan hauek enkargatuak ziren. Horiekin batera edozein euskaldunak bere komunikazioa bidal zezakeen. Zentzu horretan biltzar demokratikoa eta irekia izan nahi zuen. Ponentzia orokorren egileak hauek izan ziren: Manuel Irujo politikoan, eta Frantzisko Jabier Landaburu kulturalean.\nGuztira 400 batzarkide inguruan hartu zuten parte.\nBatzordekideak.\n400 inguru izanik, ezin dira guztiak hemen jaso. Dena dela, izen batzuk aipatuko ditugu:\nJose Migel Barandiaran, Jesus Maria Leizaola, Josu Solaun, Telesforo Monzon, Gonzalo Nardiz (diruzaina), Manuel Irujo, Jokin Zaitegi, Andima Ibi\u00f1agabeitia, Jesus Maria Leizaola, Jose Maria Lasarte, Zeferino Jemein, Julio Jauregi, I\u00f1aki Unzeta, Pedro Bilbao, Virgilio Pierna, Gregorio Ruiz Ercilla, Jesus Solaun, Gabriel Goitia, Pedro Basaldua, Jose Campos, Alberto Buj,\nPedro Aretxabala, Santiago Zarranz."}
{"id": "995395", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995395", "title": "Txinako Estatu Gerlarien Garaia", "text": ""}
{"id": "995396", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995396", "title": "Gifu prefektura", "text": ""}
{"id": "995401", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995401", "title": "Jose de Urrutia", "text": ""}
{"id": "995404", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995404", "title": "Pedro de Aguirre", "text": ""}
{"id": "995405", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995405", "title": "Kautela-neurri", "text": "Kautela-neurria edo kautelazko neurria auzitegiek, epaiaren emaitza bermatzeko, behin-behinean hartzen duten neurria da. Prozesu penalean, epaia kondenatzailea bada erabakitakoa beteko dela segurtatzeko hartzen da.\nHorrenbestez, administrazio publikoko organo batek edo botere judizialeko epaile edo magistratu batek, aurretik juzgatu gabe, administrazio-ebazpenaren edo ebazpen judizialaren ondorioek interesdunentzat edo alderdi prozesalarentzat ondorio osoak izan ditzaten har ditzakeen jarduketa edo erabaki guztiak dira. Horretarako, bi baldintza bete behar dira: \"fumus boni iuris\" edo zuzenbide onaren itxura, eta \"periculum in mora\" edo arriskua denboraren joanean."}
{"id": "995407", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995407", "title": "ETH Zurich", "text": ""}
{"id": "995408", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995408", "title": "Albania Handia", "text": "Albania Handia nazionalitate albaniarra duten banakoek defendatutako kontzeptu irredentista eta nazionalista da, albaniarren \"sorterri nazionala\" sortzeko helburua duena, populazio albaniarrak dituzten eskualdeak bateratuz sorturikoa. Albaniaz gain, Albania Handia terminoak aldameneko herrialdeetako eskualdeak barneratzen ditu ere; hala nola, Kosovo, Serbiako Pre\u0161evo Bailara, Montenegroko hegoaldeko eskualdeak, Chameria (\"de iure\", Greziako Thesprotia eta Preveza eskualdeak), Otomandarren Inperio garaiko Yaninako Valierria osatzen zuten eskualde ezberdinak eta Ipar Mazedoniako mendebaldeko eskualdea."}
{"id": "995410", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995410", "title": "Hip\u00f3lito Unanue", "text": "Jos\u00e9 Hip\u00f3lito Unanue Pav\u00f3n (Arica, Peruko erregeorderria, 1755eko abuztuaren 13a - Ca\u00f1ete, 1833ko uztailaren 15a) medikua, naturalista, meteorologoa, unibertsitateko katedraduna, politikaria, independentziaren aitzindaria, medikuntzaren erreformatzailea eta San Fernando medikuntza eskolaren sortzailea izan zen, gaur egun San Markosko Unibertsitate Nazional Nagusiko fakultatea da. Sociedad de Amantes del Pa\u00eds elkarteko kide eta Mercurio Peruanoren laguntzaile bezala ere nabarmendu zen, argitalpen hau hain garrantzitsua izan zena Peruko aberriaren ideia indartzeko koloniaren amaieretan. Politikari bezala Peruko azken erregeordeekin kolaboratu zuen, eta ondoren Jos\u00e9 de San Mart\u00edn eta Simon Bolivar askatzaileekin. Ogasun ministroa (1821-1822 eta 1824-1825), Gobernu eta Kanpo Harremanetarako ministroa (1824 eta 1825) eta Gobernu Kontseiluko presidentea (1825-1826) izan zen, azken kargu hori nazioaren funtzio exekutibo gorenari zegokion. Peruko lehen Kongresu Konstituziogileko (1822-1823) diputatu eta presidente ere izan zen.\nAntzinako Peruko monumentuen Ideia Orokorraren egilea izan zen, non Tahuantinsuyo eta erregeordetzaren bizitza integratzen zituen, sekuentzia historikoa emanez eta lurraldean hispaniar aurreko bizitzaren aztarna guztiak gureak direla aitortuz. .\nIntelektualak eta politikoak osatzen dute Unanueren nortasuna; gizarte-erantzukizuneko papera betetzera deitua sentitu zen, eta, aldi berean, intelektual bikaina zen.\nBiografia.\nErriberako Arica hirian jaio zen, Peruko erregeordetzan. Bere gurasoak Miguel Antonio Unanue eta Montalivet euskalduna eta Manuela Pav\u00f3n eta Salgado de Araujo arikarra izan ziren, penintsulako espainiarren zuzeneko ondorengoak. Bere familiak ez zuen baliabide ekonomiko handirik; aitzitik, bere aita -bera jaio baino egun batzuk lehenago- miseria gorrian geratu zen, bere diru iturri bakarra zen ontzi bat galdu zuelako."}
{"id": "995413", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995413", "title": "Hari-idazle", "text": ""}
{"id": "995415", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995415", "title": "Konta-hari", "text": ""}
{"id": "995418", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995418", "title": "Lokomozio-aparatuaren gaixotasun", "text": "Lokomozio-aparatuaren gaixotasunak, lokomozio-aparatuari kalte edo min egiten dieten eritasunak dira; hezurren, nerbioen, giharren, artikulazioen, tendoien, kartilagoen eta bestelako ehun konjuntiboen patologiak, alegia.\nGaixotasun hauek gorputzeko atal desberdinetan eragin dezakete, bizkarrezurra, lepoa, sorbardak eta gorputz-adarrak barne eta hauen adibiderik ohikoenak, karpoko kanalaren sindromea, epikondilitisa, tendinitisa, bizkarreko mina, lepoko tentsioaren sindromea edo esku-sorbaldaren bibrazioaren sindromeak izan daitezke.\nTraumatologoak, errehabilitadoreak, fisioterapeutak, erreumatologoak, neurologoak eta ortopedak dira, gehien bat, gaixotasun hauetaz arduratzen diren espezialistak.\nKausak.\nLokomozio-aparatuaren gaixotasunak bat-bateko esfortzu baten ondorioz, objektu pisutsu bat altxatzea esaterako, mugimendu berdina behin eta berriro errepikatzearen ondorioz, edo indar, bibrazio edota jarrera deserosoekiko espozizio errepikakor baten ondorioz aurkeztu daitezke.\nDiagnosia.\nGaixotasun hauen ebaluazioa, pazientearen sintometan eta espezialista batek egindako azterketa fisikoan oinarritzen da. Espezialistek historia klinikoa, arrisku okupazionala, minaren intentsitatea, minaren zergatia aurkitzeko azterketa fisikoa eta batzuetan, laborategiko frogak, x izpiak edo erresonantzia magnetiko nuklearren arabera ebaluatzen dute lokomozio-aparatuaren eritasun bakoitza. Hala ere, espezialista bakoitzak berariazko irizpideak bilatzen ditu lokomozio-aparatuaren gaixotasun ezberdin bakoitza diagnostikatzeko, minaren jatorria, intentsitatea eta min-mota eta mugatutako mugimenduak edo mugimendu mingarriak oinarri izanik.\nSailkapena.\nKaltetuta dagoen atalaren arabera, lokomozio-aparatuaren gaixotasunak honela sailka daitezke:\nHezurrei eragiten dieten gaixotasunak:\nArtikulazioei eragiten dieten gaixotasunak:\nMuskuluei eragiten dieten gaixotasunak:\nTendoiei eragiten dieten gaixotasunak:"}
{"id": "995419", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995419", "title": "Gilori", "text": ""}
{"id": "995423", "revid": "127192", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995423", "title": "Grignarden erreaktibo", "text": "Grignarden erreaktiboa edo Grignarden konposatua R\u2212Mg\u2212X formula orokorra duen konposatua da non X halogeno bat den eta R normalean alkilo edo arilo talde bat den. Bi adibide tipiko metilmagnesio kloruroa, Cl\u2212Mg\u2212CH3, eta fenilmagnesio bromuroa, C6H5\u2212Mg\u2212Br, dira. Konposatu organometalikoen mota bat dira.\nGrignarden erreaktiboak asko erabiltzen dira kimika organikoan karbono-karbono lotura berriak sortzeko. Adibidez,\nGrignarden konposatu puruak solido oso erreaktiboak dira. Normalean dietil eterretan edo tetrahidrofuranotan disolbaturik gordetzen dira eta nahikoa egonkorrak dira ura urrun dagoen bitartean.\nSintesia.\nGrignarden erreaktiboak prestatzen dira alkil edo aril haluroak erreakzionarazten magnesioarekin eter anhidro batean eta atmosfera geldoan.\nEskema honek azaltzen du erreakziobidea:\nErreakzioak.\nGrignarden erreaktiboen ezaugarri kimiko bereziek erraztu egiten diete karbono elelektropositiboekiko erreakzioak. Karbonilo taldeari eginiko erasoa alkohol bat eratzeko da erreaktibo hauen erreakzio klasikoa.\nHurrengo irudian Grignarden erreaktiboak karbonilo taldearekin izan ditzakeen erreakzioen laburpena irudikatzen da.\nBestetik, Grignarden erreaktiboak eraso dakioke nahikoa elektroizalea den ezein karbonori eta baita metal elektropositiboei ere metal-karbono loturak eratuz. Oxidazio-egoera altuan dauden metalek erreduzitzeko gai ere badira. Hona adibide batzuk."}
{"id": "995424", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995424", "title": "Pilula gorria eta pilula urdina", "text": "Pilula gorria eta bere aurkakoa, pilula urdina, egia deserosoa (gorria) edo ezjakintasun zoriontsua (urdina) besarkatzearen arteko hautua irudikatzen duten kultura herrikoiaren sinboloak dira.\nZientzia-fikzioaren kulturan ezagunak diren terminoak \"The Matrix\" (1999) filmetik datoz. Bertan, Neo protagonistari bi piluletako bat hartzeko aukera eskaintzen zaio. Pilula urdinak gertatutakoa ahaztea eta Matrixen errealitate birtualean geratzea ahalbidetuko dio, eta gorriak, berriz, hartatik askatu eta mundu errealera eramango du.\nTestuingurua.\n\"Matrix\"en, Neo pertsonaia nagusiari Morpheus buruzagi matxinoak pastilla gorri bat eta pilula urdin baten artean aukeratzea proposatzen dio. Pilula gorriak etorkizun zalantzakorra irudikatzen du \u2014 makina baten bidez sortutako ametsen mundu esklabotzatik askatuko luke eta mundu errealera ihes egiten utziko lioke, baina \"errealitatearen egia\" bizitzea zailagoa eta gogorragoa da. Bestalde, pilula urdinak kartzela eder bat irudikatzen du: ezjakintasunera itzuliko litzateke, Matrixen errealitate simulatuaren barnean erosotasun mugatuan biziko litzateke, premia eta beldurrik gabe. \"Pilula urdina hartu, istorioa amaitu, ohean esnatu eta sinetsi nahi duzuna sinetsi. Hartu pilula gorria... \"Wonder\"-en geratu (mundu zoragarrian)... eta untxien zuloaren sakonera erakutsiko dizut. \" Neok pilula gorria aukeratzen du eta matxinadarekin bat egiten du.\nThe Matrix (1999).\n\"Ikus gainera:\" \"Matrixen eraginak eta interpretazioak\"\nErrealitatea, subjektibotasuna eta erlijioa.\nWachowskis ahizpek zuzendutako Matrix filmak mito historiko eta filosofikoak aipatzen ditu, gnostizismoa, existentzialismoa eta nihilismoa barne. Filmaren premisak Platonen Haitzuloaren alegoria, Zhuangzi, eszeptizismoa eta Ren\u00e9 Descartesen \"Meditazio Metafisiko\"en jenio maltzurraren hipotesiarekin Kanten \"Fenomenoari\" buruzko hausnarketak antzekotasunak ditu \"Noumenoa\", Robert Nozick-en \"Machine of Experience\" Anarchy, State eta Utopia klasikoa, simulatutako errealitatearen kontzeptua eta garuna ontzi batean.\nMamoru Oshii zuzendari japoniarrak Masamune Shirow 's Mamrow in the Shell filmeko animaziozko filmaren egokitzapenak eragin handia izan zuen.\n\"The Matrix\"-en, Neok (Keanu Reeves), Matrixen eta Morfeo (Laurence Fishburne) izeneko gizon misteriotsu baten inguruko zurrumurruak entzuten ditu. Neok bere etxeko ordenagailuaren aurrean pasatzen ditu gauak misterioa argitu nahian. Azkenean, Trinity izeneko beste prata informatiko batek (Carrie-Anne moss), Neo aurkezten dio Morfeori. Azalpen batzuen ondoren, Morfeok, Matrix mundu ilusionatu bat dela azaltzen dio Neori, gizakiek kanpoko eragin baten esklabo direla jakin ez dezaten sortua. Ondoren, esku bakoitzean kapsula bana luzatuz, Neoren aurrean dagoen aukera deskribatuz honako dilema hau planteatzen dio Neori:\n\"Hau da zure azken aukera. Gero ezingo duzu atzera egin. Pilula urdina hartzen baduzu, akabo istorioa: ohean esnatu eta sinetsi nahi duzuna sinetsiko duzu. Gorria hartzen baduzu, mundu zoragarrian geratuko zara, eta nik erakutsiko dizut noraino iristen den untxi-gordelekua. Gogoratu, eskaintzen dizudan gauza bakarra egia da, besterik ez.\"\nKontatzen den bezala, pilula urdinak subjektuari Matrixen errealitate fabrikatuan egoteko aukera emango dio kontsumitzaileari, eta pilula gorriak \"lokalizazio-gailu\" gisa funtzionatuko du bere gorputza mundu errealean identifikatzeko eta Matrixetik \"deskonektatzeko\" prestatzeko. Pertsona bakoitzak aukeratzeko aukera bakarra du, gero damutzeko aukerarik gabe, hau da, behin pilula gorria edo urdina aukeratuta, ez dago atzera itzultzeko akerarik. Bi pertsona mota daude, \"Pilula urdina\", pilula urdina aukeratu zutenak edo oraindik aukeratu ez dutenak, eta \"pilula gorria\", pilula gorria hartu eta Matrixetik askatuak izan zirenak.\nNeok pilula gorria hartu eta mundu errealean esnatzen da, non konorterik gabe zetzan gela likidotik indarrez kanporatzen duten. Morfeoren itsasontzian erreskatatu eta suspertu ondoren, Morfeok Matrixen benetako izaera erakusten dio: XX. mendearen amaierako Lurraren simulazio informatiko zehatz bat (urte erreala, nahiz eta ziur ez jakin, jatorrizko filmaren barnean 200 urte inguru izatea iradokitzen da, nahiz eta sekuentzien bidez Matrix Erlijioa, Matrix Iraultzak eta Animatrix 700 urte igaro diren). Gizakien izpiritua otzan edukitzeko sortua izan da, gorputzak energia produkzio gune handietan pilatzen diren bitartean, haien beroa eta bioelektrizitatea xurgatuko duten makina sentikorrek energi iturri gisa kontsumituko dute. Beste era batera esanez, gizakien gorputzak planta elektriko masiboetan biltegiratzen dira, euren kartzela mentalean atsegin hartuz, euren beroa eta energia \"bioelektrikoa\" makinentzako lehengai bihurtuz.\n2012ko elkarrizketa batean, Lana Wachowskik esan zuen:\n\"Kontakizunarekin lortu nahi genuena aldaketa bat izan zen, Neorentzat gertatzen den aldaketa bera, Neo mundu kodetu eta programatu honetan egotetik, bere bizitzarako zentzuaren eraikuntzan parte hartu behar izatera pasatzen dela. Eta guk: \"Ikusleek hiru filmetan ikusi ahal dute pertsonai nagusiak bizi duenaren antzeko zerbait?\" Beraz, lehen filma klasikoa da. Bigarren filma deseraikitzailea da, eta lehen filmean zuk uste zenituen gauza guztiak erasotzen ditu. Jendea oso aztoratuta dago, eta \"ez eraso egin!\" Bezalakoak dira. Era berean, filosofia deseraikitzailearekin nahasten da jendea. Derrida eta Foucault, jende honek atsekabetu egin gaitu. Eta hirugarren filma da anbiguoena, zentzua eraikitzen parte hartzeko eskatzen dizulako...\"\n-Lana Wachowski, Movie City News, 2012ko urriaren 13a\nPilula gorriaren alegoria transgeniko gisa.\nAbangoardiako teoriek iradoki dutenez, pilula gorriak pertsona transgeneroen alegoria bat adieraz dezake, edo Lanaren eta Lilly Wachowskiren historia transgeniko bezala aurkezten da. 1990eko hamarkadan, hormona transgeniko terapia nagusia Premarin izan zen, pilula gorri bat. Lilly Wachowskik teoria hau 2020ko abuztuan berretsi zuen.\nWalter Mittyren bizitza ezkutua (2013).\n2013ko \"The Secret Life of Walter Mitty\" pelikularen bertsioan, Ben Stillerren pertsonaia Nuuken lurreratzen denean, Groenlandian, aireportuko kabinan dagoenari galdetzen dio: \"Badaukazu autorik?\" \"Bai, urdina eta gorria ditugu\", erantzuten du gizonak. \"Gorria eramango dut\", dio Walterrek. Hau ere bada trailerrean agertzen den azken eszena: sekuentzia kirrinkari eta xarmangarria bere kabuz, baita eraikitzailea ezagutu baino lehen ere (Pilula \"Gorria / Urdina\" \"Matrixen\" truke ospetsuan). Bi babarrun gelatina edo pilula formadun (Daewoo Matiz), gorria eta urdina; falta den gauza bakarra Lawrence [sic] (Fishburne salmahaia lantzen]).\nAintzindaria.\n\"Total Recall\" (1990) filmak Douglas Quaidi (Arnold Schwarzenegger) eskainitako pilula gorri bat erakusten du. \"Errealitatera itzultzeko duzun nahiaren sinboloa da\" esaten zaio. Hala ere, pilula eskaintzen zaio, ametsetan dagoela eta pilulak errealitatera itzuliko duela esanez, \"Zure ametsaren barruan, lo hartuko duzu\" hitzekin batera.\nAnalisia.\nRussell Blackfordek idatzitako saiakera batek pilula gorri eta urdinen gaia jorratzen du. Neo eta Cypher (Joe Pantoliano) beste pertsonaia bat bezala, euren hautaketaz damutu ziren. Cypherrek adierazi zuenez, Morpheusek egoeraren berri eman izan balio, \"Pilula gorria ipurditik sartzeko\" esango zion. Era berean, makinek Matrixera itzultzeko promesarekin Cypher gizakiei traizioa egitean eta gertatutako guztia ahaztean, \"Ezjakintasuna bedeinkapena da\" aldarrikatu du. Blackfordek, \"The Matrix\" trilogia, Neok porrot egin arren, pilula gorria hartzea merezi izateko moduan egituratuta dagoela dio, benetan bizi eta hilko zelako. Blackfordek eta James Patrick Kelly zientzia-fikziozko idazleak uste dute \"The Matrix\"-ek tranpa egin zuela makinen eta haien mundu simulatuaren aurka.\n\"The Art of the Start\" Guy Kawasaki liburuan pilula gorria erakunde berrien liderren analogia gisa erabiltzen du, haiek errealitatean bizitzearen edo fantasiaren arteko aukera bera egiten baitute. Gainera, arrakastatsuak izan nahi badute, pilula gorria hartu eta untxiaren gordelekua sakona dela ikusi behar dute.\n\"Matrix Warrior: being the One\", Jake Horsley filmaren egileak pilula gorria LSDrekin alderatzen du, Neok Matrixetik kanpo bere mundua sortzen duen eszena batekin lotuta. Morpheusi galdetzen dionean ea itzul daitekeen, honek galdetzen dio ea berak egin nahi duen. Horsleyk, pilula urdina adiktibo bezala ere deskribatzen du, \"The Matrixi\", pilula urdina irenstearen edo ez irenstearen arteko etengabeko hauteskundeak deituz. Gaineratu du Matrixen ohiturak eta errutinak pilula urdinaren etengabeko kontsumoa baino ez direla. Pilula urdina gauza arrunta izango litzatekeen bitartean, pilula gorria bakarra da bere espeziean, norberak aurkitu ere egin ez dezakeena.\nEztabaida.\nManosferarekin duen lotura estua dela eta, bi musika ekintza eztabaidagai izan dira \"pilula gorria\" terminoaren gainean. Maroon 5-ek 2017 albuma \"Red Pill Blues\" sare sozialetara eraman zuten. Talde horretako kideek ez zuten jakin zein zen gizonezkoen eskubideen aldeko mugimenduarekin zuen elkarlana. James Valentine gitarristak esan zuen: \"Horrelakoak gara\". \"Matrix\" eko eszenari buruz ari ginen. Pilula gorria edo urdina hartzen duzu? Eta 2017an mundua zertan den ikusita, ez genekien ezer gizakien eskubideen inguruan \", esan zuen Valentinek. \"Espero dut mundu guztiak jakitea, gure pasta guztiengatik, gaiari buruz egin ditugun adierazpenengatik eta iraganean egin ditugun ekintzengatik, denok garela taldeko feminista gogorrak. Elkarte ikaragarria da, beraz. Interneten trollek dena hondatu behar dute \".\n2018an, Mello Music Group Rapper Red Pillek Chris Orrick izenarekin joatea erabaki zuen, espresiotik nahita urruntzera. Orrickek sare sozialetan aldaketa egiteko arrazoia azaldu zuen, honako hau adieraziz: \"Azken urte pare honetan, Interneten gero eta mugimendu handiagoa sumatu dut,\" Pilula Gorria \"izenekoa, momentua irabazten jarraitzen duena. Gorrotoa eta ezjakintasuna zabaltzen dituzte, biok inspirazio horretatik ateratzen dugun \"Matrix\" filmeko eszena famatuaren interpretazio erabat okerra eginez. Ez ikusiarena egiten saiatu nintzen, baina nire balio eta printzipioak kontuan hartuta, eta batez ere bizi dugun giro politiko eta soziala kontuan hartuta, ezin nuen neure burua haien txorakeriekin lotu. Hemendik aurrera, benetako izena hartuko dut. Chris dei diezadakezu \". "}
{"id": "995425", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995425", "title": "Elisabet Viseukoa", "text": "Elisabet Viseukoa (1459 - 1521) Portugalgo infanta izan zen, Bragantzako dukearekin ezkondua.\nBiografia.\nFernando Beja eta Viseuko Dukearen eta Beatriz Aveiroko infantaren alaba zen. Aitaren aldetik, Eduardo I.aren eta Leonor de Aragoikoaren biloba zen. Amaren aldetik, berriz, Joan infantearen (Portugalgo Juan I.aren semea) eta Elisabet Barceloskoaren (Alfontso I.a Bragantzako dukearen alaba) biloba zen.\nNeba-arreba zituen: Joan I.a eta Diego I.a Viseuko dukeak, Leonor Viseukoa edo Portugalgoa erregina eta Manuel I.a Portugalgo erregea.\nFernando II.a Bragantzako dukearekin ezkondu zen 1472an, eta lau seme-alaba izan zituzten:"}
{"id": "995427", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995427", "title": "Z\u00fcndapp", "text": "Z\u00fcndapp Alemaniako motozikleta fabrikatzaile ospetsua zen. Etxea 1917an sortu zuten Nurenberg-en, Fritz Neumayer-ek, Friedrich Krupp AG-ek eta Thiel makineria fabrikatzaileak, \"Z\u00fcnder-Apparatebau- Gesellschaft m.b.H izenarekin.\" Ekoizpenak 1984ra arte iraun zuen, konpainia itxi zen urtera arte.\nHistoria.\nZundapp \"Z\u00fcnder Apparatebau\" edo \u00abpizte mekanismoen fabrikaren\u00bb laburdura da, hasieran mekanismo horietan etxeko produkzio guztia oinarritu zen Lehen Mundu Gerraren garaian.\n1918an izandako porrotak eta ondorengo krisi ekonomikoak konpainia, jatorrizko izena mantendu arren, produkzioa dibertsifikatzera behartu zuten, garraiobide arinen eraikuntzan espezializatuta, tartean bi aldiko eztanda-motor txikiak baina sendoak zituzten motorrak. 1919an Neumayer enpresaren jabe bakarra bihurtu zen.\n1938ra arte logotipoa ezkutu batean inskribatutako zeta gotiko batek osatzen zuen, biak urre kolorean, hondo beltz batean. 1938az geroztik, nazionalsozialismoaren garaian, lau zilindroko lau aldiko hegazkinentzako bi motor berri sortu ondoren (Z90/Z91\u2013Z92), bi hego eskematiko gehitu zitzaizkion ezkutuari, produkzioaren norabide berria sinbolizatuz.\n\"Z\u00fcndapp-\"ek ekoitzitako lehen motozikleta Z22 izan zen 1921ean. Hori \"denontzako motozikleta\" gisa pentsatu zen (\"Motorrad f\u00fcr Jadermann\"). Sinpletasuna eta fidagarritasuna abantaila nagusi bihurtu zituen proiektua izan zen. Bizikleta arrakastatsua izan zen eta kopuru handian ekoiztu zen.\n1933an motozikleta handiagoak ekoizten hasi zen \"K\" seriearekin\".\" Bizikleta horietan, motorra guztiz itxita zegoen, garai hartako berritasuna. Seriea identifikatzen zuen \"K\" hitzak Kardanantrieb esan nahi zuen, hau da, 'Kardan transmisioa', hauen beste ezaugarri bat.\nSerie honek 200 eta 800 cc arteko zilindro-bolumena zuten motorreko modeloak biltzen zituen. Moto horiek ere erabateko arrakasta izan zuten, konpainiaren merkatu kuota 1931n ehuneko 5etik 1937an % 18 izatera iritsi zen arte.\n1940az geroztik, Z\u00fcndapp-en produkzioa Wehrmacht-erako diseinatutako motozikletan oinarritu zen eta, bereziki, \"KS 750\" sidekar modeloan, sidekarrean gurpil motriz bat zuena. Z\u00fcndapp-ek gatazkan zehar egindako produkzioa 18.000 ale izan zen.\nGerraren amaieran, oso baliabide gutxirekin eta instalazioak suntsituta, Friedrich eta Elisabeth Neumayer anaiak, sortzailearen seme-alabak, aluminio aleazioen fusio tekniketan espezializatu ziren, eta haiekin negozioa beste hainbat esparrutara ireki zuten: joskintzatik hasi, diseinu moderno trinkoa zuten ezaugarri, irin errotak, belarra mozteko makinak eta ekipo elektrogenoak; aldi berean, hurrengo belaunaldiko motozikleten garapenean jarri zuten arreta, laster konpainiaren oinarrizko negozioa izan zena.\nBigarren Mundu Gerraren ondoren, konpainiaren ekoizpena pixkanaka-pixkanaka ibilgailu txikiagoetara aldatu zen, \"Bella\" scooter esaterako. zilindrada handiko azken motozikleta 1958an sortu zen: \"KS 601\" 598cc zilindro bikoitzeko motor batekin (\"KS\" \"siglak Kardan Sport esan nahi du\"). Hau da ziurrenik Z\u00fcndapp-ek sortutako motozikleta ospetsuena, batez ere sidekarra zuen bertsioa.\n1957 eta 1958 artean konpainiak Z\u00fcndapp \"Janus\" microautoa ere ekoiztu zuen.\n1958an ere, fabrikak Nurembergetik Munichera eraman zituzten. Motozikleta modelo berriak garatu ziren, nahiz eta lau aldiko motorraren garapena eten egin zen ahaleginak bi aldikoetan ( \"GS 125\" eta \"KS 125\" ospetsuak) biltzeko.\nZ\u00fcndapp lasterketa taldearen lehen kirol arrakasten ondoren, batez ere \"Gelaende Sport\" (gaur egun Enduro) lasterketetan, konpainiaren logotipo komertziala behin betiko aldatu zen 60 mm-ko diametroko marka zirkularrean, zeta gotiko batekin, armarria eta ohore hostoek inguratutako hegoekin, guztiak urreztatuta hondo beltz edo gorrian.\nEnpresaren amaiera.\nHasieran, scooter eta motoen salmenta ona zen, baina gero gutxitzen hasi zen. Enpresak 1984ra arte iraun zuen merkatuan, urte horretan porrot egin zuen eta itxi egin zuten.\n1984an, bi urte iraun zuten negoziazioen ondoren, fabrika osoa, \"know how\", makineria eta moldeak Tjian Jin-i, Txinako hiri homonimoko motozikleta fabrikari saldu zitzaizkion, gero Honda-k xurgatuta. Salgaien 120 tren baino gehiagok eta garraio ontzi ugarik eraman zituzten Z\u00fcndapp motorrak ekoizteko bitarteko eta makineria guztiak Txinara. Markak, ordea, ez zuen interes komertzialik erosleentzat, \"Xun-da\" asonantzia txinatarraren izenaren eraldaketaren aldeko apustua egin zuten eta merkatura atera zen berriro."}
{"id": "995428", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995428", "title": "Izarkara (botanika)", "text": ""}
{"id": "995430", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995430", "title": "Iciar Bolla\u00edn", "text": ""}
{"id": "995432", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995432", "title": "Pilula gorria pilula urdina", "text": ""}
{"id": "995433", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995433", "title": "Jos\u00e9 Rondeau", "text": "Jos\u00e9 Casimiro Rondeau (Buenos Aires, 1773ko martxoaren 4a - Montevideo, 1844ko azaroaren 18a) Argentinako eta Uruguaiko independentzia-gerran jardun zuen Rio de la Platako militar eta politikari bat izan zen. Errealistak garaitu zituen Cerritoko batailan 1812an, baina Joaqu\u00edn de la Pezuela espainiar jeneralak garaitu zuen Sipe Sipeko guduan 1815ean. Rio de la Platako Probintzia Batuetako zuzendari gorena izan zen 1815ean eta berriro 1819-1820an."}
{"id": "995434", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995434", "title": "Rio de la Platako Probintzia Batuetako zuzendari gorena", "text": "R\u00edo de la Platako Probintzia Batuetako zuzendari gorena pertsona bakarreko botere exekutiboa izan zen, 1814ko urtarrilak 31n Rio de la Platako Probintzia Batuetako XIII. urteko Batzarrak sortua, honen arabera, zuzendari goren batek gobernua bi urtez betetzen zuelarik."}
{"id": "995435", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995435", "title": "Las ni\u00f1as", "text": ""}
{"id": "995436", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995436", "title": "Txileko zuzendari gorena", "text": "Zuzendari gorena, XIX. mendearen hasieran eta 1826ra arte Txilen, emantzipazio prozesu nazionala hasi ondoren, estatuburu eta gobernuburu izan zen lehen pertsona bakarreko agintariari emandako izena izan zen."}
{"id": "995437", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995437", "title": "Euskara frankismoan", "text": "Euskara frankismoan baztertua eta zapaldua izan zen. Nazio bakarra, handia eta askea nahi zuen Francisco Franco-k (1892-1975), eta euskal hizkuntza eta euskal kultura mehatxu gisa ikusten zituen Espainiarentzat, bai eta Espainiako nazioa homogeneizatzeko muga gisa ere, euskal lurraldeek zituzten berezko hizkuntza eta tradizioak zirela eta. Hego Euskal Herriko hezkuntza paradigmatik kanpo gelditu zen euskara, eta soilik gaztelaniaz ikas zezaketen ikasleek. Euskararen aurkako jazarpen gisa, zentsura bera ere oso tresna baliagarria izan zitzaion Francoren erregimenari. Horri aurre egiteko, beharrezkoa izan zen euskal herritarren erresistentzia eta joera aktiboa. Kultura eta euskal nortasunaren aldeko apustua egiten zutenak biltzen hasi ziren hainbat arlotan, eta kantagintzak garrantzia handia lortu zuen. Oso garrantzitsua egin zen kantautoreen figura munduan gertatzen ari ziren injustiziei kontra egiteko aldarrikapenekin.\nTestuinguru historikoa.\nGerra zibila amaitu ondoren Frankismoa etorri zen. 1936-1939 bitartean hasi eta Franco diktadorea hil arte iraun zuen, 1975.urtera arte. Garai honetan, zentralizazio absolutua defendatzen zuen Francisco Francok. \u201cEspainia nazio bakarra, handia eta askea\u201d lelopean, nazioa ez ezik, hizkuntza ere bakarra izan zedin borrokatu zuen. Hortaz, Espainiako hainbat lurraldetan erabiltzen ziren hizkuntzak, eta hauekin batera kulturak ere, zapalduak eta baztertuak izan ziren. Horixe gertatu zen euskararekin eta euskal kulturarekin.\nFrankismoaren aurretik, gerra garaian (1936-1937 urte inguruan), euskara indarra eta lekua hartzen ari zen Euskal Herriko hainbat esparrutan. Esaterako, garai honetan, Jaurlaritzaren aldizkari ofiziala euskaraz eta gazteleraz, bi hizkuntzetan argitaratu zen lehen aldiz. Horretaz gain, administrazioan, hezkuntzan eta hedabideetan ere garrantzia eta tokia hartzen ari zen euskara. Bilbon \"Eguna\" izeneko egunkaria argitaratu zen euskara hutsean (euskaraz idatzitako lehena) eta Medikuntza Fakultatean ere (Euzko Ikastola Nagusi laburreko Osakintza Ikastolan) euskara teknikoa sartua zen.\nEuskarak aurrerapen handiak eginak bazituen ere, horiek guztiak bertan behera geratu ziren Francok aginduta. 1937ko ekainean soldadu frankistek Bilbo erasotu zuten, bai eta Hego Euskal Herriko lurralde guztiak guztiz bereganatzea ere. Ordura arte eginiko euskaldunen lorpenak (Legezko 2.Errepublika eta Eusko Jaurlaritza) eraso horrekin berarekin deuseztatu ziren. 1939an indarrean jarri zen \"Ley de Responsabilidades Pol\u00edticas\"-ek, aurrez demokrazia garaian hartutako erabaki guztiak deuseztatzea ahalbidetu zuen, eta honekin batera atxiloketak, fusilatzeak, erbesteratzeak eta errepresioa etorri ziren Euskal Herrira.\nErrepresio hori gizarteko maila guztietara hedatu zen, baita hizkuntzara ere. Euskara eta abertzaletasuna erlazionatu eta euskara Espainiaren batasunaren mehatxu gisa ikusi zuen Francok. Hitz hauek erabili zituen bere asmoak adierazteko: \u201cel car\u00e1cter de cada regi\u00f3n ser\u00e1 respetado pero sin perjuicio para la unidad nacional, que la queremos absoluta, con una sola lengua, el castellano, y una sola personalidad, la espa\u00f1ola\u201d.\nEuskara hezkuntza-sisteman.\nHego Euskal Herriko hezkuntza paradigmatik kanpo gelditu zen euskara. Francok hizkuntza ofizial bakarra ezarri zuen Espainiako nazio osorako. Eskolan, beraz, soilik gaztelaniaz ikas zezaketen ikasleek, eta euskaraz hitz egitea guztiz debekatuta zegoen. Are, zigorrak pairatzen zituzten euskaraz hitz egiten zuten ikasleek; askotarikoak dira zigor horien kontakizunak: eraztunaren trikimailua, erregelaren zigorra, etab. Horrek guztiak, noski, euskaldunak beldurtzen zituen eta, ondorioz, haien bizi-ohituretatik euskara ezabatzera ere iritsi ziren. Finean, autozentsurarako joera nabarmendu zen.\n1944an, Elbira Zipitria irakasleak ezkutuko ikastola bat ireki zuen etxean guraso talde batekin batera. Zipitriaren lana funtsezkoa izan zen eta beste irakasle batzuk ere hasi ziren beren etxeetan euskarazko hezkuntza ematen. Ekintza horiek guztiak Ikastolen aitzindaritzat har ditzakegu, eta berebiziko garrantzia izan zuten euskararen iraupena bermatzeko.\n1950eko hamarkadan Ikastolak zabaldu zituzten Donostian eta 1960ko hamarkadan Euskal Herri osora zabaldu ziren.\nGurasoek ahal zuten neurrian ateratzen zuten ekimena aurrera eta oso diru gutxiren truke egiten zuten lana \"andere\u00f1oek\", ez baitzuten inolako diru laguntzarik izan erakunde publikoengandik. Alderantziz, administrazio publikotik oztopoak jaso zituzten alde guztietatik. Baina azkenean, 1970an legalizazioa iritsi zen.\nEuskararen aurkako zentsura.\nEuskal Herriko biztanleek errepresioa jasan zuten askotariko eremuan, eta euskararen erabileraren harira, esaterako. Euskararen aurkako jazarpen gisa, zentsura oso tresna baliagarria izan zitzaion Francoren erregimenari.\nHego Euskal Herrian, 1966ra arte, argitalpenek izugarrizko jazarpena zuten. Euskarazko libururik ia ez zegoen onartuta, adierazpen publikoak oraindik ere gutxiago, beraz. Momentu honetara arte, argitaratzen ziren liburuak, adibidez, hiru mailatan banatzen ziren: gomendagarriak, baimendutakoak eta onartutakoak. Modu honetan, sozialki argitalpenak izango zuen harrera edo maila mugatzen zen. Hala ere, 1966tik aurrera, Fragaren Legea martxan jarri zen momentutik, aurretik zegoen zentsura maila gogorra debekatu egin zen, desagertu egin izan balitz bezala. Haatik, estrategia besterik ez zen izan, zentsurak aurrera egin baitzuen, herritarrak zapalduz. Torrealdairen hitzetan, \u201cen la pr\u00e1ctica establece simplemente unos mecanismos de sustituci\u00f3n\u201d. Azken honek egiten zuena hurrengoa zen: ikuskatzaile batzuek argitalpenak ikuskatzen zituzten argitaratu aurretik. Horrela, zerbaiti aldatu beharra zegoela irizten bazioten, autoreari bueltan ematen zioten edo, zuzenean, lana argitaratzea debekatzen zioten. Azken finean, helburua honako hau zen: frankistentzat txarra edo gaixotasun bat bezalakoa zen birusa ez zabaltzea; hori ez gertatzeko, zentsura zainduago baten bitartez kontrolatzen zuten hori.\nNahiz eta 1975. urtera arte euskara ez zen hizkuntza ofizial bezala onartu eta euskal liburu eta edizioen argitalpena legez onartu, 60ko hamarkada erdialdetik aurrera euskal edizioa argitaratzen eta bideratzen hasia zen, Fragaren Legearen ondorioz. Horrek esperantzak ekarri bazituen ere, taktika edo integrazio estrategia baten adibide besterik ez zirela salatzen du Torrealdaik, liburu batzuek zailagoa zuten bidea argitara ateratzeko, erregimenaren interesen arabera. Erlijio argitalpenak errazenak ziren argitaratzen, Frankismoak erjilio kristau katolikoarekin eta Elizarekin zuen harreman estua zela eta. Olerkigintzak ere ez zuen zailtasun askorekin pasatzen zentsuraren muga. Izan ere, ondoren aipatuko den bezala, ikuskatzaileak ez ziren gai olerkiek zeramaten pisu metaforikoaren zantzuak ulertzeko. Saiakera eta, bukatzeko, itzulpena ziren oztopo gehien jasotzen zituzten lan motak, hitz hurrenkera ez egokiak aukeratzeagatik, frankistek onartzen ez zituzten \u201casmatutako\u201d lurraldeak aipatzeagatik \u2013esaterako, Euskal Herria edo, Arana Goirik erabiltzen zuen Euzkadi\u2013 . Autonomia besterik ezin zen aipatu eta Estatuari zauriak irekitzea iruditzen zitzaizkion gertaera historikoak aipatzea debekatuta zegoen.\nZegoen egoera sufritua zela eta, kultur pobrezia izugarria eragin zuen zentsurak Euskal Herrian, Francoren erregimenaren mesedetan. Hasteko, sortzailea autozentsurara bideratzen du egoerak. Beldurrez edo, berez sentitzen duena eta beste egoera batean idatziko lukeena ekiditen du; alegia, bere lu porpioan atzerritar sentiarazten du. Gainera, lurralde horretan sortu daitekeen eztabaida intelektual oro guztiz eragozten du, eta isolatu egiten du. Kultura trasmisioan ere badu bere eragina, belaunaldiz belaunaldiko hizkuntza trasmisiorako traba baitzen, hezkuntzan eta aisian irakurtzeko euskal liburuen falta zela eta. Bukatzeko, Hego Euskal Herriko biztanleak zegoen egoeraz ohartzen ziren aldetik, sortzaile bati gerta dakiokeen jarrerarik okerrena erakusten zioten herritarrek: irakurketa mesfidati bat, ezustekoan eta nahi gabe.\nAitzitik, aipatu bi zentsura bideek bere eragin kaltegarria izan bazuten ere Espainiako Estatuaren barruan zeuden nazio desberdinduetan, mekanismo honek ez ziola beti funtzionatzen errejimenari, ez behintzat Euskal Herriaren, Kataluniaren eta Galiziaren kasuan. Alde batetik, askotan ikuskatzaileen euskara maila ez baitzen nahikoa azalekoak soilik ez ziren erretorika ulertzeko (\u201cel lector es incapaz de entender el sentido preciso del matizado de los textos objetos\u201d) eta, bestetik, adierazpen bide berriak sortu zituztelako euskal herritarrek, kantagintza adibidez, aurrerago sakonduko den bezala. Azken honen kasuan, bi aukeraz baliatu ziren euskaldunak: lehendabizi, estatuak zuen despiste egoeraz baliatu ziren, nortasun baten inguruko ideiak zabaltzeko euskarria kantagintza izateaz ohartu ziren arteko denbora tarte hori erabili zutelako; bigarrenik, Ipar Euskal Herriko hainbat pertsona eta eragileren laguntza izan baitzuten, bertan ezkutuan ibili beharrik ez zegoelako, Frantziako estatuak ez zuelako zentsurarik erabiltzen \u2013nahiz eta materiala, ondoren, Hego Euskal Herrira pasatzeko arazoak ohikoak izaten ziren\u2013.\nJazarpenaren aurkako erresistentzia: Euskal Kantagintza Berria eta Ez Dok Amairu.\nBeharrezkoak izan ziren euskal herritarrek izan zituzten erresistentzia eta joera aktiboak. Izan ere, zentsurak Euskal Herrian ondorio latzak utzi zituen, nahiz eta horren aurka borrokatu zuten batzuek. Zentsuraren ideia goitik zabaltzen bazuten ere, funtzionarioak ziren haientzat lan egin behar zutenak beren eskakizunak, aldakorrak urte batzuetatik besteetara, interpretatu behar izaten zituztenak. Ondorioz, euskal sortzaileek inoiz ez zuten espero izaten zer gertatuko zen, eta kutur inkisizio baten menpeko egoera batean, kaltetuenak eurak izaten ziren. Sortzaileek beren lanak argitaratu arte pasa beharreko zentsura prozesua ere luzea izaten zen. Are gehiago, ikuskatzaile gutxi zegoela eta, 1963ra arte Hego Euskal Herriko euskarazko sorkuntza guztiak Gipuzkoako delegazioan ikuskatzen zituzten, ez baitzegoen nahikoa ikuskatzaile probintzia bakoitzean delegaritza bat izateko.\n60ko hamarkadan Espainiako estatuak Europako merkatuan integrazio prozesu txiki baterako saiakera egin zuen. Ondorioz, aire berriak iristen hasi ziren Hego Euskal Herrira. Horrez gain, Ipar Euskal Herritarrekin kontaktuak ere berriak ekartzen zizkieten. Ondorioz, kultura eta euskal nortasunaren aldeko apustua egiten zuten jende taldeak biltzen hasi ziren hainbat arlotan. Arlo batek berebiziko garrantzia eta handitasuna lortu zuen urteetan zehar gaurdaino: kantagintzak. Ildo horretatik sortu ziren Euskal Kantagintza Berria eta Ez Dok Amairu. Bultzada handia eman zioten euskarari, noski, etxeko hizkuntza erabiltzen baitzuten haien proiektu kulturaletan. Talde horietan koka ditzakegu, esaterako, Mikel Laboa, Xabier Lete, Lourdes Iriondo, Benito Lertxundi, Joxan Artze eta beste hainbeste.\nAristik eta Oronozek biek aipatzen dute Euskal Herrian horrelako kultur mugimendu bat sortu izana ez zela arraroa, mundu mailan nazioen alde sortzen ari ziren musika bakarlariak zirela eta. Izan ere, azken hauek askatasunaren alde abesten zuten, eta ideologia berriak ernaltzen eta errotzen ari ziren. Oso garrantzitsua egin zen kantautoreen figura munduan gertatzen ari ziren injustiziei kontra egiteko aldarrikapenekin. Beren kanta propioak kantatzen zituzten eta normalean, kitar soil baten laguntzaz, kantatu egiten zituzten. Izugarrizkoa zen jendearengan pertsona hauek zeukaten indarra. Espainiako diktaduraren kasuan, Euskal Herria ez zen bakarra izan zentsuraren aurka egin eta askatasuna abesten hasi zirenak. Euskal Herrian Kantagintza Berria sortu zen bezala, Katalunian Nova Can\u00e7o zegoen, esaterako. Mundu mailan ere, kantautore asko izan ziren Euskal Herriarentzat eraginezkoak gertatu zirenak: Txileko Violeta Para eta Victor Jara, Cubako Silvio Rodr\u00edguez edo Pablo Milan\u00e9s, AEBko Bob Dylan edo Joan Baez edota Frantziako Georges Brassens, Moustaki edo Jacques Brel."}
{"id": "995438", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995438", "title": "X Company", "text": "X Company kanadar telesaila da, Marke Ellisek eta Stephanie Morgensternek CBCrako sortua.\nSinopsia.\nOntario aintziraren ertzean ezarritako instalazio sekretu batean agente kanadar, estatubatuar eta britainiar gazte batzuek izandako bizipenak biltzen ditu hiru denboraldiko telesailak. Bizitza betiko aldatu zitzaien paraxutista lanak euren gain hartzerakoan."}
{"id": "995439", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995439", "title": "Step Up (telesaila)", "text": "Step Up (hasieran Step Up: High Water deitua) estatubatuar telesail dramatikoa da, Holly Sorensenek YouTuberako sortua.\nSinopsia.\nZinemarako izen bereko frankizia oinarri hartuta, telesailak Sage Odom hartu du ardatz, Atlantako dantza eszenikoen High Water eskola entzutetsuaren sortzailea. Dantza erakustaldiez harago, oreka bilatu dute drama pasarte ilunen eta komedia arinaren artean. Telebistarako moldaketak istorioaren ikuspegi feministan jarri du azpimarra."}
{"id": "995441", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995441", "title": "Mikio Naruse", "text": "japoniar zinema zuzendaria, gidoigilea eta ekoizlea izan zen. 1930 eta 1967 bitarte 89 film zuzendu zituen.\nNaruse ezaguna da bere filmak ikuspegi ilun eta ezkor batez tratatzen zituelako. \"Shomin-geki\" (\"jende arruntaren drama\") filmak egin zituen batez ere emakumezko protagonistekin, Hideko Takamine, Kinuyo Tanaka eta Setsuko Hara aktoreekin bereziki. Familia draman eta Japoniako kultura tradizionala eta modernoaren arteko harremanean atentzioa jarri zuelako, bere filmak Yasujir\u014d Ozuren obrekin alderatu izan dira. Geroago egin zuen ibilbideko bere film asko Japoniako idazle ezagunen lanen moldaketak izan ziren. Nahiz eta \"Japoniako urrezko aroko pertsonaia nagusia\" eta \"dramaturgo oso adimentsua\" bezalako izendapenak jaso, Akira Kurosawa, Kenji Mizoguchi eta Ozu garaikideek baino gutxiago ezagutzen da. Bere film aipagarrienen artean \"Yama no Oto\", \"Bangiku\" eta \"Ukigumo\" daude. \nBizitza.\nHasierako urteak.\nMikio Naruse Tokion jaio zen 1905ean eta anaia-arrebak berak hazi zituen gurasoak goiz hil ondoren. Shiro Kidoren Shochiku zinema estudioan sartu zen 1920ko hamarkadan talde arineko laguntzaile gisa eta laster Yoshinobu Ikeda komedia zuzendaria agintepean jarri zuten. 1930. urtera arte ez zuen bere kabuz film bat zuzentzen utzi. Bere estreinako filma, \"Chanbara f\u016bf\u016b\", Heinosuke Goshok editatu zuen eta zinemagile gaztea laguntzen saiatu zen. Filma arrakastatsutzat jo zen eta Naruseri baimena eman zitzaion \"Junjo\" (\"Pure Love\") film erromantikoa zuzentzeko. Bi filmak, Shochikun zuzendari gisa egindako saiakerak gehienak bezala, galdutzat jotzen dira. \nNaruseren lehen obra \"Flunky, Work Hard!\" (1931) film laburra da, komedia eta etxeko dramaren arteko nahasketa. 1933\u20131934 urteetan, melodrama isilen serie bat zuzendu zuen \", Apart From You, Every-Night Dreams, eta Street Without End\", ingurune zail eta erantzukizun praktikoak dituzten emakumeengan oinarrituak. Alexander Jacobyren arabera, \"birtuosismo estilistiko handia\" erakutsi zuen. Shochikuko lan baldintzekin eta esleitu zitzaizkion proiektuekin konforme ez zegoela, Naruse 1934an utzi zuen Shochikun eta PCL estudioetara joan zen (Photo Chemical Laboratories, gero Toho bihurtu zena).\nBere lehen film nagusia \"Tsuma yo bara no y\u00f4\" komedia drama izan zen (1935). Kinema Junpo aldizkariak urteko filmik onena aukeratu zuen, eta Estatu Batuetan antzerki estreinaldia lortu zuen lehen film japoniarra izan zen (harrera ona izan ez zuen arren). Filma neska gazte baten inguruan da, haren aitak familia utzi eta geisha ohi batekin bizitzera joaten da. Aita mendiko herri urrun batean bisitatzen duenean, bigarren emaztea lehena baino askoz egokiagoa dela gertatzen da. Zinemaren historialariek filmaren \"kutsu modernoa eta bizia\" eta \"estilo bisual berritzailea\" eta \"jarrera sozial aurrerakoiak\" azpimarratu dituzte.\nHurrengo urteetako Naruseren filmak zinemaren historialarik lan txikiagotzat hartu izan dituzte, hein batean gidoi eta antzezpen ahulak direlako, nahiz eta Jacobyk esperimentazio formala eta matrimonioaren erakundearekin jarrera eszeptikoa erakutsi zituela adierazten duen \"Avalancheko\" eta \"A Woman's Sorrows\" filmetan (1937an biak). Narusek geroago argudiatu zuen garai hartan ez zuela ausardiarik eskaini zizkioten proiektu batzuei uko egiteko, eta eduki ahula teknikan zentratzearekin konpentsatzeko saiakerak ez zuela funtzionatu.\nGerra urteetan zehar, Narusek bere biografo Catherine Russellek \"proiektu seguruak\" izendatzen zituenari eutsi zion baina gehienetan propaganda militarista eskatzen zuen filmak saihestu zitue. 1940ko hamarkadaren hasieran Narusek Sachiko Chibataz banandu egin zen. 1941ean, \"Hideko the Bus Conductor\" komedia zuzendu zuen Hideko Takaminerekin, gero bere ohiko aktore protagonista izango zena.\nGerraosteko karrera.\n1951ko \"Repast\"ek zuzendariaren itzulera ekarri zuen eta Fumiko Hayashi emakume idazlearen \"Lightning\" (1952) eta \"Floating Clouds\" (1955) lanen moldaketak egiten lehena izan zen. Pelikula horietan guztietan harreman zorigaiztokoekin edo familiako harremanekin borrokan ari ziren emakumeak agertzen ziren eta nazio mailako zinema sari entzutetsuak jaso zituzten. \"Late Chrysanthemums\" (1954), Hayashiren ipuin laburrak oinarritzat hartuta, lau geisha ohien istorioa kontatzen du eta gerraosteko Japonian finantza-murrizketekin aurre egiten haien zailtasunak. Saisei Mur\u014d eta Yasunari Kawabata-ren literaturan oinarritu ziren \"Older Brother, Younger Sister\" (1953) eta \"Sound of the Mountain\" (1954) drama familiarra, desegindako bikotearen erretratua.\n1960ko hamarkadan, Naruseren produkzioa gutxitu egin zen artean (neurri batean gaixotasunaren ondorioz), zinemaren historialariek diote horrekin batera gai sentimentalak eta \"melodrama modu ikusgarriagoan\" gehiago jorratu zituela. \"Onna ga kaidan o noboru toki\" (1960, \"When a Woman Ascends the Stairs\") bere negozioa sortzen saiatzen ari den tabernako azafata zahar baten istorioa kontatzen du eta \"A Wanderer's Notebook\" (1964) Fumiko Hayashi idazlearen bizitza jarraitzen du. Bere azken filma \"Midaregumo\" \"(Scattered Clouds\" edo \"Two in the Shadow\", 1967) izan zen. Bi urte geroago, Naruse minbiziak jota hil zen, 63 urte zituela.\nNaruse serioa eta uzkurra zela esan zuten, eta Tamai Masao zinemagilea bezalako bere kolaboratzaile gertukoenek eta iraupen luzekoek ere ez zuten berari buruz gauza askorik jakiten. Elkarrizketa oso gutxi eman zituen eta Akira Kurosawaren arabera, zuzendari oso ziurra zen, eta guztia bera kaxa egiten zuen platoan. Hideko Takaminek gogoratu zuen: \"Eszena bat errodatzerakoan, ez zuen sekula esango zerbait ona, txarra, interesgarria edo hutsala zenik. Erabat aiherga zen. Bere 20 bat filmetan agertu nintzen, eta, hala ere, ez zidan sekula izan antzezteko argibiderik eman. \" "}
{"id": "995442", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995442", "title": "Undine (2020ko filma)", "text": "Undine 2020ko Christian Petzold alemaniar zinema zuzendarien film dramatikoa da.\nSinopsia.\nEmakume historialari bat da Undine, eta Berlingo hiri garapenari buruzko hitzaldiak ematen ditu. Maitale bat du, eta maitaleak bakarrik uzten duenean, barruan dituen mamuak gailenduko dira pertsonaiaren egunerokoan. Harreman galdu hori eta hark eragindako beldur guztiak gainditzen dituen bitartean, beste pertsona bat agertuko da Undineren parean: Christoph, urpekari gisa lan egiten duen gizon adeitsu bat.\nUndineren antzera, urarekin lotura nabarmena du bigarren pertsonaiak. Maitasun harreman batean murgilduko dira biak ala biak, eta, hala, minbera zituen zauriak sendatzen hasiko da Undine. Hasiera pasional hori salbamendu uztai bihurtuko da Undinerentzat, baina gertatzear den istripu bat mugarri izango da Undineren bizitza berriz ere kolokan jartzeko."}
{"id": "995443", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995443", "title": "Beatriz Aveirokoa", "text": "Beatriz Aveirokoa edo Beatriz Portugalgoa (1430 - 1506), Portugalgo infanta eta Viseuko dukearen emaztea izan zen.\nBiografia.\nFamilia.\nJoan Portugalgo infantearen alaba zen (Joan I.a Portugalgoa erregearen eta Filipa Lancasterrekoaren laugarren semearena) eta haren emazte Isabel Barceloskoaren alaba zen (Alfontso I.a Bragantzakoaren alaba zena).\nElisabet Katolikoaren izeba zen, bere ahizpa Elisabet Joan II.a Gaztelakoarekin ezkonduta zegoelako.\nPetri I.a Portugalgoaren, Nuno Alvarez Pereiraren eta Joan Gantekoa Lankasterreko dukearen birbiloba zen.Lehengusuarekin ezkondu zen, Fernando infantea Bejako eta Viseuko dukearekin (Portugalgo Alfontso V.aren anaia gazteena zena). Bederatzi seme-alaba izan zituzten eta horietatik bost iritsi ziren heldu arora:\nInfanta eta dukea.\nZeregin aktiboa izan zuen Alfontso V.aren, Joan II.aren eta Manuel I.aren erreinaldietako politikan. Gaztelarekin bakea egiten lagundu zuen: Elisabet I.a \"Katolikoa\"rekin pertsonalki elkartu zen eta horrek Alc\u00e1\u00e7ovas e Ter\u00e7arias de Mourako Ituna sinatzea ekarri zuen.\nDiego bere semearen tutore moduan eta haren izenean, Done Jakueren ordenaren kudeaketan lan handia egin zuen."}
{"id": "995444", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995444", "title": "Shirley (2020ko filma)", "text": "Shirley 2020ko Josephine Decker estatubatuar zinema zuzendarien film dramatikoa da.\nSinopsia.\nBeldurrezko istorioak idazten dituen idazle entzutetsu bat inspiratu berri da: senarrarekin batera bikote gazte bat hartu du etxean, eta harreman hori oinarri hartuta idatzi nahi du hurrengo lana. "}
{"id": "995445", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995445", "title": "Auteco", "text": "Auteco (Auto Tecnica Colombiana SAren akronimoa) Kolonbiako motordun ibilgailuen fabrikatzailea da. Herrialdeko lehen motozikleta muntatzailea izan zen.\nHistoria.\nAuteco 1941eko irailaren 1ean sortu zen Medellinen . Hasieran ordezko piezak eta gasolina banatzen zituen.\n1945ean Auteco Indian AEBko motorrak inportatzen hasi zen. Gero, Excelsior motorrak inportatzen joan zen, baita Nash, Renault eta Gravely-k ekoitzitako ibilgailuak ere.\n1954an Autecok Kolonbian Lambretta scooterrak muntatzeko eta saltzeko eskubidea eskuratu zuen. Horiek geroago Itag\u00fcin, Antioquian, eraiki berri zuten lantegi batean muntatuko ziren, 1962an eraikia. Scooter hauek \"Auteco Lambretta\" marka zuten. Hainbat momentutan oinarrituta zeuden Li eta GP gametan, baita Servetas-en ere . Asko hibridoak ziren, orduan erabilgarri zeuden osagaien arabera. Ekoizpena eten egin zen 1970eko hamarkadan.\n1972an Autecok negozio-lankidetza bat sortu zuen Kawasakirekin, bere motorrak lizentziapean eraikitzeko. Hori 1980ko hamarkadaren amaierako ekonomiaren atzerakadan zabaldu zen, sorgailu eta sega elektrikoak sartzeko.\n1990eko hamarkadaren hasieran Autecok negozio-lankidetza osagarria osatu zuen Indiako Bajaj konpainiarekin eta scooterrak berriro sartu zituen Kolonbian. Auto rickshaw motogurdia saltzeko lizentzia ere lortu zuten.\n2003an gehiago zabaldu zen Auteco Taiwaneko Kymco motorrak inportatzen hasi zenean."}
{"id": "995446", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995446", "title": "De Gaulle (filma)", "text": "De Gaulle 2020ko Gabriel Le Bomin korsikar zinema zuzendarien film dramatikoa da.\nSinopsia.\nParis, 1940. Bikote bat eraso militar eta politiko bati aurre egiten saiatzen ari da. Charles de Gaulle Londresera abiatu da, eta haren emazte Yvonne, bestalde, erbestera joan da haien hiru seme-alabekin batera."}
{"id": "995449", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995449", "title": "Jose Luis \u00c1balos", "text": "Jos\u00e9 Luis \u00c1balos Meco (Torrent, Valentziako Erkidegoa, 1959ko abenduaren 9a) espainiar politikaria eta Garraio, Mugikortasun eta Hiri Agenda ministroa da. Aurretik, 2018 eta 2020 artean, eskumen berberak izan zituen Sustapen Ministerioko buru gisa. Diputatuen Kongresua izan da ix, x, xi, xii, xiii eta xiv legealdietan. Gainera, PSOEko Antolakuntza idazkaria da 2017tik."}
{"id": "995451", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995451", "title": "Jose Luis Abalos", "text": ""}
{"id": "995452", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995452", "title": "Zuzenbide informatiko", "text": "Zuzenbide informatikoa edo informatikaren zuzenbidea zuzenbidearen eta informatikaren arteko harremanaren ondorio juridikoak arautzen dituzten printzipio eta arauen multzoa da."}
{"id": "995453", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995453", "title": "Informazio pertsonal", "text": "Informazio pertsonala, pertsonalki identifikagarria edo identifikazio informazio pertsonala (ingelesez \"Personally Identifiable Information\", PII laburtua) informazioaren segurtasunean erabiltzen den kontzeptu bat da. Pertsona jakin bat identifikatzeko, harremanetan jartzeko edo aurkitzeko erabil daitekeen informazioaz ari da, edo beste informazio-iturri batzuekin batera erabil daitekeenaz.\nInformazio pertsonalaren barruan datu pertsonalak daude."}
{"id": "995454", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995454", "title": "Datuen babes", "text": "Datuen babesa edo datu-babesa datu-tratamenduaren eta -transmisioaren segurtasuna hobetzeko teknika-multzoa da, datuak nahita edo nahi gabe gal edo honda ez daitezen eta baimendu gabeko pertsonentzat eskuragarri egon ez daitezen erabiltzen dena.\nDatu pertsonalen babesa zuzenbide informatikoaren, informazio-eskubidearen, giza eskubideen eta zuzenbide konstituzionalaren azterketa-esparruaren barruan dago. Tratamendu automatizatuaren edo automatizatu gabearen aurrean norberaren informazioa kontrolatzeko ahalmena edo bermea da."}
{"id": "995455", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995455", "title": "Datuak Babesteko Erregelamendu Orokorra", "text": "Datuak Babesteko Erregelamendu Orokorra (DBEO) pertsona fisikoen babesari buruzko Europako erregelamendua da, datu pertsonalen tratamenduari eta datu horien zirkulazio askeari dagokienez.\nArauaren izen osoa da: 2016/679 Erregelamendua (EB), 2016ko apirilaren 27koa, Europako Parlamentuarena eta Kontseiluarena, datu pertsonalen tratamenduari eta datu horien zirkulazio askeari dagokienez pertsona fisikoak babesteari buruzkoa; eta 95/46/CE Zuzentaraua indargabetzen duena (Datuak babesteko erregelamendu orokorra)."}
{"id": "995457", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995457", "title": "Belate (kontserbazio bereziko eremua)", "text": "Belate Nafarroa Garaiko naturagune babestu bat da, 2014an kontserbazio bereziko eremu (KBE) izendatua izan zena. Nafarroako ipar-mendebaldeko muturrean kokatua, eragin atlantikoen eta mediterraneoen elkargunea da, eta herrialdeko aniztasun biologikoaren adierazgarri diren habitat naturalak eta basa flora eta fauna daude bertan.\nKokapena.\nBelatek 26.067 hektarea ditu Anue, Basaburua, Baztan, Bertizarana, Donamaria, Eratsun, Esteribar, Ezkurra, Beintza-Labaien, Lanz, Oiz, Saldias, Ultzama eta Urrozko udal mugapeetan, Atlantiko-Mediterraneo uren banalerroan: ipar isurialdeko urak Bidasora eta, ipar-mendebaldeko muturrean, Leitzaranera doaz; hegoaldekoak, berriz, Argaren arrora, Basaburua eta Ultzama erreken bitartez.\nSaioa (1.418 m), Xuriain (1.411 m), Okolin (1.358 m) eta Gartzaga (1.294 m) dira mendirik garaienak. Belate mendatetik ekialdera gailurrak apalagoak dira, 1.000 metro ingurukoak: Txaruta (1.082 m), Garmendia (1.056 m), Soratxipi (1.069 m), Larremear (991 m) eta, mendebaldeko muturrean, Ireber (1.206 m).\nLandaredia eta interes komunitarioko habitatak.\nBelateko landare formazio ugari interes komunitarioko habitatak dira, eremuko azalaren erdia ia-ia egiten baitute. Intereseko 20 habitat inbentariatu dira, eta horietako 6 lehentasunezkoak dira. Bere adierazgarritasunagatik, pagadi azidofilo atlantikoak (EU kodea: 9120), ameztiak (EU kodea: 9230), txilardi atlantikoak (EU kodea:4030) eta larre azidofilo menditarrak (EU kodea: 6230*) nabarmentzen dira. Belatek, halaber, Nafarroako gaztainadi zahar onenetarikoak dauzka (EU kodea: 9260).\nGarrantzizkoak dira oso, bere banaketa puntualagatik eta ezohikotasunagatik, zohikaztegiak, eremu higroturbosoak eta ibai ertzeetako eta hezeguneetako komunitateak. Izan ere, Nafarroan hobekien kontserbaturik dauden zohikaztegiak (EU kodea: 7140) eremu horretan daude: Belate, Baltsagorrieta eta Gesaleta.\nGeologiaren, edafologiaren eta topografiaren aldetik dituen konplexutasunari eta aniztasunari esker, toki jakin batzuetan landare komunitate bereziak daude, hala nola urkidiak, mendi-hegaleko haltzadiak eta haginadiak (EU kodea: 9580*). Dibertsitatea handitzen duten habitat horiek direla-eta bereizten dira Belateko pagadiak Nafarroan dauden besteetatik.\nOngi kontserbatutako erreken sare aipagarria dauka. Haietako zenbaitetan haltzadi kantauriarrak (EU kodea: 91E0*) daude. Erreketan eta, halaber, pagadietako laiotz batzuetan, megaforbio komunitateak (EU kodea: 6430) agertzen dira: tamaina handiko belarren eremuak, Nafarroan oso ohikoak ez direnak.\nFlora.\nIntereseko flora espezie andana biltzen da bertan. Honako hauek dira aipagarrienak: \"Soldanella villosa\", \"Hymenophyllum tunbrigense\" eta \"Hydrocotyle vulgaris\" iturburu eta erreketan; \"Pinguicula lusitanica\", \"Carex hostiana\", \"Lycopodiella inundata\", \"Eriophorum angustifolium\", \"Eriophorum latifolium\", \"Rhynchospora alba\" eta \"Carex brizoides\" ingurune higroturbosoei lotuak; \"Narcissus asturiensis\" subsp. \"jacetanus\", \"Narcissus pseudonarcissus\" subsp. \"nobilis\", \"Erodium manescavii\", \"Agrostis truncatula\" subsp. \"commista\", \"Arnica montana\" eta \"Pseudorchis albida\", larreei eta txilardiei lotuak; eta \"Baldellia ranunculoides\" eta \"Illecebrum verticillatum\", idoietako edo hezeguneetako ertzeetan, \"Angelica razulii\" megaforbio komunitateetan, eta \"Gentiana burseri\" subsp. \"burseri\" harkaiztietan."}
{"id": "995459", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995459", "title": "Perfume", "text": ""}
{"id": "995461", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995461", "title": "Esentzia olio", "text": "Esentzia olioa landareen konposatu kimiko lurrunkorrak dauzkan isurkari hidrofoboa da. Horregatik, olio lurrunkor ere deritze. Olio hauek giro-tenperaturan isurkariak dira, baina, berotzean, laster lurrundu egiten dira, eta erraz pizten. Esentzia olioak zein landaretatik atera ziren, eta landare horren olio izena edukitzen dute (e. b. teondo-olioa eta iltze-olioa). Horregatik deritze \"esentzia-olio\", landare baten lurrinaren esentzia barnebiltzen dutelako. Isurkari hauei \"olio\" deitzen bazaie ere, olio lurrunkorrek ez daukate koiperik.\nEzaugarriak.\nLandareen hainbat ataletik ateratzen dira: loretik, fruituetatik, hazitik, hostoetatik, oskoletik, azaletik edo zuretik (enbor, adar edo sustraietakoa). Gehienetan, landareak ez du % 1 baino esentzia-olio gehiago edukitzen, baina, intxaur muskatuaren eta iltzearen kasuan, % 10 baino gehiago edukitzen dute. Batzuetan, landarearen atal bakoitzak olio lurrunkor ezberdinak edukitzen du.\nLandare-erreinuaren zati txiki bat (% 10 inguru) baino ez da osagai lurrintsu hauek sortzeko gai. Esentzia-olioa gehienbat honako familia hauen kideetatik ateratzen da: perrexil hezearenetik (\"Apiaceae\"), izarkarenetik (\"Asteraceae\"), \"Burseraceae\", nekostarenetik (\"Cupressaceae\"), zapart-belar zuriarenak (\"Lamiaceae\"), giloriarenetik (\"Myrtaceae\") eta errudarenak (\"Rutaceae\"). Olio lurrunkorren osagai nagusiak monoterpenoak eta hidrokarburo ziklikoak dira, bai eta haien alkohol-, aldheido- eta ester-deribatuak ere.\nOlio lurrunkor mota batzuk nahiko garestiak dira, zenbaitetan landare askok olio-kopuru txiki bat ekoitzi behar izaten du-eta. Dena dela, badira olio hauen artean merkeagoak direnak, esaterako, laranja-olioa, ezen laranjen azalak zuku-industriaren hondakinak izaten baitira. Arrosa-olioa, ostera, garestia da, hura ekoizteko, horretarako berariaz landatutako makina bat arrosa behar direlako. Lurrinetarako olioa merkeagoa da, baina usain ahulagoa izaten du. Lurrin-olioak kimikoki formulatuak daude, eta usain gozo bat antzeratzekotan ekoizten dituzte.\nEgitura kimikoa.\nTerpenoide lurrunkorrez osatuta daude batez ere, 10 karbonoko (monoterpenoideak) eta 15 karbonoko (seskiterpenoideak) egituretan elkartutako isopreno-unitatez osatuak. Usainaren eragile diren substantzien egitura kimikoan talde funtzional bereizgarriak izaten dira: aldehidoak, zetonak, esterrak, etab.\nOlio bakoitza gutxienez 100 konposatu kimiko desberdinek osatzen dute, honela sailkatuta: aldehidoak, fenolak, oxidoak, esterrak, zetonak, alkoholak eta terpenoak. Oraindik identifikatu gabeko konposatu asko ere egon daitezke."}
{"id": "995462", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995462", "title": "Esentzia-olio", "text": ""}
{"id": "995463", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995463", "title": "Chrob ou Chouf iturria", "text": "Chrob ou Chouf iturria, baita ere \"Shrob ou shouf\", XVI. mendean eraikitako Marokoko Marrakexeko medinan dagoen eraikina da, Ben Youssef madrasatik gertu. 1985tik UNESCOren Gizateriaren Ondasunaren izendapena du.\nHistoria.\nIturria Ahmad Saadi al-Mansur (1578-1603) sultanaren garaian egin zen. Marrakex basamortuaren ateetan dago eta ura oso garrantzitsua zen, baita ere ibiltariei eskaintzeko.\nDeskribapena.\nZurezko koroa du goiko partean, erle-abaraska itxurarekin. Multzoa teila berdeen teilatuaz estalia dago. Atearen buruan grafia andaluzieraz idatzitako idazkuna ikus daiteke; horietako bat ibiltariei zuzendutako edateko eta begiratzeko gonbidapena da (arabieraz \"shrob ou shouf\")."}
{"id": "995486", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995486", "title": "Zuzenbide informatikoa", "text": ""}
{"id": "995488", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995488", "title": "Informazio pertsonala", "text": ""}
{"id": "995501", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995501", "title": "Nathy Peluso", "text": "Nathalia Beatriz Dora Peluso (Luj\u00e1n, Buenos Aires, Argentina; 1995eko urtarrilaren 12a), artistikoki Nathy Peluso izenarekin ezaguna, kantari eta konposagile espainiarra da, jatorri argentinarrekoa. Bere musikan hip hop, soul, trap, jazz, rap, salsa eta swing generoak fusionatzen ditu.\nBiografia.\n2004an, bere familiarekin emigratu zuen Espainiara, eta Alacanten kokatu ziren. Geroago aldatu ziren Murtziara, eta han ikus-entzunezko komunikazioa ikasten hasi zen, baina bidean utzi zuen. Geroago, Madrilera aldatu eta han Rey Juan Carlos Unibertsitatean antzerki fisikoa ikasten hasi zen, ikusizko arteen eta dantzaren pedagogian espezializatzeko. Karrera horretan zegoela, bere musikarekin YouTuben oihartzuna izaten ari zela ikusirik, karrera eten eta Bartzelonara joan zen bizitzera eta musikan ibilbide profesionala egiten saiatzeko. Musikan jardute hori haurra zenetik zetorkion, haurra zela koro klasiko batean ibili zen, eta 16 urterekin Torreviejako hotel eta jatetxeetan jotzen hasi zen , batez ere Frank Sinatra, Etta James edo Nina Simoneren abesti klasikoak interpretatzen.\n2017an, erabateko dedikazioarekin, \"Esmeralda\" bere lehen konpilazioa kaleratu zuen."}
{"id": "995502", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995502", "title": "Tour Saint-Gobain", "text": "Tour Saint-Gobain (euskaraz: \"Saint-Gobain dorrea\"), Frantziako Courbevoie hiriko La D\u00e9fense finantza barrutian dagoen bulego eraikin bat da. Jatorrizko etxeorratza 2019an eraiki zen eta 178 metro zituen.\nSaint-Gobain konpainia frantsesaren egoitza nagusia hartzen du bertan. 177,95 metroko altuera du.\nLehen harria 2017ko apirilaren 19an jarri zuten Pierre-Andr\u00e9 de Chalendar Saint-Gobaineko presidente eta zuzendari nagusiak, Gabriele Galateri di Genola Generali enpresako presidenteak eta Xavier Huillard Vinci enpresako presidente eta zuzendariak."}
{"id": "995510", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995510", "title": "Ane Legarreta", "text": "Ane Legarreta M\u00e9ndez (Galdakao, 1994ko apirilaren 2a) musika zuzendari galdakoztarra da. 2021ean ESAS (Emakume Sortzaile eta Artisten Sarea) emakume hutsez osatutako orkestra taldea sortu zuen. \nBiografia.\nDerrigorrezko ikasketak Gandasegi eskola publikoan eta Elexalde BHI institutuan egin zituen.\nLehen urratsak M\u00e1ximo Moreno Galdakaoko musika eskolan 5 urtekin hasita. Piano eta Arpa ikasketak egin zituen Bilboko Juan Cris\u00f3stomo de Arriaga kontserbatorioan. \nOrkestra zuzendaritza ikasi zuen Musikene Goi-Mailako musika kontserbatorioan, Donostian, Arturo Tamayorekin. Zuzendaritza sinfonikoan, instrumentalean eta bokalean masterra egin zuen Madrilen.\nEmakume zuzendaria eta gaztea.\nAne 19 urteekin hasi zen Galdakaoko banda zuzentzen, eta emakume izateaz gain, gaztea ere bazen: Geuria aldizkarian adierazi zuenez \"zuzentzen duenak lidergoa erakutsi behar du, baita bere nortasuna eta ideiak gainontzeko musikariei helaraztea ere\". Aitzindari bat izan zela esan daiteke, gizonezkoen munduan. Honelaxe aitortu zion 2018an Etxahun Gonzalez kazetariari \"Historikoki gizonezkoek eman dituzte agindu horiek eta badirudi emakumeok, eta baita gazteok ere, esfortzu bikoitza egin behar dugula kapaz garela erakusteko\".\n2018an musika ikasketak bukatzerakoan, ohi den bezala, karrera amaierako azterketa Bilboko Orkestra Sinfonikoa zuzenduz egin zuen Euskalduna Jauregian, emaitza bikaina lortuz.\nZuzendari gonbidatua izan da Euskadiko Orkestra Sinfonikoan, Orquesta del Cant\u00e1brico ekimenean eta beste proiektu batzuetan, horien artean, Errenteriako bandan edota Behotsik orkestran. \nEgiptoko eskarmentu handiko Cairo Symphony Orkestra zuzendu zuen. Harritu egin zuen kontrabaxu eta tronboi gehienak emakumeak izateak, ez ohikoa izaten baita eta kulturan egiten den inbertsio handia. \nEuskadi Irratiko kolaboratzailea da, Baipasa saioan. Munduko orkestra sinfoniko esanguratsuenei buruzko egunerokotasunari buruz hitz egiten du.\nGetxoko Musikalia bandako zuzendaria izan da 2016tik 2019ra; egin dituzten proiektuen artean Urko Herrikoi &amp; Musikalia, Feten-Feten sinfonikoa eta Sorotan Beleren itzulerarako ospatua 2021. urtean Larrabetzun eta Getxon.\nGaldakaoko Da Capo bandako zuzendari ohia da eta elkarte bezala lehen urratsak ematen lagundu zion taldeari. Gazte abesbatzak ere zuzendu ditu, adibidez Gasteizko Crescendo abesbatza eta Algortako Biotz Alai Txiki abesbatza.\nEtorkizunerako asmoak.\n2021eko otsailean Argia aldizkariako elkarrizketan adierazi zuenez \"Etorkizunera begira, nire ametsa orkestra bat sortzea da.\" Horretarako lehen urratsak eman zituen ESAS sarea sortuz, Emakume Sortzaile eta Artisten Sarea, euskal lurralde guztietako emakume musikariak elkartuz ekimenerako. a \nHedabideetan eman zen ezagutzera 2021eko Martxoaren zortzian, egun berezi horretako ekintzekin erabat konektatuta. EITBn argitaratu zutenaren arabera, ekimen horren bitartez, musikatik abiatuta, arlo ezberdinetako emakumeekin aliantzak sortu nahi dituzte.\nBinke Aldizkarian azaldu zen Legarreta zuzendaria, ESAS sarearen berri emateko; Aneren hitzetan azaltzen denez \"emakumezko musikari profesionalak ezagutzera emateko kontzertu eta emanaldi desberdinak antolatu gura dituzte urtean zehar\". \n2023an ESAS 35 emakumek osatzen du orkestra taldea, tronpeta, tronboi eta tubak falta dituena. Lehen kontzertu handia Bilboko Euskalduna Jauregian eman zuen urtarrilean. Kamara emanaldiak izan ditu Bartzelona, Madril eta Mallorcan.\nOrkestra-zuzendariaren nazioarteko eguna.\n2013tik ospatzen da uztailaren 13an, Carlos Kleiber orkestra zuzendari austriarra zendu zen eguna. Kleiber teknika modernoaren aitzindaritzat hartzen da, eta XX. mendeko maisu handietako bat.\nLegarretak 15 urte baino ez zituenean, irakasle batek zuzentzen probatzeko esan zion. Hasieran zaila iruditu zitzaion, baina gero ikertu eta gizonena zen lanbide horretan lekutxoa egiten jakin zuen. Arazo handienetako bat erreferente falta da. 17 urte zituela ezagutu zuen lehen orkestra emakume zuzendaria. 2018tik 2023ra, bost urtean portzentaia handitu egin da, %1 izatetik ia % 10 izatera pasatu baita. Baina % 20 gutxiago kobratzen dute. Legarretaren iritziz:\"Bide onean goaz.\" \"Emakumeok lanbidea berrasmatu behar izan dugu eta geuretzat egokitu, baina bikaintasuna ahaztu gabe.\"\n\"Zuzendaria, arbola baten ikusten ez diren sustraiak bezalakoa da, dena eusten duena.\" \"%99\" \"partiturak aztertzea eta orkestra osatzen duen pertsona bakoitzaren nota bakoitza musikariek nola jotzea nahi duen ondo irudikatzea da. Gainerako %1a entsaioak dira.\"Atriletik publikoa ikusten du eta nagusi samarra da. Horretan ere berrasmatu beharra dagoelakoan dago, jende gaztea kulturara erakartzeko. "}
{"id": "995511", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995511", "title": "Arnolfo di Cambio", "text": "Arnolfo di Cambio (Colle di Val d'Elsa, c. 1240 - Florentzia, 1300-1310eko martxoaren 8a) italiar arkitekto eta eskultorea izan zen.\nNicola Pisanoren laguntzailea izan zen Sienako katedraleko pulpituan. 1266/67an Erroman lan egin zuen Karlos I.a Anjoukoarentzat eta Campidoglioko estatua batean erretratatu zuen; Guillaume de Braye kardinalaren hilobia ere egin zuen. 1294/95ean Florentzian lan egin zuen, non katedrala eta hiriko seigarren harresia diseinatu zituen."}
{"id": "995518", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995518", "title": "Katalin Deutsch", "text": ""}
{"id": "995519", "revid": "8429223", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995519", "title": "Suffragette (film)", "text": ""}
{"id": "995522", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995522", "title": "Anthony Caro", "text": "Sir Anthony Alfred Caro (Londres, 1924ko martxoaren 8a - ibidem, 2013ko urriaren 23a) ingeles eskultorea izan zen. Eskultura abstraktua egin zuen objektu industrialekin.\nLondresen jaio zen jatorri juduko familia batean. Ingeniaritza ikasi zuen Cambridgeko Unibertsitatean eta gero eskultura Royal Academyn. Arte irakaslea ere izan zen. 1950eko hamarkadan Henry Mooreren laguntzailea izan zen eta modernismoan murgildu zen. David Smith eskultore amerikarra ezagutu ondoren, lan figuratibotik abstrakziora aldatu zen. Nazioarteko arrakasta lortu zuen 1950eko hamarkadatik. Bere eskulturak zuzenean lurrean kokatu zituen, eta ez idulki baten gainean. 1980ko hamarkadan antzinako Greziako eskulturan oinarritu zen eta 2000ko hamarkadan zaldizko irudiak egin zituen. Museo eta arte-galerietako erakusketa askotan parte hartu zuen."}
{"id": "995523", "revid": "9046520", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995523", "title": "Pangrama", "text": "Pangrama edo esaldi holoalfabetikoa alfabeto jakin bateko letra guztiak gutxienez behin biltzen dituen esaldia da. Pangramak tipoak erakusteko eta esku-idazketa eta mekanografia lantzeko erabili izan dira.\nAlfabetoko hitz guztiak behin bakarrik biltzen dituenean pangrama perfektu deritzo.\nAdibideak.\nEuskaraz pangramak osatzea zaila eman dezake, zeren eta hitz maileguak eta ezohiko hitzak erabili behar izaten baitira euskal alfabetoko 27 letrak esaldi batean biltzeko. Adibideak:"}
{"id": "995527", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995527", "title": "Adrianne Rich", "text": ""}
{"id": "995539", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995539", "title": "Angel Apraiz", "text": ""}
{"id": "995541", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995541", "title": "Bilboko Unibertsitate", "text": ""}
{"id": "995543", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995543", "title": "Emakume Sortzaile eta Artisten Sarea", "text": "ESAS edo Emakume Sortzaile eta Artisten Sarea 2021eko Martxoaren 8an ezagutzera eman dute hedabideetan.\nMusika klasikoa ekimenaren erdigunea izanik, elkarte honen xedea izango da formatu desberdinetako kontzertu eta ekitaldiak ospatzea emakumezko musikariak ezagutzea emateko: instrumentistak, konpositoreak, zuzendariak...\nHistoria.\nAne Legarreta zuzendaria, Natalia Sanchez, Nekane Diaz eta Victoria Ladron emakumeek erreferenteak falta direlako animatu dira urrats hau ematera eta ESAS elkartea sortu dute hainbat emakume musikari profesionalekin batera: Emakume Sortzaile eta Artisten Sarea.\nHasiera batean musika klasikaren inguruan mugitzen den jendea bada ere, beste diziplina batzuekin ere harremanetan jartzeko asmoa dute. Bere partaideen artean Paula Olaz, Blanca Garc\u00eda de Am\u00e9zaga, Garazi Navas, Laida Otaduy eta Mirari Etxeberria ere aurkitzen dira."}
{"id": "995554", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995554", "title": "Georges Dumas (erresistentea)", "text": ""}
{"id": "995564", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995564", "title": "Bill Rowling", "text": "Sir Wallace Edward \"Bill\" Rowling (Motueka, Tasman eskualdea, 1927ko azaroaren 15a - Nelson, 1995eko urriaren 31) zeelandaberritar politikaria izan zen. Zeelanda Berriko 30. lehen ministroa izan zen 1974tik 1975era.\nEkonomia eta hezkuntza ikasi zituen Canterburyko Unibertsitatean eta irakasle aritu zen hainbat herritan. 1958an utzi zuen irakaskuntza, armadan sartzeko, eta Singapurren eta Malaysian egon zen, Malaysiako larrialdian. Alderdi Laboristako kidea izan zen eta diputatua izan zen 1962tik 1984ra. 1972an, Norman Kirk lehen ministroak bere gobernuko Finantza ministro izendatu zuen. Kirk ustekabean hil ondoren, 1974ko irailaren 6an lehen ministro izendatu zuten eta Atzerri ministro kargua gehitu zion. Oposizioaren aurrean galdu zituen 1975eko azaroko hauteskundeak eta kargua Robert Muldooni eman zion. 1983an, David Langek ordezkatu zuen Alderdi Laboristako presidentetzan. Bere azken postua enbaxadore izan zen Estatu Batuetan, 1985etik 1988ra."}
{"id": "995568", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995568", "title": "Milica Vu\u010deti\u0107 Trepu\u0161a", "text": "Milica Vu\u010deti\u0107 (serbieraz zirilikoz: \u041c\u0438\u043b\u0438\u0446\u0430 \u0412\u0443\u0447\u0435\u0442\u0438\u045b), ezizenez Trepu\u0161a (\u0422\u0440\u0435\u043f\u0443\u0448\u0430) \u2013Je\u017eevica, \u010ca\u010dak udalerria, Jugoslaviako Erresuma (egun, Serbiako Errepublika); 1920ko urtarrilaren 21- \u010ca\u010dak, Okupaziopeko Serbia (egun, Serbiako Errepublika), 1944ko urtarrilaren 21- jugoslaviar eta serbiar partisano komunista izan zen; Jugoslaviako herriaren heroi izendatua izan zena.\nGazte aroa.\nIrakasleen familia batean jaio zen, \u010ca\u010dak ondoko Je\u017eevica herrixkan. Aita Milija eta ama Ljubica ere irakasleak zituen. Lehen Hezkuntza bere sorterrian ikasi zuen, eta Bigarren Hezkuntza, \u010ca\u010daken. Gerora Kragujevac hirian irakasle izateko azterketak gainditu zituen. 1939an, Kragujevaceko irakasle-eskolan ikasten ari zela Gazteria Komunistako kide egin zen (eskola horretako beste bederatzi neska ere egin ziren kide). Irakasle titulua lortuta, Trnava herrira joan zen irakasle lanetan. Gutxira Alderdi Komunistako kide ere egin zen.\nEskolan hasi eta berehala, Vu\u010deti\u0107ek emakumeen parekidetasunaren alde propaganda egiteari ekin zion, baserritarren artean hitzaldiak emanaz, bai egunerokotasunaren gaineko aholkuak emanaz zein propaganda politikoa eginez; bai Trnavan bertan, zein Je\u017eevican, Atenican, Vilju\u0161an, Banjican eta Vapan.\nPartisanoa.\n1941ko apirilean Alemaniak Jugoslavia inbaditu ostean, Milica Vu\u010deti\u0107ek matxinadarako prestaketa hasi zuen. 1941ko maiatzean edo urrian (iturrien arabera), klandestinitatean Gazteria Komunistako Trnavako Barruti-Komiteko idazkari aukeratu zuten.\n1941ko ekainean Alemaniak SESB eraso zuenean, Serbiako administrazio kolaborazionistak Serbiako eta bereziki \u010ca\u010dak inguruko komunista guztiak atxilotzeko agindua izan zuen. Vu\u010deti\u0107ek ozta-ozta libratu zen atxiloketatik, posta-zerbitzuan lan egiten zuen kide batek, Darinka Todorovi\u0107ek, atxiloketa agindu hori zekarren telegrama bat interzeptatu eta alderdikideak abisuaren gainean jarri zituelako.\nSerbiako matxinada.\nMatxinada hasiera.\nSESBren aurkako inbasio horren ostean, uztail hasieran, Serbian matxinada hasi zen okupazio indarren aurka. Nahiz eta zabaldutako bertsio batek komunistak soilik Alemaniak SESB inbaditzerakoan erresistitzen hasi zirela esan, egia esan, Titok eta Alderdi Komunistak, lehenago, maiatzean erabaki zuten alemaniarren kontra armez erresistitzea eta orduan planifikatu zuten matxinada. Jugoslaviako Alderdi Komunista, ordea, SESB gudan sartu aurretik ez zen Jugoslavia \u201cburgesaren\u201d eta Alemania naziaren arteko gudarekiko axolagabe, apirilaren 15ean jada Jugoslavia inbaditzea eta zatitzea gaitzetsi zuen; eta maiatzaren 4an okupatzaileen aurkako matxinadara deitu zuen; adibidez, Mazedoniako zuzendaritza komunista Alderditik kanpo utzi zuen Alderdiak hauek Bulgariaren inbasioa onartu zutelako-.\nHala ere, Alemaniak SESB inbaditzeak, nolabait matxinadarako eta erresistentzia armaturako beharra are premiazkoagoa egin zuen eta horri Alderdia erabat lotu zitzaion, Internazional Komunistako buru Dimitrovek Titori esan zion moduan, \u201corain Alderdi osoa guda-makina bat bihurtu beharra dago\u201d. Ekainean komunistek zenbait sabotaia-ekintza egin zituzten, adibidez Belgrad-Zagreb trenbidean, telefono-kableetan edo okupatzaileen ibilgailu militarren eta prensa kolaborazionistaren kontra. Uztailaren 4a izan zen Alderdia sabotaia txikiak egitetik matxinada egitera pasatzea erabaki zuen eguna; nahiz eta matxinadaren datzat berez uztailaren 7a hartzen da, Bela Crkva herrian partisanoen eta okupazioaren peko jendarme arteko tiroketa batean. Alderdi Komunistak uztailean Jugoslavia txoko guztietara bidali zituen bere ordezkariak matxinada has zezaten, hala ere, lehen momentuan Serbian eta Montenegron soilik eragin zuen. Bestetik, apirileko errendizioa onartu ez zuten Jugoslaviako Armadako soldadu eta ofizialek ere erresistentzia nukleo bat gotortu zuten Serbia erdialdean, Ravna Gora mendiaren inguruan, miliziano horiek \u201ctxetnikak\u201d izenez ezagutu zituzten laster batean, Jugoslaviar Armadaren errenditu gabeko unitate dispertsoak batuz, Dragoljub Dra\u017ea Mihailovi\u0107 koronela buru. Txetnikek maiatzaren 11n egin zuten euren burua publiko eta Jugoslaviako armadaren ondorengo deklaratu zuten euren burua, maiatz eta ekain artean sabotaia txikiak eginez. Txetnikek ere bat egin zuten matxinadarekin, hasieran behintzat; hala ere, euren estrategia sabotaia materiala eta nolabait aurrez-aurreko borrokak ekiditea izan zen Dra\u017ea Mihailovi\u0107ek uztailaren 22an irratiz esan bezala (Jozo Tomasevichen arabera, \u201cmomentu egokiari itxarotea nahiago zuten\u201d). Matteo Milazzoren arabera, txetnikek matxinadarekin bat egiteko arrazoi handiena \u201cmatxinoen artean posizioa eta zilegitasuna ez galtzea\u201d izan zen, Milazzoren arabera Mihailovi\u0107en ustez baldintzak ez ziren nahikoak alemaniarren aurkako matxinada bat hasteko, eta gainera, matxinada handitzeak \u201cserbiarren arteko borroka\u201d handitu zezakeen.\nBestetik, herriaren parte handi batek ere bat egin zuen matxinadarekin, Titok esan zuen moduan \u201cJugoslavian azken 150 urteetan 39 matxinada eta atzerritarren kontrako hamar guda izan ziren\u201d, beraz komunistek nolabait serbiar eta jugoslaviar herriaren tradizio matxinoan konfidantza handia zuten. Bestetik, partisanoek esperientzia handiko borrokalariak zituzten euren burutzan, Espainiako Guda Zibilean brigadista izandakoak, Sreten Zujovi\u0107, Petar Stamboli\u0107 eta Ko\u010da Popovi\u0107 esaterako \u2013Tito irailaren 16ra iritsi zen matxinadaren gunera-.). Irailaren 19an partisanoek eta txetnikek, Struganik herrixkan topo egin zuten matxinadan inguruko negoziaketetarako, baina ez zuten akordio politikorik lortu, lortutako akordio bakarra elkarri tirorik ez egitearena izan zen.\nMatxinadaren garapena.\nMatxinada honek arrakasta handia izan zuen, adibidez Montenegron hasiera batean ia hiri guztiak askatu zituzten (italiarrek abuztuan berriz kontrolatu zuten lurraldea, parte batean Milovan Djilasen akats politikoak zirela eta, matxinadak babesa galdu zuelako). Serbian, Mendebaldean lur handiak askatu zituzten, Matteo Milazzoren arabera, \u201cabuzturako Serbiako Mendebalde osoa askatu zuten\u201d. Abuztuaren hasieran, argi zegoen alemaniar tropak nahiko gainezka eginda zeudela eta Danckelmann komandanteak batailoi berriak eskatu zituen matxinadari aurre egiteko. Uztailaren hasieratik abuztuaren 15 arte, matxinoek 246 eraso egin zituzten, kolaborazionisten datuak esaten dutenaren arabera. Alexander Prusinen arabera, uztailaren 30rako 68 polizi-komisaldegi suntsitu zituzten, eta irailean 552 sabotai ekintza izan ziren.\nMatxinadaren beste ondorio politiko bat, alemaniarrek matxinada zapaltzeko \u201cserbiar\u201d Gobernu kolaborazionista bat, Milan Nedi\u0107 jenerala buru jartzea izan zen \u2013Nedi\u0107 Lehen Mundu Gudan serbiar jenerala izan zen eta gudan heroi izandakoa zen, beraz titulu patriotiko handiak zituen pertsona bat zen, horrez gain antikomunista ere bazen; honelako pertsona bat buru jarrita, Frantzian P\u00e9tainekin egin bezala, masek kolaborazionistengan konfidantza jarriko zutela uste zuten-. Nedi\u0107 jartzea beharrezkoa izan zen alemaniarrentzat, izan ere euren indarrez matxinada zabaltzea ezgai zirenez, \u201cserbiar\u201d administrazio batek baina militarki gizon gehiago errekrutatuko zituela, eta bestetik matxinoen propaganda geldituko zuela uzte baitzuten. Nedi\u0107ek irailean ultimatum bat adierazi zuen, Alemania garaitezina zela esanez, eta matxinoak etxera bueltatzeko deia eginez.\nHala ere halako maniobrek hasiera batean ezin izan zuten matxinada geldiarazi; abuztuan bertan alemaniarren txosten batean \u201cmatxinada hedatzen ari da\u201d informatzen zen. Abuztuan bertan, Nedi\u0107i bere poliziaburuak bidalitako txosten batean ere hori komunikatu zioten. Abuztuaren 31n txetnikek Loznica hiria askatzea lortu zuten, ahal ere, beren buru Veselin Misita borroka horretan hila gertatu zen. Horrez gain, abuztuan partisanoek 432 sabotai egin zituzten, baita ere trnabideen kontra. Alemaniar tropen mugimendua zailduz, eta Estatu kolaborazionistaren aparailuaren funtzionamendua oztopatuz. Abuztuaren 2an Gornji Milanovac hiria askatu zuten. Abuztuaren hasieran matxinoek Ma\u0107va eskualdean borroka izan zuten alemaniarren kontra. Abuztuaren bukareran Ni\u0161en partisanoek alemaniar ofizialen hotel baten kontrako sabotai-ekintza handi bat egin zuten. Irailean matxinoek Valjevo hiria eraso zuten, eta irail bukaeran, Kru\u0161evac, askatu ez zutena, baina alemaniarrei kalte handiak eragin zizkieten. Urrian \u0160abac, Krupanj eta Kraljevo eraso zituzten, nahiz eta azken hau hartzerik ez zuten izan. Urri horretan, alemaniarren informeek esan zuten \u201cmugimendu txetnika Serbian zehar norabide guztietara ari da hedatzen\u201d. Azaroan Valjevo hiria askatzen berriz saiatu ziren matxinoak (hala ere, une horretarako jada partisanoen eta txetniken harremana hautsia zegoen). Hala ere, Alexander Prusinen arabera, \u201cnahiz eta propaganda komunistak matxinada hau masiboa zela esan, egiea esan, iraultzaile profesionalen lana izan zen, baserritarrak begira zeudelarik\u201d. Matxinadaren garairik gorerenean (1941ko irail bukaeran), Alexander Prusinen arabera, \u201cmatxinoek Drina ibaitik bulgariar okupazio zonaldera arteko lurra kontrolatzeko gai izan ziren, garai horietan bi fakzioen arteko harremanak onak izan ziren \u201cmitin bateratuak ere izan ziren herrixka askatuetan\u201d. Prusinek dioen moduan, \u201cJugoslaviakoa lehen aldia izan zen alemaniarrek gerrilla-armada bati aurre egin behar ziotena\u201d. Une horretan ematen zuen matxinadak garaipena lortuko zuela, Edvard Kardeljen arabera, \u201cpartisanoen patruilak Belgradetik hamabost kilometrotara agertzera iritsi ziren\". Hala ere, Alexander Prusinen arabera, partisanoek eta oro har matxinoek Serbia Iparraldean, Banat eskualdea ez zuten hainbesterako arrakastarik izan \u201chango lurra laua zelako (\u2026) eta bertako alemaniar etnikoen artean alemaniarrek babes handia zutelako\u201d.\nMatxinada horretako ekintzarik ikusgarrietan partisanoen esku izan zen: U\u017eice eta \u010ca\u010dak hiri handiak askatu zituzten, zeintuzek Serbia mendebaldeko lur askatuaren zentru bihurtu zituzten: \u201cU\u017eiceko Errepublika\u201d deitutako administrazioaren pe. U\u017eice irailaren 24an askatu zuten, eta askapen honekin batera matxinoek, kasu honetan partisanoek, lurralde handi bat azalera-jarraikortasunarekin eta hiri handiekin izan zuten euren esku, modu honetan Estatu bat antolatzeko aukera zutela. Hau izan zen matxinadaren momenturik handiena: Irailean Hitlerrek Greziatik tropa berriak ekarri behar izan zituen matxinada zanpatzeko.\nKopuruak ikusita, txetniken jarrera bata ala bestea izan, ematen du partisanoen papera askoz ere handiagoa izan zela. Momentu batean, Titok sobietarrei bidalitako telegrama batean 100.000 partisano \u201ceta beste 30.000 txetnik\u201d matxinadan zirela esan zuen, baina litekeenez zenbaki hori oso gainezka egina dago, Pirjevecen arabera, 40.000 inguru partisano izango ziren. Velimir Vuk\u0161i\u0107en arabera, 80.000 partisano eta 20.000 txetnik izan ziren 1941ko bukaeran. Simon Trewren arabera, partisanoek zuten matxinadaren burutza, batez ere Alderdi Komunistak Serbian zituen 2.000 koadro politikoren zuzendaritzari esker. Trewren arabera, matxinadaren burutza erraz hartu zuten partisanoek eta Mihailovi\u0107ekin negoziatzeko beharra izan bazuten \u201chonek erresistentzia antolakundea hilabete batzuk lehenago antolatu zituelako eta horrek prestigio neurri bat eman ziolako\u201d izan zen, honen indar koantitatiboagatik baino gehiago. Alemaniarren arabera, azaroan argi zegoen matxinadaren buru partisanoak zirela, ez txetnikak.\nU\u017eiceko Errepublika.\nHala ere matxinadari bigarren itzuli politiko bat ere eman zioten partisanoek eta Alderdi Komunistak. Irailaren 26 eta 27 artean, Stolice herrian egindako bilera batean, \u201cJugoslavia berriaren\u201d ideia (eta ez zaharra berrezartzea) plazaratu zuten; hau da, askatutako zonaldeetan instituzio berriak edo \u201cUdal herrikoiak\u201d (Tokiko Nazio Askapenerako Komiteak) sortuz, eta ikur gisa izar gorria ezarriz (hau da matxinadari izaera politiko definitu bat emanaz). Horrez gain, aurreko epaitegiak aldatu eta nazionalizazioak eta erreforma ekonomikoak egin zituzten askatutako lurraldeetan. Gainera bilera honetan, \u201cpartisano\u201d esaera zabaltzea adostu zuten, bestelako izendapenak alde batera utziz, nolabait beren fakzio armatuari definizio propio eta bereizi bat emanaz (Pirjevecen arabera, komite hauek azaltzea izan zen txetniken eta partisanoen artean alianza oztopatzeko arrazoietako bat). Honez gain, euren aldeko brigada matxino guztiak organismo militar zentralizatuen, Estatu Nagusien, pe ezartzea erabaki zuten. Gainera, U\u017eice hiriburu zuen Gobernu bat ezartzeko gai ere izan ziren partisanoak, U\u017eiceko Errepublika. U\u017eicen partisanoek ezarri zuten Errepublikak, kolore sozialista nabarmena izan zuen bai ikurren aldetik, zein politika aldetik (zerga progresiboaren joera handiagoa, zor batzuen kantzelatzea, soldaten berfinkatzea, nazionalizazioak eta abar). Errepublika honek funtzionaltasuna izan zuen, eskola-sistema, trenbide-sistema eta komunikabide-sistema ere ezarri. \u00a0Azaroan, partisanoek \u201cNazio Askapenerako Kontseilu Nagusia\u201d ezarri zuten, teorian Serbia askatu osoaren gaineko agintea izango zukeena. Kontuan izan behar da baita hiriko Banketxe Zentrala okupatu zutela partisanoek, han 36 milioi dinar aurkituz, Titoren arabera \u201chonek ahalbideratu zigun baserritarrei ezer eskatu edo lapurtu gabe bizirautea, txetnikek zakuratu egin behar zutelarik, honek gure mugimenduari popularitate handia eman zion\u201d. (Jo\u017ee Pirjevecen arabera, 19.000 kilometro karratu eta 300.000 biztanle barnebiltzen zituen Estatu partisano horrek).\nAlemaniarren kontraofentsiba.\n1941ko irailean, alemaniarrek, Franz B\u00f6hme jeneralaren pe, partisanoen aurkako lehen ofentsiba handia hasi zuten, U\u017eice Operazioa, edo jugoslaviar historiografian, Etsaiaren Lehen Ofentsiba \u2013Hitlerrek bi mugimenduak, partisanoak zein txetnikak suntsitzeko agindua eman zuen irailaren 16an-. 70.000 eta 80.000 soldadu artean batu zituen B\u00f6hmek 15.000 partisanori aurre egiteko. Hala ere, partisanoek gogor eutsi zioten, lehen erasoak geratu egin baitzituzten; irailaren bukaeran alemaniar mendizko tropak (\"Jagdkommandos\") \u010ca\u010dak hartzen saiatu ziren baina partisanoek hiriari eutsi zioten. Momentu horretan, irailaren 16an alemaniarren B\u00f6hme komandanteak bidali zuen \u201childako alemaniar soldadu bakoitzarengatik ehun zibil serbiar exekutatuak izango dira, eta zauritutako bakoitzeko, berrogei eta hamar\u201d; eta laburrean, 1.700 pertsona hil zituzten Kraljevon eta 2.800 bat Kragujevacen. B\u00f6hmek aurreko alemaniar jenderal Danckelmann ordeztu zuen (hau \u201cepelegia\u201d zela egotzi zioten Berlinetik), eta alemaniarrek tropa gehiago ekarri zituzten, 80.000 bat tropa batuz. Hala, militarki, alemaniarrek urrian aurrerapen batzuk egin zituzten \u201cfrontea toki konkretuetan kontzentratuz\u201d, azkenean Serbiako erdialdeko lurrak berriz berreskuratu ziruzten, matxinoak hego-mendebaldean gordez (U\u017eice eta \u010ca\u010dak aldean).\nB\u00f6hmeren bigarren ofentsiba azaroaren bukaeran, 25ean, heldu zen, bulgariar tropen laguntzarekin (bulgariar tropa hauek Vranje eta Leskovac hirien inguruan errepresio-lanak egin zituzten). Hala ere, ordurako, kolaborazionisten presioaren handitzeaz gain, matxinadaren barneko barne-zatiketa gertatu zen baita Serbian bertan, partisanoen eta txetniken artean. Urriaren 26 eta 27 artean, Suvobor mendiaren magaleko Braji\u0107i heriran Titok eta Dra\u017ea Mihailovi\u0107ek berriz egin zuten topo, baina sinatu zuten \u201cakordioa\u201d oso lausoa izan zen, praktikan hertsapen punturik ez zuena. Izan ere, Titok Mihailovi\u0107i, egia da, U\u017eicen hartuako fusilak eta dirua partekatzea eskaini dion, eta baita ere aginte militarra, baina Dra\u017ea Mihailovi\u0107ek eskaera politikoak egin zituen, hau da, matxinada kolore politikorik gabeko abertzaletasunak gidatua egon zedin, zeinak ziurrenik partisanoen nazio-askapenerako komiteak \u2013eta batez ere Nazio Askapenerako Komite Nagusia- desegitea esan nahiko zuen (Jo\u017ee Pirjevecen arabera, erbesteko Jugoslaviar Gobernuak eta britainiarrek Mihailovi\u0107 Jugoslaviar Gobernuaren ordezkari bezala aintzatesteak, txetnikak Jugoslaviako mugimendu oro politikoki eta militarki beren pe egon behar zirela pentsaraztera eraman zituen). Bestetik, Matteo Milazzoren arabera, Milan Nedi\u0107en aldeko tropekiko jarrerak ere banatu zituen bi liderrak \u2013Mihailovi\u0107ek uste zuen hauek erasotzeak \u201cserbiar mugimendu nazionala\u201d kalte zezakeela, berak Nedi\u0107en aldeko tropa asko erakartzeko ustea zuela eta-. Alexander Prusinen arabera, elkartze hau Kragujevaceko masakrearen ondoren (erasoen kontrako erantzun ebazala, alemaniarrek 2.700 pertsona hil zituzten hiri horretan urriaren 20 eta 21 artean) gertatu izanak ez zien akordiorako aiherra ekarri bi buruzagiei, batez ere Mihailovi\u0107en mesfidantza handitu zuen.\nPartisanoen eta txetniken arteko guda zibila.\nTxetniken eta partisanoen arteko guda zibila urriaren 31n eta azaroaren 1aren artean hasi zen. Ez dago oso argi nork hasi zuen guda hori, baina badirudi txetnikak izan zirela tiro egiten lehenak, nahiz eta Mihailovi\u0107ek hori ukatu. Baina ematen duenez bi aldeek espero zuten guda bat izan zen, partisanoen aldetik, Milovan Djilasek esan zuen moduan pozez hartu zen guda honen hasieran \u201cklase borrokaren eztanda\u201d bezala ikusi zelako. Txetnikek \u010ca\u010dak bera eraso zuten 1941ko azaroaren 1ean \u2013iturri batuzen arabera alemaniarrekin jada hitz egin zuten ordurako, akordiorik ez bazegoen ere, data berean Valjevon alemaniarrei eraso baitzieten-, eta 2an, U\u017eice. Hala ere partisanoek eutsi egin zieten. Po\u017eega herrian txetnikak garaitu zituzten, eta azaroaren 7 eta 8 artean \u010ca\u010daken eta U\u017eicen, txetnikek kontrolatutako lurra Ravna Gora mendiaren ingurura murriztuz: txetnikek sueten bat eskatu behar izan zuten, Milazzoren arabera, azaroaren 20an sinatu zuten suetenerako itun hori, britainiarrek ahalegina eginda (eta nolabaiteko keinuak izan ziren, adibidez partisanoek preso txetnikak askatzea). Hala ere, bien arteko harremana hautsita egon zen, eta laster, aste batzuen buruan, bi jugoslaviar fakzioen arteko guda zibila berriz hasi zen. Momentu horietan Milica Vu\u010deti\u0107en garrantzia politikoa handitu egin zen: azaroaren 23 eta 24an \u010ca\u010daken burututako Alderdi Komunistaren Barruti-Konferentzian, Vu\u010deti\u0107 \u010ca\u010dakerako Barruti-Komiteko kide aukeratu zuten.\nMatxinadaren azken porrotean txetnikek izan zuten papera eztabaida-bazka da da; gerora jugoslaviar historiografiak alemaniarrekin kolaboratu zuteneko kontakizuna ezarri zuen \u2013egia da bien arteko negoziaketak izan zirela, hala ere, ez zen adostasunik izan, eta are negoziazio batzuk hasi zituztela txetnikek Nedi\u0107en Gobernu kolaborazionistarekin-. Egia izan zen, momentu batean komunistekin aliantza hautsi zutela, nahiz eta britainiarrak eta sobietarrak alianza hori mantentzen gogor saiatu. Horretarako hiru arrazoi aipatzen dira: lehenik, urruntasun ideologikoa, bestetik, Mihailovi\u0107ek bere burua indar guztien buru \u2013Jugoslaviako Gobernuaren ordezkari zilegizko bakar- gisa ikustea, eta hirugarrenik, alemaniarrek egindako sarraskiek txetnikei erresistentziak halakoak proboka zitzakeenaren, eta berez, serbiar herriaren aurkako genozidioa ekar zuketenaren pentsamendua eragitea, hala \u201cserbiar herriaren iraupen fisikoa\u201d lehenesteraino.\nLehen arrazoia, hau da, txetniken programa kontserbakorra eta monarkiaren berrezarkuntzaren aldekoa, eta komunisten programa aurrerakoia (Jugoslavia berria eraikitzea, zaharra berrezarri ordez), guztiz kontrakoak ziren, eta beraz, aliantzak ezin zezakeen iraun. Egile batzuen arabera, hura zen aliantza puskatzeko arrazoi nagusia. Esaterako, txetniken eta partisanoen arteko elkarrizketetan txetniken eskakizun bat partisanoak eraikitzen ari ziren egitura politiko berria, \u201cnazio askapenerako komiteak\u201d disolbatzeko eskatu zuten, hauek botere berri alderdikoi bat zirelakoan. Bigarren arrazoiari dagokionez, kontuan izan behar dugu, gainera, momentu horretan izan zela erbesteko jugoslaviar Gobernuak txetnikak eta Mihailovi\u0107 euren ordezkari ofizial bezala ezarri zituztenekoa, azaroaren 15ean komunikatu zuen hori BBCn Jugoslaviako erbesteko armadaburu Du\u0161an Simovi\u0107ek, eta 1942ko urtarrilean Mihailovi\u0107 erbesteko Gobernuko defentsa-ministro izendatu zuten; hori dela eta txetnikek izena ofizialki aldatu zuten \u201cJugoslaviar Armada Aberri-barnean\u201d deituz\u00a0-beste iturri batek, Aleksandar Petrovi\u0107ek, dioenez, britainiar misioa urriaren 25ean txetnikengana iritsi izanak eman zion zilegitasuna Mihailovi\u0107i-. Hala ere, kontuan izan behar dugu Du\u0161an Simovi\u0107ek azaroaren 15ean bere adierazpena egin orduko jada txetniken eta partisanoen aliantza jada puskatua zegoela, beraz, honek jada hartuta zegoen erabaki bat indartu zuela. Hala ere, egile batzuen arabera, britainiarrek bat egin zuten edota are inspiratu egin zuten txetnikek partisanoekin puskatzea; batzuk eta besteek urriaren 25ean topo egin ostean, britainiarren ondorioa izan zen txetniken \u201citxarote eta ezkutuko antolamendua ahalik eta gehien gordetzeko\u201d erresistentzia-plana partisanoen erasorako plana baino eurenkoiagoa zelako\u201d -kontuan izan behar da britainiarrek azaroan bi aldeen arteko itunak bilatu zituztela, euren aukera, diplomaziaz, indar guztiak Mihailovi\u0107en pe integratzea zelarik-. Hala ere, faktore honek ezin du aurreko faktorea ilundu: txetnikek nahiz eta britainiarren aldetik zilegitasuna izan, bazekiten borrokagunean partisanoak baino ahulagoak zirela. Hirugarren arrazoiari dagokionez, txetniken artean alemaniar errepresioak inpaktu handia izan zuen, eta txetniken helburuen artean \u201cserbiar herria bizirautea\u201d; \u201calemaniarren kontrako erresistentziaren\u201d gainetik jartzea ekarri zuen. Kontuan izan behar dugu 1941ko uztaila eta azaro artean, matxinoek 200 soldadu alemaniar hil zituztela, baina alemaniarrek 4.000 matxino eta 35.000 bat zibil hil zituztela. Nahiz eta erresistentzia pasiborako joera bat txetniken artean betidanik egon, baliteke halako politika bat Londresen aterpe hartuta zegoen erbesteko jugoslaviar gobernutik etorri izana, norabide horretan mezu batzuk iritsi ziren: erbesteko lehen ministro Du\u0161an Simovi\u0107ek urriaren 29an britainiar kanpo ministro Anthony Edeni esan zion \u201cbere jendeari kontuz eta poliki aritzeko\u201d esan ziola \u2013baina ez dakigu mezu horiek zein puntutaino ziren determinanteak-.\nTxetniken eta partisanoen arteko antagonismoa 1941an argia eta garbia bazen ere, hain zuen ere partisanoak nazien kontra borrokatzen ari zirelarik, beste gauza bat da antagonismo honen ondorio edo bat-etortze moduan txetniken eta alemaniarren arteko kolaborazioa egon ote zen (bi faktore hauen arteko korrelazioa edo kausalitatea izan ote zen). Egia esan, ez dirudi 1941ko udazken-negu garai horietan alemaniarren eta txetniken arteko plan bateraturik zegoenik, azken hauek partisanoen kontra aldi berean borrokatzen hasi baziren ere \u2013azaroaren hasieran txetnikek partisanoekiko guda zibilean hasita ere, alemaniarrak Valjevon eraso zituzten-; are gehiago, Hitlerren azaroan txetnikak suntsitzeko agindua eman zuen. Halere, kontuan izan behar dugu alemaniarrekin ez bazen, Mihailovi\u0107en txetnikek Nedi\u0107en Gobernu kolaborazionistarekin elkarrizketak hasi zituztela. Elkarrizketa hauek emaitza batzuk izan zituzten eta itun batzuk egitera iritsi ziren. Elkarrizketa hauetan txetniken aldetik, epe luzeko kolaborazioa edo Ardatzaren aldera pasatzea baino Nedi\u0107en administrazioa infiltratzea eta handik aldekoak lortzea \u2013kontuan izanik soziologikoki bi mugimenduetan antzeko jendea egon zitekeela, nazionalista, antikomunista eta aurreko erregimenari lotutakoa,\u00a0 nahiz eta politikoki alde ezberdinetan egon. Itun horiek ere segituan puskatu zituzten \u2013bi indarren helburuak oso ezberdinak zirelako-, baina 1941ko azaro horretan nolabaiteko komunikazioa bai egon zela txetnikak partisanoen kontra \u201cguda zibila\u201d borrokatzen ari zirela.\nGauzak honela, azaro hasieran, Mihailovi\u0107ek aurretik Braji\u0107in eta \u010ca\u010daken egindako proposamenak atzera bota zituen alemaniarren erasoa heldu zenean, eta praktikoki partisanoek bakarrik borrokatu behar izan zuten alemaniarren aurka. Halere, momentu horretan komunistarik garrantzitsuenek, Vladimir Dedijerrek esaterako, txetnikek komunistak ingelesen inspiraziopean eraso zituztela esan zuten. Egia esan, Hitlerrek bai partisanoak zein bai txetnikak, biak erasotzea agindu zuen, beraz badirudi txetnikek ez zutela alemaniarrekin kolaborazio-itunik egin momento honetan. Litekeena da hilabete hauetan alemaniarrekin aliantzan egon ez izana, baina egia da baita partisanoekin aliantza ukatzea, hauek alemaniarren erasopean zeudela, matxinada ahultzea eta alemaniarren aurrean oso ahul agertzea ekarri zuela.\nMatxinadaren bukaera.\n1941ko bukaeran alemaniarrek eta kolaborazionistek matxinada zapaldu eta askatuak ziren herri eta hiri guztiak berrokupatu zituzten. Franz B\u00f6hmek U\u017eice, \u010ca\u010dak eta \u0160abac eraso zituen aldi berean, bai aurrez-aurreko erasoak eta herrien okupazioak bilbatuz \u2013modu honetan partisanoen janari eta aterpe eta atseden baseak ezabatuz-. Partisanoek ezin zuten ezer ere egin, bai armen zein soldaduen kopuru aldetik askoz ere gutxiago zirelako. Alemaniarrek bi ardatzetan zehar eraso zuten U\u017eicerako norabidean: bata Valjevo zehar eta bestea Kraljevo eta \u010ca\u010dak zehar. \u010ca\u010dak azaroaren 27an izan zen okupatua, eta U\u017eice abenduaren 3an (azaroaren 29an jada partisanoek hiria utzi egin zuten). Hala ere, ematen duenez partisanoek erresistentzia handia eta heroikoa baina alferrikakoa jarri zuten \u201cTermopiletako batailaren antzekoa\u201d\u2013eta buruzagi batzuek Tito kritikatu omen zuten hainbeste borrokalariren bizitza sakrifikatzeagatik, Tito momentu horretan dimisioa emateko izan zen-. Titok geroago esan zuen alemaniarren operazio hau \u201clabana gurinean sartzearen antzekoa zela\u201d. \u010ca\u010dak, konkretuki SDK (Srpski Dobrovolja\u010dki Korpus, Serbiar Indar Boluntarioa) milizia ljoti\u0107zaleak okupatu zuen, zeinak zibilen hilketa bat egin zuen. Ez zen kolaborazionistek egindako hilketa bakarra izan, izan ere Ni\u0161 hrian, azaro bukaeran ere kolaborazionistek partisanoak edo hauen aldekoak hil baitzituzten. Abenduaren 3aren eta 8aren artean Alemaniarrek txetniken gotorleku Ravna Gora eraso zuten, laurehun preso eginez -Mihailovi\u0107 bera ozta-ozta ez zuten harrapatu-, eta matxinada guztiz zapalduz.\nPartisanoen erretiratzea eta birmoldaketa.\n1941ko bukaeran, Serbian matxinatutako partisanoak garaituak izan ziren, eta Serbia eta Montenegro arteko Sand\u017eak eskualdean gorde ziren-Ardatzak egin zuen banaketaren arabera, Sand\u017eak italiarren peko Montenegroko Erresumaren parte izan zen, eta italiarren kontra borrokatzea alemaniarren kontra borrokatzea baino errazagoa izan zen-. 1942an indar partisanoek, Bosniara egin zuten, txetnikekin jada guda zibila hasita; 1942ko urtarrilean partisanoen Estatu Nagusiaren bilera Bosniako Ivan\u010di\u0107i herrian egin zuten. Marko Attila Hoareren arabera, Serbiatik Bosniara 2.000 partisano mugitu ziren, \u201cpartisanoen armadaren nukleoa\u201d izango zena. Honek aldaketa handia ekarri zuen partisanoen antolakuntzan, ordutik aurrera, brigada proletarioak montatu zituzten, alderdikideek osatutakoa soilik, errekruta espontaneo bidezko baserritarrak ez zituzten brigada berezi honetan onartzen. Halako brigada horiek izan ziren armadaren burua, politikoki erabateko fidagarritasuna zuena. Nukleo hau batu egin zen jada NDHn matxinatutako partisano-joerako baserritarrekin, armada partisanoa berreginez; baina kasu honetan alderdiarekiko menpekotasun handiagoarekin eta diziplina gogorragoarekin: aldaketa honekin alde batetik nukleo gogor eta ideologikoki koherente bat izatea asmo (masan errekrutatutako baserritaren gorabeherez apartatzeko iraunkortasunaren bermearen ekarri asmo zuena), eta bestetik, logistikoki, dibisio \u201cmugikorrak\u201d, Jugoslaviako edozein aldetan borrokatu zezaketenak eta behin-behineko base geografikoei lotuta egongo ez zirenak sortu nahi zituzten. Hurrengo urteetan, 1942 eta 1944 artean, armada partisanoak krajinetan (Bosniako Ipar-Mendebaldean eta Kroaziako Hego-Mendebaldean) izan zuen gotorlekua.\nMatxinada osteko urteak eta heriotza.\nIturri batzuen arabera, Milica Vu\u010deti\u0107 Bosniara joan eta 1942an Serbiara itzuli zen, beste iturri batzuen arabera, Serbian lerroen atzean egon zen beti; argi dagoena da Draga\u010devo probintzian finkatu zela eta probintzia horretako Alderdiaren idazkari aukeratu zutela. Bere ospea nahiko handia izan zen, izan ere 1942ko maiatzaren Kraljevo inguruko barrutiko funtzionario kolaborazionistek hau \u201cbilatu eta harrapatzeko\u201d ordena eman zuten. 1942ko abuztuan edo 1943an Trnavako probintziara lekualdatu zuten eta probintzia horretako idazkari ardura hartu zuen. Baina momentu horretan Vu\u010deti\u0107 bi indarren kontra ari zen borrokan eta horiekiko klandestinitatean, bai Alemaniaren okupazioaren kolaboratzaile zen Gobernuaren indarrekiko eta baita txetnikekiko.\n24 urte betetzen zituen egunean, \u010ca\u010dakera Alderdiaren egintza bat betetzera zihoala, bera eta beste bi kide segadan harrapatu zituzten txetnikek. Zauritua zela, txetnikek bizirik harrapa ez zezaten bere buruaz beste egin zuen (Milica Vu\u010deti\u0107 ez zen bere familian txetnikek hil zuten bakarra, izan ere 1943an Vu\u010deti\u0107en gurasoek etxean hartutako Ljubica Ani\u010di\u0107 hil baitzuten).\nOroimena.\n1953an, Jugoslaviako Herri Errepublika Federaleko lehendakari Titoren dekretu bidez, Jugoslaviako Herriaren Heroi titulua eman zioten Vu\u010deti\u0107i. Belgraden eta \u010ca\u010daken kale bana daude bere izena daramatenak."}
{"id": "995572", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995572", "title": "Cecilia G. De Guillarte", "text": ""}
{"id": "995574", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995574", "title": "Alba Redondo", "text": "Alba Mar\u00eda Redondo Ferrer (Albacete, 1996ko abuztuaren 26a) albacetear futbolaria da. Aurrelari postuan jokatzen du Espainiako Emakumezkoen Futbol Ligako lehen mailako Levante Union Deportiva klubean eta baita Espainiako selekzio nazionalean ere.\n2023ko Emakumezkoen Munduko Futbol Txapelketan Espainiako selekzioaren partaide izan zen Australian eta Zeelanda Berrian. Espainiako emakume futbolariek bere historian lehen aldiz Munduko Txapeldunak izatea lortu zuten finalean Ingalaterrari irabazita. \nFutbolari ibilbidea.\nRedondo bere hiriko klubaren, Albacete Fundazioaren, gazte-taldean aurrera egin zuen. 2014. urtean, 17 urteko Redondok bi gol markatu zizkion UD Granadilla Tenerife Sud taldeari 2-0 irabazita eta Lehen Mailarako igoera ziurtatuta. \n2019ko ekainean, Redondo Levantera Union Deportivara joan zen, eta bi urteko kontratua sinatu zuen urtebeteko aukerarekin. 2019ko azaroan bi gol markatu zituen EdF Logro\u00f1oren aurka, baina konorterik gabe geratu zen partidaren amaieran. Arauzko denbora beterik zegoenean, erorketa ikaragarri baten ondoren, jokalaria posizio txarrean eta buruz behera erori zen. Une hartan, Javi Torres Orriols Levante klubeko fisioterapeuta Albari laguntzera joan zen eta kanporatua izan zen. Azkenik, Redondo bere onera etorri eta jokalekutik oinez atera ahal izan zen. Hurrengo hilabetean, Levanteren zaleek estimatu zuten Redondo, hiriko derbiko garaipenaren gol bakarra markatu zuenean.\nSelekzioa.\nAlbacete Fundazioa Klub txiki samar rean jokatu arren, goleatzaile trebea bihurtu zen eta Espainiako futbol-selekzioan atentzioa eman zuen. Senior selekzioarekin, eta Algarve 2019 Koparako ere deitu zuten. 2018-2019 denboraldian desengainua hartu zuen Redondok, Ligako 15 golek ez zutenean eragotzi Albacete Fundazioa sailkapenaren amaieran eta ondoren jaistea. Jorge Vilda hautatzaile nazionalaren 23 jokalariren zerrendatik kanpo gelditu zen FIFA 2019ko Emakumezkoen Munduko Kopan jokatzeko. 2023ko unduko Txapelketarako, ostera, zerrendan egon zen.\nMunduko Txapeldunak 2023.\n2023ko Emakumezkoen Munduko Futbol Txapelketan Espainiako selekzioaren partaide izan zen Australian eta Zeelanda Berrian. Espainiako emakume futbolariek bere historian lehen aldiz Munduko Txapeldunak izatea lortu zuten finalean Ingalaterrari irabazita. Jokalari hauexek izan ziren munduko txapeldunak: finalean jokatu zuten Cata Coll, Ona Batlle, Irene Paredes, Laia Codina (73. min, Ivana Andr\u00e9s), Olga Carmona; Teresa Abelleira, Aitana Bonmati; Jenni Hermoso, Alba Redondo (60. min, Oihane Hernandez), Mariona Caldentey (90. min, Alexia Putellas) eta Salma Paralluelo; baita Roc\u00edo G\u00e1lvez, Mar\u00eda P\u00e9rez Rabaza, Esther Gonz\u00e1lez, Athenea del Castillo, Eva Navarro, Enith Sal\u00f3n, Irene Guerrero, Misa Rodriguez eta Claudia Zornoza ere.\nBizitza pertsonala.\nRedondo harremanetan dago Cristina Monle\u00f3nekin, Valentziako Unibertsitateko irakasle eta prestatzaile fisikoarekin."}
{"id": "995576", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995576", "title": "Rebeca Allen", "text": "Rebecca Allen (1954) nazioarteko artista entzutetsua da mugimenduaren estetikan, portaeraren azterketan eta teknologia aurreratuaren potentzialean inspiratuta dagoena. Gaur egun irakaslea eta irakaslea da UCLA Design Media Arts-en. 2008tik 2011ra Hollywoodeko Nokia Ikerketa Zentroko zuzendaria izan zen, eta han diseinatu eta eraiki zituen, bere taldearekin batera, mugikorretarako hurrengo belaunaldiko prototipoak, gailu eramangarriak eta interfaze berritzaileak. 2010ean Fast Company-ren 100 Pertsona Kreatiboenen artean irabazi zuen titulua eta Emmy saria jaso zuen Diseinuan lortutako banako lorpen bikainagatik."}
{"id": "995578", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995578", "title": "Rebeca Allen (saskibaloi jokalaria)", "text": "Rebecca \"Spida\" Allen (Wangaratta, 1992ko azaroaren 6a) australiar saskibaloi jokalaria da. Valentziako taldean jolasten du."}
{"id": "995579", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995579", "title": "Motogurdi", "text": "Motogurdia hiru gurpileko ibilgailua da. Aurreko aldea motozikleta baten zati mekanikotik eratorria da eta atzeko aldea banaketa-ibilgailua kargatzeko gune bat du.\nLehen bertsioetan, motozikleta egokitzea atzeko aldea aldatzera mugatzen zen, atzeko gurpila bi gurpileko ardatzarekin ordezkatuz. Denboraren poderioz aldaketak ibilgailuaren aurrealdera bideratzen hasi ziren, non motozikleta baten ohiko gidaritza posiziotik kabina jartzeak ematen zuen babesera igaro zen.\nLehenengo modeloak zilindrada handiko motorrez hornituta zeuden, garai hartako ekoizpenaren ezaugarriak, baina denboraren poderioz txikiagoak ziren, gaur egun oso zilindrada txikiko bertsioak badaude, gidabamena izatearen beharrik gabe gidatu daitezkeenak. Hori da Ape-ren kasua.\nIbilgailuak hainbat konfigurazio har ditzake, hala nola, furgoia, kutxa eta bidaiarien garraioa (autorickshaw izenarekin ere ezaguna). Oso gomendagarriak dira hiri banaketarako ibilgailuak, mantentze kostu txikiari esker eta maniobrabilitateari esker, dimentsio txikiak dituztelako.\nLehenengo modeloak scooterren antzeko eskuleku batek gidatzen zituen, baina denborarekin auto konbentzional baten antzeko bolantea egokitu zitzaien."}
{"id": "995580", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995580", "title": "Maritxu Zagala", "text": "Maritxu Zagala (Tolosa, 1913ko maiatzaren 16a - Canet de Mar, Bartzelona, 2017ko otsailaren 3a) Espainiako Gerra Zibilean erbesteratutako tolosar emakumea izan zen.\nBizitza.\nMar\u00eda Zagala Tolosan jaio zen, Gipuzkoan, 1913ko maiatzaren 16an. Bost anai-arrebetatik txikiena izan zen. Anai handiena gerra fusilatu zuten. Beste biak eta familiarekin Frantziara joan ziren, eta haietako bat Venezuelara joan zen. Aita hiltzean, Maritxu Bartzelonara joan zen amarekin bizitzera, eta, handik denbora batera, Eusko Jaurlaritzaren Ordezkaritzan hasi zen lanean.\nBartzelonan, bere senarra izango zena, Fernando Carranza Iza portugaletetarra ezagutu zuen. 1937ko abenduaren 19an ezkondu ziren (ezkutuan) Pinuaren elizan. Fernando euskal batailoiari atxikita zegoen. Gerra amaitzean, Frantziara joan ziren, eta senarra Gurs kontzentrazio-esparrura eraman zuten. Maritxu, aldiz, frantziar jatorrikoa zenez, libre geratu zen. Bidarten (Lapurdi) bizi izan ziren, eta han jaio zen Miren Terese alaba, 1939ko ekainaren 27an. Alemaniarren okupazioarekin Bilbora pasatu ziren, handik Venezuelara jauzi egiteko, eta 1941eko abenduaren 8an iritsi ziren. Venezuelan, familia ia 75 urtez bizi izan zen, eta han jaio zen bere bigarren alaba, Maite, 1951ko ekainaren 16an. Fernando Carranza Eusko Jaurlaritzaren ordezkaria izan zen Venezuelan 1967tik 1979ko abendura arte. \"Venezuelan gure bizitza egin genuen, batez ere Eusko Etxean, gauza asko partekatuz\", gogoratzen du alaba zaharrenak.\nMiren Terese katalan erbesteratu batekin ezkondu zen, eta hiru seme-alaba izan zituzten eta Kataluniara bizitzera joan zen.\nMaritxu Zagala Canet de Marren (Bartzelona) hil zen otsailaren 3an, goizeko 10:30ean."}
{"id": "995581", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995581", "title": "HCl", "text": ""}
{"id": "995582", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995582", "title": "Azido hidrokloriko", "text": ""}
{"id": "995583", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995583", "title": "Azido hidroklorhidriko", "text": ""}
{"id": "995584", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995584", "title": "Azido muriatiko", "text": ""}
{"id": "995585", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995585", "title": "Salfuman", "text": ""}
{"id": "995586", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995586", "title": "Yoko Tawada", "text": " Berlinen (Alemania) bizi den idazle japoniarra da. Japonieraz eta alemanieraz idazten du eta literatur sari ugari irabazi ditu, hala Japonian nola Europan.\nBiografia.\nTokio erdialdeko Nakano auzoan jaio zen. Aita liburu saltzailea eta itzultzailea zuen.\n1979an hemeretzi urte zituela Transiberiar Trenbidea hartu eta Alemaniaraino iritsi zen. 1982an Waseda Unibertsitatean graduatu zen, Errusiako literaturan espezializatu zelarik, eta ondoren Hanburgora joan zen aitaren liburu banaketa enpresan lan egitera. Laister utzi zuen lana eta Hanburgoko Unibertsitatean Alemaniako literaturako ikasketak egin zituen. 2000an Alemaniako literaturan doktoregotza lortu zuen Zuricheko Unibertsitatean. 2006an Berlinera joan zen bizitzera.\nLiteratura ibilbidea.\n1987an \"Nur da wo du bist da ist nichts\u2014Anata no iru tokoro dake nani mo nai\" poesia liburua atera zuen bi hizkuntzetan, alemanieraz eta japonieraz. 1991ean idatzi zuen lehenengo eleberria \"Kakato o nakushite\" eta idazle berrien Gunzo Saria irabazi zuen. 1993an \"Inu muko iri\" eleberriak Akutagawa Saria jaso zuen.\n2005ean Goethe domina jaso zuen, alemaniarrak izan gabe alemaniar kultura sustatzeko egiten duten lanarengatik jasotzen duten domina da.\n2011n Knut izeneko hartz zuri umezurtzaren istorioa aintzat hartuta \"Yuki no rensh\u016bsei\" (\"hartz zuri eme baten memoriak\") izeneko eleberria atera zuen. Bertan hartz zurien hiru belaunaldi jartzen ditu gizakien arteko gizartean bizitzen eta gizaki eta animalien arteko harremanetan sakontzen du. Noma Saria eta Yomiuri Saria eskuratu zituen. 2014an alemanierazko bertsioa atera zuen, \"Et\u00fcden im Schnee\". 2016an ingelesezko bertsioa atera zen.\n2014an etorkizun distopiko batean kokaturiko \"Kentoshi\" eleberria argitaratu zuen. Bertan aitona gero eta indartsuagoa bihurtzen da iloba gero eta ahulago den heinean. 2018an ingelesezko bertsioa kaleratu zen, \"The last children of Tokyo\"."}
{"id": "995587", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995587", "title": "2021eko Paris-Niza", "text": "2021eko Paris-Niza , Paris-Niza lasterketaren 79. edizioa izan zen. Saint-Cyr-l'\u00c9cole eta Niza lotu zituen, 1.238,9 kilometroko ibilbidearekin, zortzi etapatan banatua. Garailea Maximilian Schachmann izan zen."}
{"id": "995588", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995588", "title": "May Zagala de Carranza", "text": ""}
{"id": "995589", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995589", "title": "Gwendolyn Brooks", "text": "Gwendolyn Elizabeth Brooks (Topeka, Kansas, - Chicago, Illinois, ) estatubatuar poeta, idazle eta irakaslea izan zen. Bere lanean pertsonen ospakizunak eta komunitateko herritar arrunten eguneroko bizitzari buruz idatzi zuen. 1950ean \"Annie Allen\" lana idatzi zuen, eta liburu horregatik Poesiaren Pulitzer Saria irabazi zuen. Pulitzer saria jaso zuen lehen afroamerikarra izan zen.\nBere idazle ibilbidean zehar sari eta merezimendu asko irabazi zituen. Chicagon bizi zela, Illinoisko poeta laureatu izendatu zuten 1968an, 32 urtez mantendu zuen ardura. 1976an lehenengo emakume afroamerikarra izan zen Ameriketako Estatu Batuetako Artearen eta Letren Akademian sartzen."}
{"id": "995590", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995590", "title": "2021eko Tirreno-Adriatiko", "text": "2021eko Tirreno-Adriatiko Tirreno-Adriatiko lasterketaren 56. edizioa izan zen. Martxoaren 10a eta martxoaren 16a bitartean jokatu zuten. Lido di Camaiore eta San Benedetto del Tronto lotu zituen, guztira 1104,1 km eginez zazpi etapatan. 2021eko UCI WorldToureko bostgarren ekitaldia izan zen. Garailea Tadej Poga\u010dar esloveniarra izan zen."}
{"id": "995592", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995592", "title": "Gertakizun-egile", "text": ""}
{"id": "995593", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995593", "title": "Bienvenida Agirrezabala Esnaola", "text": "Bienvenida Agirrezabala Esnaola (Tolosa, 1916 - Mutriku (Saturrarango emakumeen kartzela), 1938ko abuztuaren 28a) gerra garaiko tolosar emakume errepresaliatua izan zen. Francoren tropak Tolosan sartzerakoan, ilea moztu zioten. Gero Bilbora joan zen ihesean mutil lanarekin batera. Bilboko antzoki batean faxistek ilea nola moztu zioten erakutsi zuen, haien jakabidea erakusteko. Ama eta ahizpa Bilbon zituen eta hirurak barku bat hartu zuten. Bilbotik gertu zeudela, barku faxista batek harrapatu eta atxilotu zituen (\"Cervera\" itsasontzia, agian). Donostiara eraman eta han gerra kontseilua egin zioten.\nHarreman marxistak zituela egotzita, epaiketa sumario azkarra egin zioten eta Saturrarango emakumeen kartzelara eraman zuten preso. 1937ko urriaren 15eko sententziaren arabera, 30 urte eta egun batera kondenatu zuten. Kartzelan hil zen tifusagatik 1938ko abuztuaren 28an, izan ere, espetxeratze baldintzak hain ziren txarrak, ohikoak zirela tankera horretako eritasunak."}
{"id": "995594", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995594", "title": "Negazionismo historiko", "text": "Iragana berrikusten saiatzean, negazionismo historiko ez-legitimoak diskurtso historiko egoki batean onartezinak diren teknikak erabil ditzake, hala nola benetakoak balira bezala ezagutzen diren dokumentu faltsuak aurkeztea, benetako dokumentuez ez fidatzeko arrazoi sinesgaitzak asmatzea, ondorioak aurkakoaren berri ematen duten liburu eta iturriei egoztea, emandako ikuspuntua babesteko serie estatistikoak manipulatzea eta testuak nahita gaizki itzultzea.\nHerrialde batzuek, Alemaniak kasu, delitutzat tipifikatu dute gertaera historiko batzuen berrikuspen ukazionista; beste batzuek, berriz, jarrera zuhurragoa hartzen dute hainbat arrazoirengatik, hala nola adierazpen-askatasuna babesteagatik.\nNegazionismoaren adibide nabarmen batzuk Holokaustoaren ukazioa, Armeniako genozidioaren ukazioa, Konfederazioaren Kausa Galdua, Wehrmacht mitoa, japoniar gerra krimenen ukapena eta sobietar krimenen ukapena dira.\nLiteraturan, ukazio historikoaren ondorioak modu irudimentsuan irudikatu dira fikziozko lan batzuetan, George Orwellen \"1984\" liburuan esaterako. Garai modernoetan, negazionismoa komunikabide berrien bidez zabaldu daiteke, internet esaterako.\nTerminoaren jatorria.\nNegazionismo hitza Henry Rousso historialari frantsesak sortu zuen lehen aldiz 1987ko \"Vichyko sindromea\" liburuan, Vichyko Frantziaren eta Frantziako Erresistentziaren memoria herrikoia aztertzen zuena. Roussok Holokaustoari buruzko azterlanetan errebisionismo historiko legitimoa eta arrazoi politikoengatik Holokaustoaren ukapena bereiztea beharrezkoa zela argudiatu zuen, berak negazionismoa deitu zuena.\nHelburuak.\nOro har, ukapen historikoaren helburua helburu nazional eta politiko bat lortzea da, gerraren errua transferituz, etsai bat deabrutuz, garaipen ilusio bat emanez edo adiskidetasun bat mantenduz. Batzuetan, berrikusitako istorio baten helburua liburu gehiago saltzea edo prentsa-titular batekin arreta erakartzea da. James M. McPherson historialariak esan zuen ukatzaileek nahiko luketela historia errebisionista kontzienteki faltsututako edo desitxuratutako iraganaren interpretazio gisa ulertzea, oraingo helburu alderdikoi edo ideologikoen mesederako.\nEragin ideologikoa.\nHistoria negazionistaren funtzio nagusiak eragin ideologikoa eta eragin politikoa kontrolatzeko gaitasuna dira. \"History Men Battle over Britain 's Future\" lanean Michael d' Anconak zera esan zuen: \"Badirudi ukatzaile historikoei [nazio] baten garapen kulturalean zeregin kolektibo bat agindu zaiela, eta horren esanahi osoa orain baino ez da azaleratzen ari: estatus [nazionala] birdefinitzea mundu aldakor batean\". Historia identitate nazionala, kultura eta memoria publikoa osatzen laguntzen duen baliabide sozial bat da. Historia aztertuz, pertsonak nortasun kultural berezi batez blaitzen dira; beraz, historia modu negatiboan berrikustean, ukatzaileak identitate espezifiko eta ideologiko bat egin dezake. Historialariak egia erabakitasunez jazartzen duten pertsonatzat hartzen direnez, historialari negazionistak historialariaren sinesgarritasun profesionalaz baliatzen dira eta euren sasi-historia benetako erudizioa balitz bezala aurkezten dute, historia berrikusteko lanari sinesgarritasun-neurri bat gehituz, historialari negazionistaren ideiak errazago onartzen dira publikoaren baitan. Historialari profesionalek, ukazio historikoaren praktika errebisionista, erregistro historikoan euren testuinguru politiko, sozial eta ideologikoekin bat etor daitezen, egia ezberdinak aurkitzen dituzten \"egiaren bilatzaileen\" lan gisa onartzen dute.\nEragin politikoa.\nHistoriak iraganeko politiken eta ondorio politikoen ikuspegia ematen du, eta, beraz, jendeari laguntzen dio inplikazio politikoak gizarte garaikidearentzat estrapolatzen. Negazionismo historikoa mito politiko zehatz bat lantzeko aplikatzen da -batzuetan gobernuaren onespen ofizialarekin-, zeinaren bidez historialari akademiko autodidakta, zale eta disidenteek kontakizun historikoak manipulatzen edo desitxuratzen dituzten helburu politikoak lortzeko. Sobietar Errepublika Sozialisten Batasunean (1917-1991), Sobietar Batasuneko Alderdi Komunistaren ideologiak eta historiografia sobietarrak alderdiaren errealitatea eta ildoa erakunde intelektual bera balira bezala tratatzen zuten; Sobietar Batasuneko ukazionismo historikoak Errusiari eta munduko historian izan zuen lekuari buruzko agenda espezifiko, politiko eta ideologiko bat sustatu zuen.\nTeknikak.\nUkazio historikoak ikerketa-, hitzordu- eta aurkezpen-teknikak aplikatzen ditu irakurlea engainatzeko eta erregistro historikoa ukatzeko. \"Historia berrikusiaren\" ikuspegia babesteko, historialari negazionistak dokumentu faltsuak erabiltzen ditu benetako iturri gisa. Benetako dokumentuez ez fidatzeko arrazoi engainagarriak aurkezten, argitaratutako iritziak ustiatzen ditu testuinguru historikotik kanpo aipatuz, estatistikak manipulatzen eta testuak oker itzultzen ditu beste hizkuntza batzuetan. Ezeztapen historikoa berrikusteko teknikak eztabaida publikoaren espazio intelektualean jarduten dute, historiaren interpretazio kultural jakin baten aurrerapenerako. Dokumentu gisa, berrikusitako historia erregistro faktikoaren eta dokumentalaren baliozkotasuna ukatzeko erabiltzen da, eta, horrela, eztabaidatutako gertaera historikoaren azalpenak eta pertzepzioak birplanteatzeko, irakurlea, entzulea eta ikuslea engainatzeko. Beraz, ukazio historikoak propagandarako teknika gisa funtzionatzen du. Beren lanak parekoen ebaluazio metodoaren bidez egin beharrean, historialari ukatzaileek historia berridatzi eta gezur logikoak erabiltzen dituzte argumentuak eraikiz nahi dituzten emaitzak lortzeko. Historiografiaren praktikan, Richard J. Evans historialari britainiarrak historialari profesionalen eta historialari ukatzaileen arteko ezberdintasun teknikoak deskribatzen ditu:\nEngainua.\nIruzurrak barne hartzen du informazioa faltsutzea, egia ezkutatzea, berrikusitako historian jorratutako gertaera historikoari buruzko iritzi publikoa manipulatzeko. Historialari negazionistak engainuaren teknikak erabiltzen ditu helburu politiko eta ideologikoak lortzeko. Historiaren desziplinak, iturri sinesgarri eta egiaztagarrietan oinarritutako historia liburuak, argitaratu aurretik parte ezberdinek berrikusi zituztenak, eta iturri ez oso fidagarrietan oinarritutako historia liburu engainagarriak, parekoen ebaluazioa jasan ez zutenak, bereizten ditu. Historiako liburu moten ezberdintzea, historia idazteko teknika motetan oinarritzen da. Egiaztagarritasuna, zehaztasuna eta kritikarako irekitasuna erudizio historikoaren printzipio nagusiak dira. Teknika horiek saihesten direnean, aurkeztutako informazio historikoa nahita izan daiteke engainagarria.\nUkapena.\nUkapena, batetik, informazioa modu defentsiboan babestean datza beste historialari batzuekin partekatua izan ez dadin. Bestetik, gertaerak faltsuak direla baieztatzean, bereziki Bigarren Mundu Gerran (1939-45) eta Holokaustoan (1933-45) gertatutako gerra krimenen eta gizateriaren aurkako krimenen ukapena. Historialari negazionistak errebisionismo historikoaren proiektua babesten du erruen aldaketaren, zentsuraren, distrakzioaren eta komunikabideen manipulazioaren bidez.\nErlatibizazioa eta arinkeria.\nZenbait triskantza historiko beste krimen batzuekin alderatzea erlatibizazioaren praktika da, judizio moralen bidezko interpretazioa, lehen triskantza historikoaren pertzepzio publikoa aldatzeko. Konparazio horiek historia negazionistan maiz gertatzen diren arren, haien adierazpena ez da gertaera historikoei buruzko asmo errebisionisten parte izaten, judizio moralaren iritzi bat baizik.\nHolokaustoa eta nazismoa: Deborah Lipstadt historialariak dioenez, \"Aliatuen laido konparagarrien\" kontzeptua, Bigarren Mundu Gerraren ondoren alemaniarrak naziek kolonizatutako lurretatik kanporatzea eta aliatuen gerra-krimen formalak kasu, erdian dago eta Holokaustoaren ukazio garaikidearen gai etengabe errepikatua da, eta erlatibizazio horrek \"baliokideak\" aurkezten ditu.\nKonfederazioaren Galdutako Kausaren defendatzaileek merkataritzakoak ez diren esklabutzaren adibide historikoak erabili ohi dituzte zuriek beltzen esklabutza-baldintza berberei aurre egin behar zietela faltsuki baieztatzeko. Beste esklabotza mota batzuk higuingarriak diren arren, ez dakarte legean belaunaldien arteko esklabotza, ondasunen esklabotza kasu.\nAdibideak.\nEstatu Batuen historia.\nErrebisionismo konfederatua.\nAEBetako Gerra Zibileko errebisionisten eta neokonfederatuen ukazio historikoak baieztatzen du Estatu Konfederatuak (1861-65) izan zirela Estatu Batuetako Gerra Zibilaren defendatzaileak eta ez bultzatzaileak, eta Konfederazioaren motibazioa, Estatu Batuen sezesiorako, Hegoaldeko estatuen eskubideak eta gobernu mugatua mantentzea izan zela, afroamerikarren esklabotza babestu eta hedatu beharrean. AEBetako Gerra Zibilaren errebisionismo neokonfederatuari dagokionez, Brooks D. Simpson historialariak zera dio:\"Memoria historikoa birmoldatzeko ahalegin aktiboa da, hegoaldeko zuriek egungo ekintzetarako justifikazio historikoak aurkitzeko egiten duten ahalegina. Mugimendu neokonfederatuaren ideologoek ulertu dute jendeak iragana gogoratzeko duen modua kontrolatzen badute, jendeak orainari eta etorkizunari heltzeko duen modua kontrolatuko dutela. Azken finean, memoriaz eta ondareaz oso kontziente den gerra bat da. Legitimitatearen bilaketa bat da, justifikazioaren betiereko bilaketa\".XX. mendearen hasieran, Mildred Rutherford, Konfederazioaren Seme Batuen (KSB) historialari nagusia, Ameriketako Estatu Batuetako Gerra Zibilaren historiako Kausa Galduaren bertsioa aurkezten ez zuten Estatu Batuetako testuliburuen aurkako erasoaren buru izan zen. Helburu pedagogiko horrekin, Rutherfordek Ku Klux Klanen loriari buruzko saiakera-lehiaketak eta esklabo leialei egindako omenaldi pertsonalak biltzen zituen dokumentuen \"bilduma handia\" bildu zuen. Konfederazioaren Seme Batuen ukazionismo historikoari buruz, David Blight historialariak zera dio:\u201cKSBko kide eta buruzagi guztiak ez ziren Rutherford bezain arrazistak, baina guztiek, nazio adiskidetu baten izenean, Gerra Zibilaren memoriaren ikuspegi supremazista zurian eragin sakona izan zuen enpresa batean parte hartu zuten\u201d\nGerra krimenak.\nJaponiar gerra krimenak.\nGerra osteko inperialismo japoniarraren gerra krimenen minimizazioa errebisionismo historiko \"ez-legitimoaren\" adibide bat da; errebisionista japoniar garaikide batzuek, Yde Iwanamik (Hideki Tojo jeneralaren biloba) kasu, Japoniak Txina inbaditu izana eta Bigarren Mundu Gerra bera, garaiko mendebaldeko inperialismo arrazistaren aurkako erreakzio justifikatuak izan zirela proposatzen dute. 2007ko martxoaren 2an, Shinz\u014d Abe Japoniako lehen ministroak ukatu egin zuen militarrek emakumeak esklabutza sexualera behartu zituztela gerran, honako hau esanez: \"Kontua da ez dagoela derrigortzea egon zela frogatzen duen frogarik\". Berak hitz egin aurretik, Alderdi Liberal Demokratikoko legegile batzuk, Y\u014dhei K\u014dnok, 1993an, antzinako emakume erosoei egindako barkamena berrikusten ere saiatu ziren; era berean, Nankingo sarraskiaren ukapen polemikoa gertatu zen, 1937-1938an sei asteko iraupena izan zuena.\nShinz\u014d Abek, Historia Testu Liburuen Erreformarako Japoniar Elkartea zuzendu zuen, eta Nippon Kaigiren Dietaren antenaren buru izan zen, japoniarren gerra krimenak ukatzen dituzten bi talde erabat errebisionista.\nYomiuri Shimbun kontserbadorearen erredaktore buruak, Tsuneo Watanabek, Yasukuniko santutegia errebisionismoaren gotorleku bezala kritikatu zuen: \"Yasukuniko santutegiak museo bat zuzentzen du, non militarismoa sustatzeko eta gurtzeko objektuak erakusten diren. Akatsa da lehen ministroak horrelako leku bat bisitatzea\". Beste kritikari batzuek, gaur egun \"korear\" eta \"txinatar\" bezala hautemango liratekeen gizonak, japoniar Inperioaren mendeko bezala egin zituzten ekintza militarrengatik sagaratuak direla diote.\nHiroshima eta Nagasakiko bonbardaketak.\nHiroshimako eta Nagasakiko \"Hibakusha\"-ek (\"leherketek kaltetutako pertsonak\") konpentsazio bat eskatu diote euren gobernuari, eta kritikatu egin dute, \"Japoniaren porrota agerikoa izan eta gero, gerra oldarkor bat bultzatzeko eta luzatzeko erantzukizuna onartu ez izanagatik, horrek japoniar, asiar eta estatubatuar bizitza ugari ekarri zituelako\". Hill eta Koshiro historialariek adierazi dutenez, Hiroshima eta Nagasakiko bonbardaketa atomikoen garrantzia gutxitzeko saiakerak historia errebisionista bat dira. EB Sledgek bere kezka adierazi zuen errebisionismo horrek, bere hitzetan \"meloso\", bonbardaketak ekarri zituen historiako gertakari gogorrak ahaztea ahalbidetu zuelako.\nSerbiako gerra krimenak Bigarren Mundu Gerran.\nEskuin muturreko taldeen eta talde nazionalisten artean, serbiar gerra-krimenen ukapena eta berrikusketa Milan Nedijeren eta Dimitrije Ljotis-en paperak minimizatuz gauzatzen dira. Serbiako juduak kontzentrazio-esparruetan, alemaniarrek okupatutako serbiar lurraldean, hainbat historialari serbiarrek okupatutako serbiar eta serbiar indar armatuek zuzenean parte hartu zutelarik. Gerra amaitu zenetik, Serbiaren Holokaustoko lankidetza errebisionismo historiko baten xede izan da buruzagi serbiarren aldetik. 1993an, Serbiako Zientzia eta Arteen Akademiak 100 serbiar nabarmenenen zerrendan sartu zuen Nedila. Halaber, Ardatzeko indarrekin txetnik lankidetza eta Bigarren Mundu Gerran egindako krimenak ukatu zituen. Adibidez, Jelena Djureinovic historialari serbiarrak bere \"The Politics of Memory of the Second World War in Contemporary Serbia: Collaboration, Resistance and Retribution\" liburuan dioenez, \"Urte horietan, Bigarren Mundu Gerrako txetnik nazionalistak mugimendu antifaxista gisa bateginak izan dira, Titoren partisanoen parekoa, eta komunismoaren biktima gisa\". Txetnik mugimenduaren loriatzea bihurtu da Serbiako Bigarren Mundu Gerrako memoria politikaren gai nagusia. Naziekin kolaboratzeagatik erregimen komunistan zigortutako txetnik liderrak birgaitu egin dituzte Serbiako auzitegiek, eta telebista saioek mugimenduaren irudi positiboa zabaltzen lagundu dute, Bigarren Mundu Gerran gertatu zenaren benetako irudia desitxuratuz.\nSerbiako gerra-krimenak Jugoslaviako gerretan.\nEskuin muturreko hainbat autore eta aktibista politiko eta nazionalista ez datoz bat publikoki 1991-1999ko Jugoslaviako gerretako serbiar gerra-krimenei buruzko gehiengoaren iritziekin. Musulman bosniarren aurka genozidiorik ez zela gertatu adierazi duten goi mailako funtzionario eta buruzagi politiko batzuk Tomislav Nikolila Serbiako presidente ohia, Milorad Dodik Serbiako buruzagi serbobosniarra, Aleksandar Vulin Serbiako Defentsa ministroa eta Vojislav \u0160e\u0161elj Serbiako eskuin muturreko burua dira. Eztabaida puntuen artean, Raakena eta Srebrenicarena bezalako sarraskien biktimak zibil armagabeak edo erresistentziaren armadun borrokalariak ote ziren, hildako eta bortxaketa kopurua puztu ote zen, eta Sremska Mitrovicarena bezalako preso eremuak gerra krimen masiboen lekuak izan ote ziren. Egile horiei \"errebisionista\" deitzen diete akademikoek eta TPIY bezalako erakundeek.\nDarko Trifunovicen Srebrenica kasuari buruzko txostena, Bosniako Serbiar Errepublikako gobernuak enkargatua, Jugoslavia ohirako Nazioarteko Zigor Auzitegiak honela deskribatu zuen: \"1995eko uztailean Srebrenican egindako musulman bosniarren exekuzio masiboei buruzko berrikuspen-adibide txarrenetako bat\" Nazioarteko Errepublikaren alderdi batek eta horrek, azkenean, indargabetu egin zuten nazioarteko fraideen arteko haserrea eta kondena. 2017an, Srebrenicako genozidioa eta Sarajevoko setioa eskoletan irakastea debekatzen zuen legeria bat sartu zen Bosniako Serbiar Errepublikan, Milorad Dodik presidenteak eta bere alderdi SNSDk hasitakoa, \"Hemen testuliburuak erabiltzea ezinezkoa\" zela adierazi zuena. Hau ez da zuzena eta ez da hemen irakatsiko \". 2019an, Bosniako Serbiar Errepublikako agintariek Gideon Greif historialari israeldarra izendatu zuten, Yad Vashem-en hiru urtez baino gehiagoz lan egin duena, Srebrenicari buruzko egia zehaztu eta \"bere batzorde errebisionista zuzentzeko\".\nHistoria sobietarra.\nErrusiako Sobietar Errepublika Sozialista Federatiboa (1917-1991) eta Sobietar Batasuna (1922-1991) existitu zirenean, Sobietar Batasuneko Alderdi Komunista (SBAK) historia akademiko eta herrikoiaren idazkera ideologikoki eta politikoki kontrolatzen saiatu zen. Saiakera hauek 1934-1952 denboraldian izan zuten arrakasta handiena. Klaus Mehnerten arabera, sobietarrak historiografia akademikoa (historialari akademikoek historia idaztea) kontrolatzen saiatu ziren errusiarren inperialismo ideologikoa eta etno-arraziala sustatzeko. 1928-1956 aldian zehar, historia moderno eta garaikidea, oro har, SBAKen nahien arabera osatzen zen, ez metodo historiografikoaren eskakizunen arabera.\nNikita Khrustxov gobernuaren garaian eta ondoren (1956-1964), praktika historiografiko sobietarra zailagoa izan zen. Erabat usteldu ez bazen ere, historialari marxista estalinisten eta antiestalinisten arteko lehia konplexua izan zen historiografia sobietarraren ezaugarri nagusia. Historia poliu profesionala saihesteko, historialari batzuek historia aurremodernoa, Erdi Arokoa edo klasikoa aukeratu zuten, non eskakizun ideologikoak erlatiboki lasaiak ziren eta sektoreko beste historialari batzuekin hitz egitea susta zitekeen. Hala ere, nahiz eta ideologia proskribatuak historialarien lana usteltzeko arrisku potentziala izan, sobietar historiografia guztia ez zegoen ustelduta.\nAlderdiaren historiaren gaineko kontrolak eta alderdikide ohien estatus legalak zeregin garrantzitsua izan zuten aniztasun ideologikoa eta, beraz, SBAKren barruko boterearen fakzioa emateko orduan. Alderdi Komunistaren historia berrikusi zen alderdiko buruzagi purgatuei buruzko aipamenak ezabatzeko, bereziki Iosif Stalinen gobernuan (1922-1953).\nGerra Hotzaren Historiografian, errebisionismo historiko negazionistari buruzko eztabaida bat dago, non Mendebaldeko ikerlari errebisionista askori estalinismoaren krimenak zuritzea leporatu zaien, Polonian Katingo sarraskia alde batera uztea edo Venonaren mezuek Estatu Batuetan espioitza sobietarrarekin lotuta duten baliozkotasuna ez ezagutzea.\nAzerbaijan.\nArmeniari buruz.\nIkus gainera: Julfako armeniar hilerria\nAditu askok, horien artean Victor Schnirelmann, Willem Floor, Robert Hewsen, George Bournoutian eta beste batzuek, 1960ko hamarkadaz geroztik, Azerbaijan sobietarrean eta sobietar ostekoan, Armeniako Kaukasoari buruzko lehen iturriak berrikusteko praktika bat dagoela diote, Armeniako edozein aipamenekin. Berrikusitako testuetan, adibidez, \"Armeniar\" hitza ezabatu egiten da, edo \"albaniar\" hitzarekin ordezkatzen da; faltsifikazio hauen beste adibide asko daude, guztiak ere, historikoki armeniarrak lurralde honetan ez zeudelako inpresioa sortzeko asmoz.\nWillem M. Floor eta Hasan Javadik Abbasgulu Bakikhanoven \"The Heavenly Rose-Garden: a History of Shirvan &amp; Daghestan\" liburuaren ingelesezko edizioan Ziya Bunyadovek liburu honen errusierazko itzulpenean egindako distortsio eta faltsutze kasuak zehazki aipatzen dituzte. Bournoutian eta Hewsenen arabera, distortsio hauek oso hedatuak daude lan hauetan, eta, beraz, irakurleei, oro har, Azerbaijanen sobietar eta postsobietar garaian ekoitzitako liburuak saihesteko aholkatzen diete, liburu hauek jatorrizko iturrien kopia faksimilerik ez badute.\nPhilip L. Kohlek, argi eta garbi faltsuak diren jatorri kulturaleko mitoen adibide bezala, Akhundov arkeologo azerbaiyarrak khachkarren jatorri albaniarrari buruz aurreratutako teoria jartzen du.\nJulfako hilerri armeniarrak, Julfa hiritik gertu dagoen hilerri batek, Nakhitxevan (Azerbaijan), 10.000 hilobi monumentu inguru zituen. Hilarriak, nagusiki, milaka \"khachkar-\"ez osatuta zeuden, Erdi Aroko armeniar arte kristauaren ezaugarria zen apaindura bakar batekin gurutzatutako harriak. Hilerria zutik zegoen 1990eko hamarkadaren amaieran, Azerbaijango gobernuak monumentuak suntsitzeko kanpaina sistematiko bat hasi zuenean.\nArmeniako eta nazioarteko erakundeek hainbat helegite aurkeztu zituzten azerbaiyar gobernua kondenatuz eta jarduera horretan atzera egiteko eskatuz. 2006an, Azerbaijanek debekatu egin zien Europako Parlamentuko kideei erreklamazioak ikertzea, gaiaren \"ikuspegi lerratua eta histerikoa\" leporatuta, eta ordezkaritza bat Armeniak okupatutako lurraldea ere bisitatzen bazuen soilik onartuko zuela adierazi zuen. 2006ko udaberrian, eremua bisitatu zuen Gerra eta Bakearen Arretarako Institutuko kazetari batek hilerriko aztarna ikusgarririk ez zegoela jakinarazi zuen. Urte horretan bertan, Irandik ateratako argazki batzuek hilerria tiro-eremu militar bihurtu zela erakusten zuten. Hilerriaren suntsipena, asko deskribatu dute armeniar iturriek, eta, batzuk, ez armeniarrak, \"genozidio kulturaleko\" ekintza bat bezala.\n2003an eta 2009an Julfaren sateliteko argazkiak aztertu eta alderatu ondoren, 2010eko abenduan Zientziaren Aurrerapenerako Amerikako Elkarteak hilerria eraitsia eta suntsitua izan zela ondorioztatu zuen.\nMikhail Piotrovsky Hermitage Museoko zuzendariak Julfan \"khachkars\" armeniarrak suntsitu izana salatu ondoren, azerbaiyarrek Azerbaijango historiaren eta kulturaren erabateko faltsutzea babestea leporatu zioten. Yagub Mahmudov Azerbaijango Zientzien Akademia Nazionaleko institutuko zuzendariaren arabera, 1918 baino lehen \"inoiz ez zen armeniar estaturik egon Hego Kaukason\". Mahmudoven arabera, Ilham Aliyevek esan zuen \"\"Irevan gure lurralde historikoa dela [Azerbaijanekoa], eta guk, azerbaiyarrok, lurralde historiko horietara itzuli behar dugula\".\" Horretarako \"Gertaera historikoetan\" eta \"errealitate historikoan\" oinarritzen zen. Mahmudovek, armeniarrak eskualdeko herririk antzinakoena direla dioen baieztapena, propagandan oinarritzen dela ere adierazi zuen, eta armeniarrak ez direla eskualdekoak, errusiarrek Iran eta Otomandar Inperioaren aurka XIX. mendearen lehen erdian lortutako garaipenen ondoren soilik iritsi baitziren eremura. Institutoaren arabera:Soldadu azerbaijandarrak jakin behar du armeniar probokatzaileen oinpeko lurra azerbaiyar lurra dela. Etsaiak ezin izango ditu inoiz azerbaiyarrak lur azerbaiyarrean garaitu. Gaur egun Armeniako Estatua gobernatzen dutenek, batez ere, beren norabide politikoa aldatu behar dute. Armeniarrek ezin gaituzte garaitu Irevan hiri historikoan eserita.Azerbaijanen ofizialki ukatzen da armeniar genozidioa eta engainutzat hartzen da. Azerbaijango estatuaren ideologiaren arabera, 1813tik aurrera armeniar eta errusiarrek azerbaiyanoen genozidioa egin zuten. Mahmudovek adierazi duenez, armeniarrak 1828an agertu ziren lehen aldiz Karabajen. Atzerriko historialariek Azerbaijanen historia faltsutzen dutela esan dute akademiko eta politikari azerbaiyarrek, eta kritikak Karabakh eta Nakhchivan eskualdeei eta Armeniako presentzia historikoari buruzko dokumental errusiar batera zuzendu ziren.\nIpar Korea eta Koreako Gerra.\nKoreako Gerra hasi zenetik (1950-53), Ipar Koreako gobernuak sistematikoki ukatu du Koreako Herri Errepublika Demokratikoak (KHED) Koreako bateratze komunistaren aldeko gerra hasi zuen erasoa egin zuela. KHEDren historiografiaren arabera, Hego Koreak eragin zuen gerra, Estatu Batuek eskatuta:Ekainaren 17an (1950), AEBetako orduko presidentea Trumanek Dulles bidali zuen Hego Koreara Ipar Korearen aurkako gerra aztertzeko eta erasoari ekiteko agindua emateko. Ekainaren 18an, Dullesek \"ROK Army\" ren 38. paraleloa eta gerra-prestaketa ikuskatu zituen. Egun horretan, Syngman Rheeri Ipar Korearen aurkako erasoa hasteko esan zion, Ipar Koreak hegoaldea \"inbaditzen\" zuelako kontrapropagandarekin\nIpar Koreako beste adierazpen batzuen arabera, Estatu Batuek Koreako penintsula behar zuten \"zubi-buru gisa, Asiako kontinentea inbaditzeko, eta oinarri estrategiko gisa, askapen nazionaleko mugimenduen eta sozialismoaren aurka borrokatzeko, eta, azken batean, munduko nagusitasuna lortzeko\" Halaber, KHDEk ukatu egin zituen Ipar Koreako armadak gerran zehar egindako gerra-krimenak; hala ere, 1951-1952 aldian, Koreako Lanaren Alderdiak (KLA) modu pribatuan onartu zituen Ipar Koreako etsaiarekin elkarlanean aritu ziren herritarren aurkako aurreko kanpainako gehiegikeriak. Beranduago, KLA-k gerraren sarraski guztien errua militar estatubatuarrei egotzi zien, adibidez, Sinchongo sarraskia (1950eko urriak 17-1950eko abenduak 7), RPDko gobernua Hwanghae probintziatik erretiratzean gertatu zena, Ipar Koreako hego-mendebaldean.\n\"Kolaboratzaileen\" aurkako kanpaina Estatu Batuetako manipulazio politiko eta ideologikoei egotzi zitzaien; Pak Chang-ok buruzagi gorenak esan zuenez, etsai estatubatuarra \"metodo berri bat erabiltzen hasi zen, hau da, jantzi ezkertiar bat jantzi zuen, eta horrek eragin nabarmena izan zuen Alderdiaren eta gobernu-organoen margolan ez-adituetan\" Kathryn Weathersby-k berretsi egin zuen Koreako Gerra Kim Il-sung (1912-1994) aginduz abiarazi zela, eta DPRKk Koreako gerra biologikoari buruz egindako alegazioak ere ezeztatu zituen. Koreako albiste agentziek \"faltsifikazio hutsagatik\" kaleratu zuten dokumentu sobietarren erregistro historikoa.\nHolokaustoa ukatzea.\nHolokaustoaren negazionistek Holokaustoaren negazionista terminoa arbuiatu ohi dute, bere ikuspuntu historikoaren deskribapena zehaztugabetzat jotzen dutelako, eta nahiago dute Holokaustoaren errebisionista terminoa; hala ere, akademikoek nahiago dute \"Holokaustoaren negazionista\", errebisionista historiko legitimoak eta errebisionista legitimoak bereizteko, zeinen helburua baita metodo jakin batzuekin froga historikoak zehaztasunez aztertzea. Alan Berger historialariaren arabera, Holokaustoaren ukatzaileek aurrez pentsatutako teoria baten alde argudiatzen dutela dio, Holokaustoa ez zela gertatu edo, gehienbat, engainu bat izan zela, kontrako zentzuan froga historiko zabalak baztertuz.\nDavid Irving autoreak Ingalaterran Deborah Lipstadten eta Penguin Books editorearen aurkako difamazio kasua galdu zuenean, eta, beraz, publikoki gaitzetsia eta Holokaustoaren ukatzaile gisa identifikatua izan zenean, epaiketako epaileak, Charles Gray epaileak, honako hau ondorioztatu zuen:Irvingek, bere arrazoi ideologikoengatik, froga historikoak etengabe eta nahita desitxuratu eta manipulatu ditu; arrazoi berberengatik, Hitler justifikaziorik gabeko argitan erretratatu du, batez ere juduen tratamenduarekiko duen jarrerari eta erantzukizunari dagokionez; Holokaustoaren ukatzaile aktiboa da; antisemita eta arrazista da, eta sustatzen duten eskuin muturrekoekin lotzen da.2006ko otsailaren 20an, Irving erruduntzat jo zuten eta hiru urteko kartzela-zigorra ezarri zioten Holokaustoa ukatzeagatik, 1947ko Austriako legearen arabera. Lege horrek nazien errebibalismoa debekatzen du, eta delitu gisa tipifikatzen du krimen nazionalsozialistak publikoki ukatzea, gutxiestea edo justifikatzea. Austriaz gain, beste hamaika herrialdek (Alemania, Belgika, Frantzia, Lituania, Suitza...) ezarri dituzte kartzela eta bestelako zigorrak, Holokaustoa ukatzeagatik.\nTestuliburuetan.\nJaponia.\nHistoriako testuliburuei buruzko eztabaida \"Atarashii Rekishi Ky\u014dkasho\" (\"historiako testuliburu berria\") bigarren hezkuntzako historia liburuan zentratzen da, non esaten den japoniar militarismoaren izaera minimizatzen duela Lehen Txina-Japoniar Gerran (1894-95), Korearen anexioan 1910ean, Bigarren Txina-Japoniar Gerran (1937-1945) eta pazifikoan, bigarren mundu gerran (1941-45). Historia Liburuen Erreformarako Japoniar Elkarte kontserbadoreak \"Atarashii Rekishi Ky\u014dkasho\" testuliburua enkargatu zuen, japoniar garai historiko horren ikuspegi nazionala emateko asmoz. Hezkuntza Ministerioak historiako testuliburu guztiak aztertzen ditu, eta gerra krimenak eta japoniar sarraskiak aipatzen ez dituztenak ez dira aztertzen; hala ere, \"Atarashii Rekishi Ky\u014dkashok\" garrantzia kentzen die gerra garaian japoniar inperioak izan zuen jokabide oldarkorrari eta Txinako eta Koreako emakume bakartien gaiari.\nUkatu egin da, baita ere, Nankingo sarraskia (Japoniar armadak txinatar zibilen aurka Bigarren Txinar-Japoniar Gerran egindako hilketa eta bortxaketa batzuk) inoiz gertatu zenik. 2007an, Hezkuntza Ministerioa Okinawako guduari buruzko testuliburuak berrikusten saiatu zen, 132 militar japoniarren inplikazioa murriztuz.\nJugoslavia.\nGerraostean zehar, Titok historiografian sentimendu nazionalistak salatu zituen arren, joera hauek jarraitu egin zuten, eta kroaziar eta serbiar akademikoek, batzuetan, bakoitzaren historia desitxuratzea leporatu zioten euren buruari, bereziki kroaziar eta nazien arteko aliantzari dagokionez. 1980ko hamarkadan historiografia komunista zalantzan jarri zen eta serbiar nazionalismoaren birgaitzeari ekin zioten historialari serbiarrek.\nSerbiako Zientzia eta Arteen Akademiako (SZAA) eta Idazleen Elkarteko historialariek eta intelektualitateko beste kide batzuek paper garrantzitsua bete zuten narratiba historiko berriaren azalpenean. \"Serbiako historia berria\" idazteko prozesua serbiarren mobilizazio etnonazionalistarekin paraleloa izan zen, Jugoslaviako federazioa berrantolatzeko helburuarekin.\nHolokaustoaren historiografiako ideiak eta kontzeptuak erabiliz, historialari serbiarrek, Elizako buruzagiekin batera, Bigarren Mundu Gerrako Jugoslaviari aplikatu zioten, eta serbiarrak juduekin eta kroaziarrak alemaniar naziekin parekatu zituzten.\nJugoslaviako Titoren garaiko historiografiak Txetnikei eta Ustatxiei huts egin zien. 1980ko hamarkadan, historialari serbiarrek, Jugoslaviako Bigarren Mundu Gerrako narratiba berraztertzeko prozesua hasi zuten, eta, horiekin batera, Draza Mihailovic. Historialari gazteago batzuek, ideologikoki Mihailovic-etik hurbilago zeudenek, 1990eko hamarkadaren amaieran, Txetnik mugimenduari buruzko monografiak sortu zituzten. Historialari serbiarrak, garaiaz kezkatuta daudenez, Txetniken historia aldarrikatzen saiatu dira, nazien aurka borrokatzen ziren askatasunaren aldeko borrokalari zuzen bezala aurkeztuz, historia liburuetatik italiarrekin eta alemaniarrekin zituzten aliantza anbiguoak ezabatuz. Txetnikek kroaziarren eta musulmanen aurka Serbiako historiografian egindako krimenak, oro har, isiltasunez estalitak daude. Milo\u0161evic-ren garaian, serbiarren historia faltsutu egin zen serbiar kolaboratzaileek Serbiako komunitate juduaren garbiketan izan zuten papera ezkutatzeko, herrialdean bertan hilez edo Ekialdeko Europako kontzentrazio-esparruetara deportatuz.\n1990eko hamarkadan, mendebaldeko komunikabideek Jugoslaviako gerra zibilaren estaldura masiboa eman ondoren, Jugoslavia zaharraren berrikuspen historikoaren gaia jorratzen zuten argitalpenak ugaritu egin ziren. Hamarkada berdinean, errebisionismo historikoaren alorrean, errepublika sortu berriak kontuan hartuta, Noel Malcolm eta bere \"Bosnia: a Short History\" (1994) eta \"Kosovo: a Short History\" (1998) idazlanen egilerik nabarmenetako bat izan zen, historialarien artean eztabaida bizia izan dutenak argitaratu ondoren; azken hau argitaratu ondoren, Afairigs liburuan liburuaren merezimenduak eztabaida luze baten xede izan ziren. Kritikariek liburua albaniar separatista etnikoekiko zuen begikotasunak, serbiarren aurkako joerak eta Balkanei buruzko ilusioak lausotuta zegoela esan zuten. 1999 amaieran, Minnesotako Gustavus Adolphus Collegen historia fakultateko Thomas Emmertek liburua aipatu zuen Journal of Southern Europe and the Balkans Online liburuan, eta, liburuaren alderdi batzuk goraipatu zituen arren, \"Egileak serbiar mitoak zalantzan jartzeko izan zuen funtsezko erabakiaz moldatua\" zegoela ere adierazi zuen. 2006an, Frederick Anscomberen ikerketa batek Kosovoren inguruko ikerketak aztertu zituen. Anscombek esan zuen Malcolmek \"Kosovoko historiaren bertsio kontrajarrien kritika zehatza\" eskaintzen zuela eta bere lanak \"inbertsio nabarmena\" egiten zuela mendebaldeko historialariek serbiarren migrazioari buruzko \"serbiarren kontakizunaren\" onarpenean. Malcolm serbiarrak bezalako \"antiserbiarra\" eta selektiboa izateagatik kritikatua izan da, beste kritikari komediatuago batzuek \"bere argudioak sinesgarritasun gutxikoak\" direla esaten duten bitartean. Anscombek adierazi zuen Malcolm, bere ondorioei jaramonik egin ez dieten historialari serbiar eta jugoslaviarrak bezala, ez daudela prest bertako probak aintzat hartzeko, hala nola, otomandar garaiko historia, komikoa, kontuan hartzea."}
{"id": "995595", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995595", "title": "Juan de Zald\u00edvar", "text": ""}
{"id": "995596", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995596", "title": "Peruko Independentzia", "text": "Peruko Independentzia kapitulu garrantzitsua izan zen Hispanoamerikako independentzia gerretan. Prozesu historiko eta sozial bat izan zen, gertakari sozial, altxamendu eta gatazka belikoen garai oso bati dagokiona, independentzia politikoa eta Peruko Errepublika espainiar monarkiarekiko estatu independente gisa sortzea eragin zuena, Peruko erregeordetzaren haustura politikoaren eta desagerpenaren ondorioz, hainbat indar askatzaileren konbergentziaren eta armada abertzaleen ekintzaren ondorioz.\nPeruko joera independentista baten aurrekaririk urrunenak, Espainiako lehen konkistatzaileetako batzuk Gaztelako erregearen nagusitasunetik askatzeko egindako saiakeretan nabari daitezke. Ondoren, XVIII. mendean zehar, domeinu kolonialaren eta agintari kolonialen aurkako mugimendu eta adierazpen indigena ugari gertatu ziren, horietako batzuk benetako matxinada bihurtu zirelarik. Borboien erreformen aplikazioak, ezinegona eta desadostasuna areagotu zituen, Tupac Amaru II.aren matxinadarekin eztanda egingo zuena, erregeordetzako agintarien errepresio bortitz batekin amaitu zena, herritarren artean nahigabea ezkutuan mantendu zen arren. Mugimendu horiek Peruko eta Amerikako beste herrialde batzuetako buruzagi eta herriak protagonista dituen emantzipazioaren aurrekaritzat hartu behar ote diren eztabaidatzen da.\nFrantziak Espainia inbaditu zuenean, Karlos IV.a Espainiakoak eta bere seme Fernando VII.ak tronuari uko egin zioten Napole\u00f3n Bonaparte frantziar enperadorearen mesedetan, nork koroa bere anaia Jose Bonaparteri eman zion. Frantziaren okupazioaren ondorioz, Espainiaren altxamendua gertatu zen, eta, Espainiako Amerikako zenbait tokitan, gobernu batzorde autonomoak sortu ziren, ordena koloniala aldatu nahi izan gabe nagusitasuna lortzeko. Orduan, Jos\u00e9 Fernando de Abascal erregeordeak Peruko Errege Armada eta Peruko erregeordetza erabili zituen kontrairaultzaren oinarri bezala, Peru Garaia, Quito, Txile eta Rio de la Platako abertzaleen aurka. Peruko lehen matxinada autonomoak 1811tik aurrera sortu ziren, indigenen nahigabeen eta kreoleen Rio de la Platako iraultzarekiko elkartasuneko testuinguruan, baina ez zuten lortu herrialdearen askatasuna lortzea.\n1820an, Jos\u00e9 de San Mart\u00edn jeneral argentinarraren agindupean zegoen Peru Askatzeko Espedizioa Perun lehorreratu zen Txiletik zetorrela. Limako errealistak erretiratu zirenean, San Martin jeneralak Peruko Estatuaren independentzia aldarrikatu zuen 1821eko uztailaren 28an, eta bere Protekturatupean sortu zen herrialdeko lehen Kongresu Konstituziogilea. Maynasko Gerraren ondoren, Peruko ekialdea baketu zen 1822an. Sim\u00f3n Bolivar askatzailearen proiektu bateratzaileari aurre egiteari uko egin zionez, San Martinek Perutik alde egin behar izan zuen, errepublika gazteak emaitza zalantzagarriko gerra bat mantentzen zuen bitartean herrialdearen barruko redukto errealisten aurka, egoera honek iparraldeko korronte askatzailea Perura iristea ahalbidetzen duelarik. Azkenik, 1824an, Jun\u00edn eta Ayacuchoko guduak gertatu ziren, armada errealistaren kapitulazioarekin eta Peruko erregeordetzaren amaierarekin amaitu zirenak.\nPeruren independentziarekin batera, 1825eko apirilean, Peru Garaiko Sucreko kanpaina amaitu zen, eta, urte bereko azaroan, Mexikok, San Juan Ul\u00faakoaren gotorleku espainiarraren kapitulazioa lortu zuen Ipar Amerikan. Azkenik, 1826ko urtarrilean, Callao eta Chilo\u00e9 Espainiako barrutiak erori ziren. Espainiak uko egiten die 1836an Amerikako Amerikako kontinente-domeinu guztiei.\nIndependentziaren emaitzak askotarikoak izan ziren: politikoki Espainiarekiko menpekotasuna eten zen, arlo ekonomikoan Europarekiko menpekotasuna mantendu zen, eta arlo sozialean indigenei lurrak kentzea areagotu egin zen errepublikaren garaian. Etxeko langile indigena modu ankerrean tratatua izan zen, baita XX. mendeko lehen hamarkadetan ere. Populazio honek 1821eko abuztuak 27an errepublikaren jaiotza berean hiritartasuna lortu zuen, hala ere, XXI. mendean oraindik ere benetako gizarte demokratiko bat eraikitzen jarraitzen da, non giza eskubideen erabateko bermea eta errespetua posible den.\nPeruko konkista eta aro kolonialeko matxinadak.\nKonkistatzaileen arteko gerra zibilak.\nGonzalo Pizarrok Peru independente egin nahi izan zuen 1542-1544 bitartean enkomenderoen buru, Francisco de Carvajalek Peruko errege izateko asmoa zuenak aholkatuta, eta independentzia nahi zuten konkistatzaileak erreprimitzeko bidalitako lehen erregeordearen autoritatearen aurka matxinatu zen. Azkenean, hiru urteko gobernu iragankor baten ondoren garaitua izan zen. Matxinada hauen ondorioz, konkistatzaile nagusien ondorengoak Espainiara eraman zituzten, Pizarro familia bezala, horien artean, konkistatzailearen alaba zen Francisca Pizarro Yupanqui.\nInken erresistentzia-gerra.\n1532ko azaroaren 16an, Cajamarcako segadan, Atahualpa inka harrapatu eta Francisco Pizarrok Peru konkistatu zuenetik, konkistatu egin zuen. Konkistarekiko erresistentzia inkaikoa eta matxinadak Peruko erregeordetzan zehar Cajamarcako segadan Atahualpa inkaren harrapaketaz geroztik gertatu ziren, 1532ko azaroaren 16an, zeinen ondorioz Francisco Pizarrok Peru konkistatu zuen. Inken oinordekoak, zenbait alditan, Inperioaren jatorrizko kontrola berreskuratzen saiatu ziren. Saiakera batzuk berehala gertatu ziren; beste batzuk, geroago, XVII eta XVIII. mendeetan.\nInken erresistentzia gerrak Manco Inca izan zuen buru 1536an, nork Cusco setioan jarri zuen eta Sacsayhuaman gotorlekua hartu zuen, espainiar soldaduen partida garrantzitsuak suntsitzea lortuz. Bere ordezkarietako batek, Quizu Yupanquik, sortu berria zen Limako hiria setiatu zuen, kostaldean. Espainiarrek, Liman zein Cuscon eutsi zuten, kurakazgo kanari, chachapoia eta huanken milaka aliaturen laguntzarekin. Hala ere, gosetearen mehatxuaren ondorioz, Manco Incak, bere indarrak lizentziatu behar izan zituen, eta Vilcabambako oihanetan babestu zen, matxinada berritzeko asmoz.\nInken biziraupena eta erresistentzia frogatzen duen gertaeretako bat Huamanga Hiriari emandako izena izan zen, \"San Juan de la Frontera\" bezala sortua izan zena, Espainiak kontrolatutako lurraldearen eta Inken Inperioak kontrolatutako lurraldearen arteko muga bezala. Denbora batez, Manco Incak, bere tropak, espainiarrek sortutako herrixketan sartzera bidaltzera jardun zuen, 1542an hil zuten arte, babes eman zien almagristen esku. Bere oinordekoek, Vilcabambako inkak deituak, erresistentzia mantendu zuten, ofizialki, Espainiako Inperioaren aurkako Gerra amaituz Acobambako Itunaren bidez 1566an, eta Filipe II.a Espainiakoa erregeak 1569an onartua. Hala ere, 1570ean gerra berriz piztu zen azken Vilcabambako inka zen Tupac Amaru I.a harrapatua eta Cuscora eramana izan zenean, non 1572an exekutatua izan zen. Orduan amaitu zen Erresistentzia Inkaikoko Gerra, Inperio Inkaikoaren konkista prozesua hasi eta 40 urtera.\nXVIII. mendeko protestak eta matxinadak.\nXVIII. mendean, Peruko erregeordetzaren lurraldean mota ezberdineko protestak eta matxinadak piztu ziren, errege funtzionarioen gehiegikeriek eta erregeordetzako agintarien gobernu okerrak eraginda. Bereziki, korrejidoreak izan ziren kexen zio nagusia, indigenei abusuak egiten baitzizkieten, edo mitaketan lana banatzeko, zergak kobratzeko edo salgaiak banatzeko arazoengatik. Borboien erreformak, zergak igotzea eta beste ekarpen batzuk ekarri zituztenak, herritarren atsekabearen beste faktore astungarri bat izan ziren. Hasieran, kurakek eta indiar nagusi batzuek, espainiar monarkari kexuen memoriak bidaliz, Koroaren arreta lortuko zutela uste izan zuten, bidegabekeriak zuzen zitzan. Baina, honek emaitzarik ematen ez zuela egiaztatu ondoren, horietako askok matxinada armatuak egin zituzten, batzuk lehertu aurretik abortatuak, eta, lehertu zirenak, erregeordearen indarrek modurik basatienean akabatu zituzten.\nHauek izan ziren XVIII. mendeko protestarik eta matxinadarik garrantzitsuenak:\nTupac Amaru II.aren matxinada (1780-1781).\nInken erregetzaren ondorengoa, Jos\u00e9 Gabriel Condorcanqui, Surimana, Tungasuca eta Pampamarcako kuraka, T\u00fapac Amaru II.a izena hartu zuen, eta kolonia garaiko iraultza indiarrik handienaren buru izan zen, indiarrek korrejidoreengandik jasotzen zuten tratu txarra salatzeko. Bere eskakizunen artean, korrejimenduak kentzea eta Cuscon Errege Entzutegi bat sortzea zeuden, justizia administrazio azkar bat izateko, soilik Limako Errege Entzutegia baitzegoen erregeordetzaren lurralde osorako. Erreklamazio hauei, ondoren, uztarri espainiarretik bereizteko nahia gehitu zitzaien, hau da, bere matxinada, jatorrian joera erreformistakoa zena, separatista bihurtu zen. Analista batzuentzat, Peruren emantzipazio politikoaren aldeko borrokaren abierazlea izan zen.\nMatxinada 1780ko azaroak 4an lehertu zen Tinta herrian (Cuscotik 50 legoa hegoaldera) eta Peruko erregeordetzaren hegoalde osoa astindu zuen, Charcas eskualderaino. Gainera, Hego Amerikako gainerako espainiar agindupeko lurretan ere eragina izan zuen.\nIraultzaren lehen atala Tintako korrejidore gorrotatua, Antonio Arriaga, atxilotzea izan zen, publikoki exekutatua izan zena. Jarraian, T\u00fapac Amaru iparralderantz abiatu zen, biztanleen begikotasun eta atxikimenduarekin, gehienak, pikatxoi, makila, aizkora eta suzko arma batzuez armaturik zeudenak. Baldintza hauetan, Sangarar\u00e1ko gudua irabazi zuen, 1780ko azaroak 18an egin zena. Baina oraindik ez zuen Cuscora jo nahi izan, eta nahiago izan zuen Tintara joan, non hilaren 27an manifestu bat egin baitzuen matxinada zerk bultzatu zuen azaltzeko. Handik gutxira, abendu hasieran, hegoaldera jo zuen, Vilcanotaren mendikatea zeharkatu zuen, Lampatik igaro zen, Pucar\u00e1, eta Az\u00e1ngaron sartu zen, ibilbide luzea eginez bere kausari jarraitzaileak irabazi nahian.\nAgustin Jauregui erregeordeak Jose Aretxe bisitaria bidali zuen Cuscora, matxinada itzaltzeko ahalmen apartekoak zituena, eta Jose del Valle mariskala ondoan zuena. Horrela, espainiarrek, Limatik iritsitako errefortzuekin, Tupac Amaruren aurka borrokatu zuten, garai hartan (1781eko urtarrila), Cuscoari erasotzea erabaki zuena. Hala ere, honek ezin izan zuen indar errealisten boterea menderatu, eta Checacupe eta Combapatako guduetan bi porrot jasan zituen, eta, beraz, atzera egin behar izan zuen. Errealistek, euren jazarpenean, Tinta masakratu zuten, erabat suntsitua izan zena. Inkak, bere emazteak eta bere hiru seme-alabek Languira ihes egin zuten, non bere aldeko baten traizioari esker preso hartu zituzten. Berehala, Arecheren eskuetara entregatu zuten. Tortura izugarriak jasan zituen, bere laguntzaile cuscotarrak salatu zitzan, baina ez zioten hitzik atera.\n1781eko maiatzaren 18an, Cuscoko Arma Plazan, Tupac Amaru II.a aizkorakadaka zatikatua izan zen, lau zaldiren indarra erabiliz zatikatzeko saiakera huts baten ondoren. Aurretik, Micaela Bastidas emaztearen, bere bi seme zaharrenen eta bere senide eta aldekoen heriotza ikustera behartu zuten. Bere seme txikia, Fernando, Afrikako presondegitara bidali zuten. Bere gorputz-adar mutilatuak, erregeordetzaren hegoaldeko zenbait tokitara bidaliak izan ziren, eta piketan iltzatuak, matxinoen herrientzako eskarmentu bezala balio zezan. Hala ere, borroka izpiritua bere aldekoen artean mantendu zen, nortzuk, Diego Crist\u00f3bal T\u00fapac Amaru (bere lehengusua) buru zutela, borrokan zutik mantendu ziren 1782ko hasiera arte.\nTupac Amaruren sakrifizio izugarriak eta matxinadaren errepresio basatiak (honen saldoa, errepresoreen kalkuluen arabera, 120.000 hildako andinar gizonena izan zen), gehiago bizitu zuen espainiar dominazioaren aurkako errebeldia. Espainiar koroa, bere indarrak, Peruko hegoaldean biltzera behartu zuen, eremu hau, Hego Amerikako espainiar boterearen azken gotorleku bihurtu zelarik. Gainera, bere garaian, Tupac Amaru II.aren sakrifizioa ez zen antzua izan, matxinada honen ondorioz, korregimenduak ezabatu eta Cuscoko Errege Auzitegia sortu baitzen, inka matxinatuak eskatu bezala.\nTupac Amaruren matxinada, Carlos Daniel Valc\u00e1rcel historialariaren esanetan, \"Peruk izan duen mugimendu antikolonialista, aldarrikatzaile eta justizia sozial eta independentzia politikoaren aitzindari garrantzitsuena da. Bere balioa handitu egiten da iraultza frantziarra baino lehenagoko gertakari bat bezala gogoratzen badugu \u2014 beste hainbeste mugimendu eragin zituena \u2014, iraultza separatista estatubatuarra oraindik lehian zegoenean \".\nT\u00fapac Catariren matxinada.\nIraultza tupakamaristaren bigarren fase batean, Juli\u00e1n Apaza buruzagu aimara izan zen protagonista Peru Garaian. Pertsonaia honek T\u00fapac Catari izena hartu zuen (Tupac Amaru II.a eta Tom\u00e1s Katariren omenez) eta 40.000 indiarren buru La Pazi setioa jarri zion (1781eko martxoak 13); korrejidoreak ematea eta espainiarrak erretiratzea eskatu zuen. Uztailean setioa bertan behera utzi zuen arren, gehiago estutu zuen eta urriaren 17ra arte mantendu zuen, ekintza berriak prestatzeko erretiratu behar izan zuelarik. Baina traizionatua eta espainiar agintariei emana (azaroak 10), zaldi bati lotuta arrastatua izatera kondenatu zuten eta ondoren lau zaldik laurdenkatzera zigortua izan zen (azaroak 13).\n1782 eta 1810 arteko konspirazioak.\nTupac Amaru II.aren iraultzaren amaieraren eta 1810-1824ko Hispanoamerikako independentziaren gerraren hasieraren artean, Perun beste konspirazio eta matxinada batzuk gertatu ziren, hala nola:\nIndependentzia hispanoamerikarra (1810-1830).\nIndependentzia hispanoamerikarraren eragile nagusia, monarkiaren burugabetzea izan zen, espainiar erregeek uko egin ziotelako eta 1808an napoleonen Espainiako inbasioa zela eta. Ordutik, abertzaleek, Amerikarekin (Aberri Handia) zuten identifikazioagatik hala izendatuak, Espainiaren aurrean armak erabili zituzten, penintsulako agintarien aurrean askatasuna defendatzeko eta estatu berrien independentzia lortzeko asmoz.\nAmerikarren emantzipazioa garai handiago baten zati da, Atlantiar Iraultzak izenekoa, XVIII. mendearen amaieratik XIX. mendearen hasierara bitartean gertatzen dena, eta herrialde independente berrientzako gobernu errepublikarrak proposatzen zituzten, eta, besteak beste, 1776an Estatu Batuen independentzia, 1789ko Frantziako Iraultza, Haitiko Iraultza (1791) edo Brasilgo Independentzia bezalako gertaerak biltzen ditu, hispaniar mundutik kanpo gertatu zirenak.\nPeruko altxamendu autonomoak (1811-1815).\nTacna eta Errioplatarren Peru Garairako espedizioak.\nTacnako lehen matxinada (1811).\nPeruko abertzaleek, Argentinako armadek Peru Garaian (egungo Bolivia) aurrera egiten zutela jakinda, Jos\u00e9 Fernando de Abascal y Sousa erregeordearen aurkako mugimendu libertarioa antolatu zuten Tacnan. 1811ko ekainaren 20an (Guaquiko guduaren egunean, non Jos\u00e9 Manuel de Goyeneche jeneralaren agindupean zeuden tropa errealistek riodelaplatar independentistak garaitu zituzten), abertzaleek, Francisco Antonio de Zelak zuzenduta, Tacnako bi kuartel militar errealistei eraso zieten, eta Zela plazako komandante militar, Rabino Gabino Barrios infanteriako milizien koronel eta Toribio Ara curaca zalditeria dibisioko komandante izendatu zituzten. Ekainaren 25ean Tacnan Argentinako abertzaleen porrotaren berri izan zen Guaquin. Albisteak sortutako nahasmena aprobetxatuz, errealistek mugimendua desmuntatu zuten eta Francisco Antonio de Zela preso hartu zuten, Limara eraman zutena, non biziarteko kartzelara kondenatu zuten Chagreseko (Panama) kartzelan, non 1819an hil zen, 50 urte zituela.\nTacnako bigarren matxinada (1813).\nManuel Belgrano jeneral argentinarrak Guaquiko guduan garaitutako Argentinako tropak berrantolatu zituen. 1812ko irailak 24an, P\u00edo Trist\u00e1n jeneralak zuzendutako tropei aurre egin zien, garaitu egin zituen eta armada errealistak Tucum\u00e1nen aurrera egitea geldiarazi zuen. Beranduago, beste garaipen bat lortu zuen Saltako guduan, eta, beraz, Pio Tristanek, 1813ko otsailak 20an kapitulatu zuen, eta, beraz, Argentinako armadak, berriz ere beste erasoaldi bat hasi zuen, eta berriz ere Peru Garaia okupatu zuen. Joaqu\u00edn de la Pezuela jeneral espainiarrak, Abascal Peruko erregeordearen aginduz Goyeneche ordezkatu zuena, Peruko Errege Armada berrantolatu zuen eta Manuel Belgrano argentinarra garaitu zuen Vilcapugioko guduan 1813ko urriaren 1ean eta jarraian Ayohumako guduan, 1813ko azaroaren 14an.\nJuan Francisco Paillardelli, tacnarra, Belgranoko mezularia izan zen Argentinako jeneralak Perun ezarri nahi izan zituen koordinazioetan. Juan Francisco Paillardellirekin batera, bere anaia Enrique Paillardellik konspiratzen zuen Tacnan eta Julian Pe\u00f1arandak Tarapac\u00e1n. Enrikek bere aginduak jaso zituen Belgranorengandik Punon. Peruko hegoalde osoko altxamendua adostea zen plana. Enrique Paillardelliren buruzagitzapean, Tacnako abertzaleek, 1813ko urriaren 3an, Tacnako kuartelez jabetu eta probintziako gobernadore errealista atxilotu zuten.\nArequipako intendenteak, Jose Gabriel Moscosok, gertaeren berri izan ondoren, milizia errealista bat bidali zuen Jos\u00e9 Garc\u00eda de Santiagoren agindupean. Camiarako gudua gertatu zen, urriaren 13an, non Paillardelliren abertzaleak garaituak izan ziren, Tacnara erretiratu zirenak. Handik egun gutxira, Belgranoren porrotaren berri izan zen, eta abertzaleak berriz sakabanatu ziren. Enrique Paillardelli eta jarraitzaile batzuk 1813ko azaroaren 3an ihes egin zuten Peru Garairantz, Tacna errealistek berriz hartu zuten bitartean.\nHu\u00e1nucoko matxinada (1812).\n1812ko otsailaren 22ko Hu\u00e1nucoko matxinada indigena erregimen kolonialaren aurkakoa zen. Erregeordearen tropak Cerro de Pascon antolatu ziren eta Hu\u00e1nucora joan ziren, non Amboko gudua gertatu zen 1812ko martxoak 5ean. Jose Gonzalez Prada Tarmako intendenteak, indar kolonialen bidez, Ambo birkonkistatu zuen martxoaren 10ean. Matxinoek Ambo eta Hu\u00e1nuco utzi zituzten; errealistak 1812ko martxoaren 19an sartu ziren bi hirietara. Gonz\u00e1lez Prada matxinatuen atzetik atera zen hiritik, 2.000 gizon baitzituzten. Indigenak sakabanatu ziren, eta Gonz\u00e1lez Pradak haien buruzagiak harrapatu zituen, besteak beste, Juan Jos\u00e9 Crespo y Castillo, Norberto Haro curcka eta Jos\u00e9 Rodr\u00edguez Huamal\u00edesko alkate pedaneoa. Azken horiek, gainera, sumarioz epaitu eta garrotearen zigorrarekin exekutatu zituzten. Beste matxinatu batzuk erbesteratu zituzten eta asko espetxeratu egin zituzten.\nCuscoko matxinada (1814).\n1814an, Cuscoko matxinada gertatu zen, Peruko erregeordetzaren hegoaldea hartu zuena. 1814ko matxinada Kabildo Konstituzionalaren eta Cuscoko Errege Auzitegiaren arteko konfrontazio politikoarekin hasi zen: lehena, amerikarren aldekoa bezala hautematen zen, eta, bigarrena, peninsularen aldekoa bezala. Liskar honen ondorioz, Angulo anaiak espetxeratu zituzten 1813ko amaieran. 1814ko abuzturako Angulo anaiek eta beste kreoleek Cusco hiriaren kontrola hartu zuten. Ordurako, Mateo Pumacahua Chincheroko brigadier eta kurakarekin aliatu ziren. Azken pertsonaia hau, Espainiako monarkiaren defendatzaile handienetako bat izan zen T\u00fapac Amaru II.aren matxinadan, eta indigena errealisten komandantea Huaquiko guduan, baina, bere jarrera beligerantea aldatu zuen, Abascal erregeordeak, 1812ko Cadizko Konstituzioa Peruko erregeordetzan betetzen zela ez bermatzeagatik.\nAngulo anaiek eta Pumacahuak hiru ataletan banatutako armada antolatu zuten:\nPeru Garairako espedizioa.\nLehenengoa Peru Garaira bidali zuten, Juan Manuel Pinelo arequiparraren eta Ildefonso de las Mu\u00f1ecas apaiz argentinarraren agindupean. Indar hauek 500 fusilariz eta 20.000 indiarrez harriz eta hondaz armaturik osatuta zeuden, eta 1814ko irailak 14an La Paz inguratu zuten. Hilaren 24an, hiria hartu zuten. Errealistak euren kuarteletan konfinatuak izan ziren, baina hauek egoera aprobetxatu zuten bolborategia lehertzeko, haserre La Pazeko matxinatuek hil egin zituzten. La Paz birkonkistatzeko, Orurotik, cuscotar milizianoen erregimentu errealista bat joan zen, Juan Ram\u00edrez Orozco jeneral espainiarraren agindupean 1.500 fusilero zituena. La Paz kanpoaldean borrokatu ziren, 1814ko azaroaren 1ean, eta matxinatuak garaituak izan ziren. Pinelok eta Mu\u00f1ecasek atzera egiteko agindu zuten, eta troparen zati bat eskualdean sakabanatuta geratu zen gerrilla moduan.\nHuamangarako espedizioa.\nAbertzaleen bigarren atala Huamangara joan zen, Manuel Hurtado de Mendoza argentinarraren agindupean, Mariano Angulo elizgizona eta Jos\u00e9 Gabriel B\u00e9jar buru zituela, eta irailaren 20an iritsi ziren hiriko plazara. Egun batzuk lehenago, hiri horretan ehunka emakume nekazari altxatu ziren, Ventura Ccalamaqui buru zutela, Santa Katalinako kuartelean. Hurtado de Mendozak Huancayora joatea agindu zuen, modu baketsuan hartu zuten hiria. Abertzaleei aurre egiteko, Abascal erregeordeak Limatik Talavera erregimentu espainiarra bidali zuen, Vicente Gonzalez koronelaren agindupean. Huantako gudua gertatu zen, 1814ko irailaren 30ean; borrokak hiru egun iraun zuen, eta, ondoren, abertzaleek Huamanga utzi zuten. Andahuaylasen berrantolatu ziren eta 1815eko urtarrilaren 27an berriz aurre egin zieten errealistei, Matar\u00e1n, non berriz garaituak izan ziren. Abertzaleak berriz antolatu ziren Cangallo probintzian sortutako gerrillei esker. Bien bitartean, Hurtado de Mendoza argentinarrak 800 fusilari, 18 kanoi, 2 kulebrina (Abancayn urtuak eta eginak) eta 500 indiar zituen. Indar hauek Jos\u00e9 Manuel Romanoren agindupean egon ziren, \"Pucatoro\" (Zezen gorria) ezizenez ezaguna. Jose Manuel Romanoren traizioaren ondorioz, nork Hurtado de Mendoza hil zuen eta amore eman zuen errealisten aurrean, abertzaleak sakabanatu egin ziren eta matxinadaren buruzagiak harrapatuak izan ziren. Traizioak ohikoak izan ziren Amerika osoko matxinada independentistetan. Aktore sozialen biografiek erakusten dute bandoen aldaketak ez zirela arraroak. Tokiko buruzagien kasuan, haien filiazio politikoak tokiko gatazkei lotuta zeuden, eta gatazka horiek dimentsio handiagoan adierazten ziren. Angulo anaiak, B\u00e9jar, Paz, Gonz\u00e1lez eta beste matxinatu batzuk, Cuscora eramanak eta publikoki exekutatuak izan ziren 1815eko martxoak 29an. Espainiar Koroak, eskarmentu publikoaren politika, herritarrak beldurtzeko eta etorkizuneko altxamenduak saihesteko, mekanismo bat bezala zuen.\nPuno eta Arequiparako espedizioa.\nHirugarren talde abertzaleak Arequipa eta Punon egin zuen kanpaina, Mateo Pumacahua brigadier errealista ohiaren agindupean, eta 500 fusilari, zalditeriako errejimendu bat eta 5000 indiar zituen. Pumacahuak, Chincheroren kuraka zena, indigenen artean nagusitasun eta lidergo handia zuen. Jos\u00e9 eta Vicente Angulo anaiak Cuscora bidali zituzten, indiar eta beltz leialen babesarekin. Cuscoren kontrola funtsezkoa zen arrazoi ideologiko eta logistikoengatik. Arrazoi askorengatik, Cuscok eragin handia zuen Peru Garaian, eta, aldi berean, Peru Garaiak lotura kolonial administratibo bat zuen Buenos Aires hiriarekin, 1810eko hamarkadako Hego Amerikako gune iraultzaile handienetako bat.\nMateo Pumacahuak arrakasta handiz egin zien aurre errealistei Apachetako guduan, 1814ko azaroaren 9an. Jos\u00e9 Gabriel Moscoso Arequipako intendentea eta Francisco Picoaga mariskal errealista hartu zituen preso, Guaquiko guduan izan zuen arma lagun ohia. Abertzaleak Arequipan sartu ziren. Tropa abertzaleen presioagatik, Arequipako kabildoak Cuscoko Gobernu Batzarra onartu zuen 1814ko azaroak 24an. Baina errealistek berehala erreakzionatu zuten. Pumacahuak, tropa errealisten hurbilketaren berri izanik, Arequipa utzi zuen. Arequipako kabildo irekia berriro elkartu zen eta erregearekiko leialtasuna berehala adostu zuen, urte horretako azaroaren 30ean. Tokiko buruzagien \"leialtasun\" aldaketa horiek normalak izan ziren gerra osoan zehar, plaza indartsuaren jabea zen sektorea aukeratzen baitzen, norberaren, familiaren eta ondasunen segurtasuna bermatzeko modu gisa, ez nahitaez joera ideologikoagatik, ezta edozein alderdiren aldeko borrokarako joera izateagatik ere.\nTropa errealistak, Juan Ram\u00edrez Orozco jeneralaren agindupean, Arequipan sartu ziren 1814ko abenduaren 9an. Indarrak berritu eta bere milizia indartu ondoren, Ram\u00edrez jenerala Arequipatik atera zen abertzaleen bila 1815eko otsailean. P\u00edo Trist\u00e1n jenerala gobernadore utzi zuen. Bi armadak, errealista eta abertzalea, arretaz mugitu ziren Andeetako hainbat parajetan, borrokarako leku egoki baten bila. 1815eko martxoak 10ean, Punotik gertu aurkitu ziren, Umachiriko guduan, errealistak garaile izan ziren. Garaipen errealista bere tropen ekipamendu zuzenagatik eta diziplina handiagoagatik izan zen. Mila hildako baino gehiago izan ziren guduan. Harrapatutako abertzaleen artean Mariano Melgar poeta ospetsua egon zen, gudu zelai berean fusilatua izan zena. Pumacahua atxilotu zuten Sicuanin, non burua moztuta hiltzera zigortua izan zen, martxoaren 17an bete zen zigorra.\nHegoaldeko korronte askatzailea eta Peruko Errepublikaren sorrera (1820-1823).\nItsas kanpainak.\nWilliam Brownen espedizioa Ozeano Barera.\nWilliam Brown, jatorriz irlandarra, bere ibilbidea Ameriketako Estatu Batuetako itsas armadan hasi zen eta Rio de la Platako probintzietako itsas armadaren buru izatera iritsi zen. 1815ean, lau itsasontzik osatutako espedizio bat osatu zuen Buenos Airesen, 150 kanoi eta 500 gizoneko tripulazioarekin. Brown 1818an itzuli zen Buenos Airesera bere ontzidiaren zati handi bat nabigazioan galduta edo Ingalaterrako itsas armadak preso hartuta, Txileko kostaldea itxi eta Callao eta Guayaquileko portuetan sartu ondoren.\nThomas Cochraneren espedizioak.\nThomas Cochrane marinel eskoziarra 1818ko azaroaren 28an iritsi zen Txilera, Txileko itsas armadaren agintea hartzeko, herrialde horretako gobernuko agente batek kontratatuta. 1819. urtearen hasieran, Txileko gobernuak prestaketak eginak zituen Peruko kostaldean inkurtsioak egiteko, bere ontziteria Cochraneren agindupean zegoela, etorkizuneko espedizio askatzailearen aurretik. Honen helburua, informazioa lortzea zen, propaganda abertzalea zabaltzea, lokalak kausa horretara biltzeko, Callaon zeuden espainiar itsas indarren aurka borrokatzea, euren portuak blokeatzea eta espainiar interesen bat zuen edozein ontzi harrapatzea edo suntsitzea. Operazio hauetarako, Cochranek hainbat taktika alternatibo eta berritzaile erabili zituen, hala nola, bruloteak, suzko koheteak, bosgarren zutabea, unitate txikien ustekabeko lehorreratzeak, besteak beste.\nUrte horretako urtarrilean, Cochranek lehen espedizioa egin zuen Peruko kostaldera, Callaoko portua bonbardatu eta blokeatuz, espainiarrei zenbait itsasontzi kenduz eta gainerakoak portu horretan giltzapetuz. Huacho, Huaura, Supe (honen kabildoa independentziaren alde agertu zen), Huarmey eta Paitatik ere igaro zen, hornidurak hartu eta bere biztanleak kausa abertzaleari atxikitzea bilatzeko. Cochrane ekainean itzuli zen Valparaisora.\nUrte bereko irailean bigarren espedizio batean ontziratu zen, non Callao berriz blokeatu zuen, eta beste toki batzuetan jarraitu zuen, horien artean Pisco eta Guayaquil nabarmenduz. Txileko kostaldera itzultzean hegoaldera jo zuen Valdivia eta Chilo\u00e9 espainiar kokaguneei eraso egiteko, lehena konkistatzea lortuz. Ekintza honetan, Francisco de Vidal tenienteordea nabarmendu zen, Peruko kostaldera egin zituen espedizioetan Cochranerekin bat egin zuena, eta \"Peruko lehen soldadua\" bezala deitua izango zena. Azkenik, Cochranek Chilo\u00e9 eraso zuen, baina porrot egin zuen, Antonio de Quintanillak garaitua izan zelarik.\nEkintza hauen ondoren, Cochranek Valparaison ainguratu zuen 1820ko otsailaren erdialdean, \"Peru Askatzeko Espedizioan\" parte hartzeko, Txileko gobernuaren eskuadraren buru bezala, Jos\u00e9 de San Mart\u00edn jeneralaren agindupean zen armada garraiatu eta babestuko zuena.\nJos\u00e9 de San Mart\u00edn eta Peruko espedizio askatzailea.\nPeruko erregeordetzaren barne baketzeak, Peruko erregeordeari, Txileko abertzaleen aurkako bi espedizio antolatzea ahalbidetu zion, Arequipa eta Limako erregimendu errealistek eta Europako espedizio batailoiek osatuak. 1814an lehen espedizioak Rancaguako guduan Txile birkonkistatzea ahalbidetu zuen. 1817an, Chacabucoko guduan abertzaleen armen garaipenaren ondoren, berriz ere Peruko Errege Armadara jo zen monarkia salbatzeko, eta bigarren espedizio bat 1818an abiatu zen, Cancha Rayadako guduan garaipen bat lortuz, baina, azkenean, Jos\u00e9 de San Mart\u00ednek suntsitu zuen Maip\u00fako guduan.\nPeruko Independentzia aurrera eramateko, 1819ko otsailaren 5ean Argentina eta Txileren arteko itun bat sinatu zen. Jos\u00e9 de San Mart\u00edn jeneralak uste zuen Rio de la Platako Probintzia Batuen independentzia ez zela erabat ziurra izango Peru indar errealisten gotorleku garrantzitsua zen bitartean. Anfibia indar militar bat antolatu zen, hasiera batean, Argentina eta Txileko gobernuek elkarrekin finantzatuko zutena, baina Rio de la Platako probintzietako anarkia egoera zela eta, Buenos Airesko gobernuak ez zituen aurrekontuak onartu, Txileko gobernuak bere gain hartu zituen ia kostu guztiak, Bernardo O'Higginsek zuzenduta. Armadako agintea Jos\u00e9 de San Mart\u00ednentzat eta eskuadra Thomas Alexander Cochrane almirantearentzat izatea erabaki zen.\nEl operativo inicial del general San Mart\u00edn estaba demostrando en la pr\u00e1ctica que el plan para liberar al Per\u00fa, basti\u00f3n del colonialismo, estaba bien concebido. Los espa\u00f1oles no ten\u00edan una escuadra bien equipada, por lo que la expedici\u00f3n de Cochrane frente a la costa peruana mostr\u00f3 eficiencia y caus\u00f3 temor a los realistas. San Mart\u00edn prepar\u00f3 as\u00ed con mayor seguridad su expedici\u00f3n al Per\u00fa. Para atraer a la aristocracia peruana, sobre todo la lime\u00f1a y la trujillana, San Mart\u00edn les ofreci\u00f3 establecer un reino en el Per\u00fa, cuyo trono ser\u00eda ocupado por un miembro de la realeza espa\u00f1ola, sin cambiar las estructuras sociales incluso manteniendo al mismo ej\u00e9rcito realista. Dicha opini\u00f3n no la cambiar\u00eda nunca, porque estaba convencido de su aplicabilidad.\nSan Mart\u00edn jeneralaren hasierako operatiboa, praktikan, Peru askatzeko plana, kolonialismoaren gotorlekua, ondo pentsatuta zegoela frogatzen ari zen. Espainiarrek ez zuten ondo hornitutako eskuadra bat, eta, beraz, Cochranek Peruko kostaldearen aurrean egindako espedizioa eraginkorra izan zen, eta beldurra eragin zien errealistei. San Martinek segurtasun handiagoz prestatu zuen Perurako espedizioa. Peruko aristokrazia erakartzeko, batez ere Limakoa eta Trujillokoa, San Martinek Perun erresuma bat ezartzea eskaini zien, honen tronua Espainiako erregetzako kide batek hartuko zuelarik, gizarte egiturak aldatu gabe, baita armada errealista bera mantenduz ere. Iritzi horrek ez zuen inoiz aldatuko, ziur baitzegoen aplikagarria zela.\nIparraldeko korronte askatzailea eta independentziaren sendotzea (1823 - 1826).\nBolivarren diktadura ezartzea..\nAyacuchoko kanpaina eta gudua.\nErresistentzia espainiarreko azken fokuak\nMaynasko kanpaina\nGoi Peruko kanpaina"}
{"id": "995597", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995597", "title": "Adri\u00e1n de M\u00fajica", "text": ""}
{"id": "995601", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995601", "title": "Norvegiako Alderdi Langiletiarra", "text": ""}
{"id": "995603", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995603", "title": "Alderdi Langiletiarra (Irlanda)", "text": ""}
{"id": "995605", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995605", "title": "Melinda Gates", "text": "Melinda Ann Gates (jaiotza abizena, French; Dallas, Texas, 1964ko abuztuaren 15a - ) estatubatuar filantropo eta Microsofteko gerente orokor ohia da. 2000. urtean berak eta bere senarra den Bill Gatesek Bill &amp; Melinda Gates Fundazioa sortu zuten, munduko elkarte filantropikorik handiena 2015ean. Melinda urtez urte Forbesen munduko emakume boteretsuenen zerrendan agertu da. \"The Washington Post\" egunkariko zuzendaritza taldeko kidea da.\nBiografia.\n1964ko abuztuaren 15ean jaio zen Dallasen, Texas. Duke Unibertsitatean Informatika eta Ekonomia gradua eskuratu zuen 1986an. Graduatu eta gutxira Microsoften lanean hasi zen, munduko informatika enpresa handienetako bat. Bertan Publisher, Bob, Encarta edo Expedia produktuetan lan egin zuen.\n1994an Bill Gatesekin ezkondu zen, Microsoft Coroporationeko sortzailea eta presidentea. Berarekin hiru sema-alaba ditu, eta hortik aurrera Melinda Gates izenarekin ezaguna izan zen.\n2005eko abenduan Melinda eta Bill Gates \"Time\" aldizkariak urteko pertsona izendatu zituen. 2006an Asturiasko Printzesa Sariak jaso zuten.\nSilicon Valleyko industria teknologikoan emakume eta gizonen arteko soldata-arrakala erakusten lagundu du."}
{"id": "995608", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995608", "title": "Marina Arismendi", "text": "Ana Marina Arismendi Dubinsky (Montevideo, Uruguai, 1949ko maiatzaren 30a) uruguaitar politikaria eta eskola-irakaslea da. Fronte Zabala koalizioa osatzen duen Uruguaiko Alderdi Komunistako kidea da. Uruguaiko Gizarte Garapeneko ministroa izan zen bi legegintzalditan: 2005 eta 2010 bitartean, eta 2015 eta 2020 bitartean."}
{"id": "995610", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995610", "title": "Pilar Gartziandia", "text": "Pilar Gartziandia Antzin (Tolosa, 1919 - Donostia, 2019ko ekainaren 24a), familiak idatzi bezala Pilar Garciandia Anc\u00edn, Espainiako Gerra Zibileko tolosar emakume errepresaliatua izan zen.\nBizitza.\nGazte Sozialistetara afiliatua, Tolosako Cooperativa Internacional-en lanean hasi zen 15 urte zituenean, bere mutil-lagunarekin batera, Andr\u00e9s Ponga tolosarra, sozialista bera ere.\nFaxistak Tolosara gerturatzen ari zirela familiarekin Donostiara ihes egin zuen, 1936ko udan. Donostiatik berehala Bilbora joan behar izan zuten eta han gerra zuzenean bizitzea tokatu zitzaien. Horrela, faxistengandik ihesi, Santanderrera iritsi ziren. Santanderren ikusi zuen azken aldiz Andr\u00e9s, bere bikotea; Andr\u00e9s 1939an fusilatu zuten Donostian.\nSantanderren Pilar eta bere lagun bat atxilotu zituzten bi erreketek; horietako bat \"Mataburros\" ezizeneko bizilagun ezagun bat zen. Handik Tolosara bidali zituzten, Tolosara iristean Pilar gela batetara eraman zuten galdeketa egitera eta handik Guardia Zibilaren Tolosako kuartelera. Bertan, galdeketarekin jarraitu eta gogor kolpatu zuten. Handik Tolosako kartzelara eraman zuten, beste 6 emakume ingururekin elkarbanatu zuen zelda batetara; 17 urterekin, bera zen gazteena. Tolosako kartzela hartatik Ondarretako espetxera lekualdatu zuten 1937ko irailaren 20an.\nSei hilabete beranduago, Larrialdiko auzitaratze sumarisimo militarra (gerra-kontseilua) egin zioten. Matxinada militarrari laguntzeagatik hamabi urte eta egun bateko kartzela zigorra ezarri zioten, adin txikikoa zelako. Pilarrek berak adierazi duenez, gezurretan oinarritutako akusazioak egin zizkioten.\nOndarretako kartzelan bi urte baino gehiago igaro ostean Donostiako San Jose Babes etxera eraman zuten. Bederatzi hilabete pasa zituen bertan, 1940ko irailaren 16an, bere kausaren berrikuspenaren ondoren, behin-behineko askatasuna eman zioten.\nOndorengo urteetan Pilar ezkondu egin zen eta bi seme izan zituen. 2019an hil zen, 100 urte zituela."}
{"id": "995611", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995611", "title": "Mart\u00edn de Braga", "text": ""}
{"id": "995612", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995612", "title": "Dopa", "text": ""}
{"id": "995613", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995613", "title": "Andr\u00e9s Ibarra (militarra)", "text": ""}
{"id": "995616", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995616", "title": "Carmen Garayalde", "text": "Carmen Garayalde Zubizarreta (Montevideo, Uruguai, 1913ko abuztuaren 8a - \"ibidem\", 2002ko irailaren 8a) uruguaitar irakaslea, artista plastikoa eta militante politiko erbesteratua izan zen.\n1938an Jos\u00e9 Luis Massera ingeniari eta matematikariarekin ezkondu zen eta bi seme-alaba izan zituen: Ema Julia Massera (1941) eta Jos\u00e9 Pedro Massera (1942). Bigarren Mundu Gerran zehar senar-emazteak Uruguaiko Alderdi Komunistako kide egin ziren.\n1970eko hamarkadan, Uruguain diktadura militarra ezarri zen. Erregimenak militante politikoak jazartzen eta desagerrazten hasi zen. Hori dela eta, Bartzelonara ihes egin zuen eta handik Atzerriko Fronte Zabalan militatu zuen.\nBere artelan plastikoen zati bat erakusketa kolektibotan egon zen ikusgai. Zenbait sari irabazi zituen erakustareto ofizialetan. 1991n bakarkako erakusketa antolatu zuen lehenengo aldiz.\nMontevideoko kale bati bere izena eman zioten."}
{"id": "995618", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995618", "title": "Elkarzutasun", "text": ""}
{"id": "995620", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995620", "title": "Nevado (txakurra)", "text": "Nevado, \"Simoncito\" gisa ere ezaguna, Mucuchies arrazako txakur bat izan zen Simon Bolivarri opari eman ziotena, M\u00e9rida eskualdean, Venezuelako Andeetan. 1813ko garaipen baten ondoren eman zioten, eta zortzi urtez bere ondoan izan zuen Bolivarrek bere kanpainetan.\nTxakurra Tinjac\u00e1 izeneko amerindiar batek zaintzen zuen, eta Bolivarren ofizialek kargua baleuka bezala ezizena jarri zioten, \"edec\u00e1n del perro\", \"txakurraren laguntzailea\".\nTxakurra eta Tinjac\u00e1 bere zaindaria Caraboboko guduan hil ziren 1821eko ekainean. Txakurra salbatzeko ahaleginean eman zuen bizitza gizonak."}
{"id": "995622", "revid": "138371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995622", "title": "Peruko Armada", "text": "Peruko Armada () Defentsa Ministerioaren organo exekutiboa da, herrialdearen lurralde defentsaz arduratzen dena. Peruko Indar Armatuen zati da, eta, beraz, Peruko Indar Armatuen Komando Bateratua osatzen du. Horrez gain, aktiboki parte hartzen du nazioarteko hondamendietan laguntzeko zereginetan eta bake-misioetan."}
{"id": "995623", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995623", "title": "Peruko Errepublikako Indar Armatuak", "text": "Peruko Errepublikako Indar Armatuak () nazio horretako Armadak, Itsas Armadak eta Aireko Indarrak osatzen dituzte. Oro har, Defentsa Ministerioaren mende daude."}
{"id": "995624", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995624", "title": "Zut (argipena)", "text": "Zut hitzak honako esangura bi hauek dauzka euskaraz:"}
{"id": "995625", "revid": "119220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995625", "title": "Fuerzas Armadas de la Rep\u00fablica del Per\u00fa", "text": ""}
{"id": "995627", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995627", "title": "Jennifer Ulrich", "text": "Jennifer Ulrich (Ekialdeko Berlin, 1984ko urriaren 18) alemaniar aktorea da, \"Die Welle\" (\"Olatua\") eta \"Wir sind die Nacht\" (\"Gaua gara\") filmetako protagonista izateagatik ezaguna.\nBiografia.\nBerlin hiriaren ekialdeko Lichtenberg barrutian jaio zen hiria bitan zatiturik zegoen garaian, Alemaniako Errepublika Demokratikoan beraz.\n2002an egin zuen debuta \"Gro\u00dfe M\u00e4dchen weinen nicht\" (\"Neska handiek ez dute nigarrik egiten\") filmean. Ordutik aurrera film alemaniar ugaritan egin du lan, aipagarrienak \"Die Welle\" (2008) eta \"Wir sind die Nacht\" (2010), bietan ere Dennis Gansel zuzendariaren esanetara.\nAlemaniako telesail ugaritan gonbidatu gisa hartu du parte atal bakarretan."}
{"id": "995628", "revid": "8815759", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995628", "title": "Jos\u00e9 Gervasio Artigas", "text": "Jos\u00e9 Gervasio Artigas (Montevideo, Peruko erregeordetza , 1764ko ekainaren 19a - Quinta Ybyray de Asunci\u00f3n, Paraguai, 1850eko irailaren 23a ) Rio de la Platako Probintzia Batuen Independentzia Gerran parte hartu zuen militar eta estadista platatar bat izan zen, gaur egun Argentina eta Uruguai direnetan federalismoaren heraldoa izateagatik nabarmendu zena. \"Ekialdeko herrialdeetako buru\" eta \"herri libreen babesle\" tituluak jaso zituen. Rio de la Platako bi ertzetan ohoratua da, Uruguaiko prozer gorena eta Argentinan ere prozerra delarik."}
