{"id": "997275", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997275", "title": "GIB/HIESari buruzko kontzeptu okerrak", "text": "GIB/HIESaren hedapenak milioika pertsonari eragin die mundu osoan; hiesa pandemiatzat hartzen da. Munduko Osasun Elkartea (MOE) kalkulatu zuen 2016an mundu osoan 36,7 milioi pertsona bizi zirela GIB/HIESArekin, urtean 1,8 milioi GIB infekzio berrirekin eta milioi bat hiesarekin. GIBari eta hiesari buruzko ideia okerrak hainbat iturritatik sortzen dira, GIBaren infekzioei eta hiesaren kausari buruzko ezagutza zientifikoei buruzko ezjakintasun soiletik eta gaizki-ulertzetik hasi eta GIBaren infekzioaren eta hiesaren garapenaren arteko kausazko erlazioa ukatzen duten jarrera ideologikoak dituzten norbanako eta taldeek zabaldutako desinformaziora arte. Jarraian, ideia oker komun batzuen eta haien ezeztapenen zerrenda eta azalpenak aurkezten dira.\nGIBaren eta hiesaren arteko harremana.\nGIBa eta HIESa gauza bera dira.\nGIB giza immunoeskasiaren birusaren akronimoa da, HIESa eragiten duen birusa (hartutako immunoeskasiaren sindromea). GIBa hartzeak HIESa edo GIBaren 3. fasea garatzea ekar dezake, eta horrek kalte larriak eragiten ditu immunitate-sisteman. Birus hau HIESaren azpian dagoen kausa den arren, seropositibo guztiek ez dute HIESa, GIBa urte askoan egon baitaiteke ezkutuan. Diagnostikatzen ez bada edo tratatzen ez bada, GIBak HIESerantz eboluzionatu ohi du, hau da, 200 zelula/\u03bcl baino CD4+ linfozito gutxiago izatea edo GIBak eragindako infekzioa gehi HIESa definitzen duen infekzio oportunista baten koinfekzioa. GIBa ezin da sendatu, baina tratatu egin daiteke eta transmisioa gelditu egin daiteke. GIBaren tratamenduak infekzio berriak prebenitu ditzake, eta hori da gakoa HIESa gainditzeko.\nTratamendua.\nSendabidea.\nOso aktiboa den tratamendu antirretrobiralak (TARGA) aukera ematen du kasu askotan pazientearen sintomak egonkortzeko, t CD4+ zelulen mailak partzialki berreskuratzeko eta biremia (odoleko birusen maila) maila baxuetara edo ia detektaezinetara murrizteko. Gaixotasunerako sendagai espezifikoek HIESaren sintomak arindu ditzakete, baita HIESa definitzen duten baldintza espezifikoak sendatu ere kasu batzuetan. Tratamendu medikoak GIBaren infekzioa murriztu dezake kasu askotan, bizirik irautea ahalbidetzen duen afekzio kroniko bihurtu arte. Hala ere, aurrerapen horiek ez dira sendabide bat, gaur egungo tratamendu-erregimenek ezin baitute gorputzeko GIB latentea desagerrarazi.\nTratamendua eteten bada, GIB-1 maila handiak garatzen dira (sarritan, TARGAREKIKO erresistenteak), tratamendua ez bada koherentea edo birusak berez garatzen badu gizabanako baten erregimenarekiko erresistentzia. Esposizio osteko profilaxia izenaz ezagutzen den tratamendu antirretrobiralak GIB infekzioa hartzeko aukera murrizten du GIBarekiko esposizioaren ondorengo 72 orduetan. Arazo horien ondorioz, biremia txikia duten pertsona seropositiboek beste batzuk infektatzeko aukera gutxiago izan arren, transmititzeko aukera beti dago. Gainera, TARGA jasotzen duten pertsonek gaixotzen jarrai dezakete.\nBirjina batekin harreman sexualak izatea hiesa sendatuko du..\nBirjina batekin sexu-harremanak izatea HIESa sendatuko duela dioen mitoa oso zabalduta dago Hegoafrikan. Kutsatu gabeko birjina bat duen sexuak ez du GIBaz kutsatutako pertsona bat sendatzen, eta kontaktu horrek GIBaz kutsatu gabeko pertsona azalduko du, eta horrek gaixotasuna are gehiago heda lezake. Mito horrek ospe handia hartu du Hegoafrikan adingabeei egindako sexu-abusu eta abusu batzuen arrazoi gisa, haurtxoen bortxaketa barne.\nAnimaliekin sexu-harremanek hiesa saihestu edo sendatuko du.\n2002an, Johannesburgoko (Hegoafrika) Animalien aurkako Krudelitatea Prebenitzeko Sozietateen Kontseilu Nazionalak (NSPCA) gazteen artean erregistratu zuen sexu-harremanak animaliekin hiesa saihesteko edo, kutsatuz gero, sendatzeko baliabidea dela. \"Sendabide birjinaren\" sinesmenekin gertatzen den bezala, ez dago froga zientifikorik iradokitzen duenik sexu-ekintza batek benetan sendatu dezakeela hiesa, eta inoiz ez da proposatu hori egin dezakeen mekanismo onargarririk. GIBa animaliekin sexu-harremanen bidez harrapatzeko arriskua ziurrenik gizakiekin baino askoz txikiagoa den arren, GIBak animaliak infektatzeko duen ezintasunaren ondorioz, zoofilia egiteak gizakiak beste gaixotasun zoonotiko hilgarri batzuekin infektatzeko gaitasuna izaten jarraitzen du.\nGIBaren antigorputzen probak ez dira fidagarriak.\nAntigorputzen proben bidezko infekzioaren diagnostikoa medikuntzan ondo ezarritako teknika bat da. GIBaren aurkako antigorputzen probek gainditu egiten dute gaixotasun infekziosoen gainerako proba gehienen errendimendua, bai sentikortasunari dagokionez (baheketa-probak emaitza positiboa emateko duen gaitasuna, aztertutako pertsonak benetan gaixotasuna duenean), bai espezifikotasunari dagokionez (probak emaitza negatiboa emateko duen gaitasuna, aztertutako subjektuak aztertzen ari den gaixotasunetik libre daudenean). GIBaren aurkako antigorputzen gaur egungo proba askok% 96tik gorako sentikortasuna eta espezifikotasuna dute, eta, beraz, oso fidagarriak dira. GIBa duten paziente gehienek sei asteren buruan antigorputzen erantzuna agertzen duten arren, leiho-aldiak aldatu egiten dira, eta batzuetan hiru hilabetera artekoak izan daitezke.\nProben metodologian egindako aurrerapenei esker, material genetiko birala, antigenoak eta birusa bera detektatu ahal izan dira gorputzeko jariakinetan eta zeluletan. Kostu handia eta laborategiko ekipoaren eskakizunak direla eta, errutinazko probetarako oro har erabiltzen ez diren arren, proba zuzenen teknika horiek berretsi egin dute antigorputzen proben baliozkotasuna.\nGIBaren aurkako antigorputzen proba positiboen ondoren, antigenoen, material genetiko biralaren eta birusaren beraren proba eta analisi berriak egin ohi dira, eta horrek benetako infekzioa baieztatzea ahalbidetzen du.\nGIB infekzioa.\nGIBa zabaldu daiteke GIBaz kutsatutako pertsona batekin kasualitatez kontaktua izanez gero.\nNorbera ezin da kutsatu GIBarekin kontaktu normalaren bidez ingurune sozialetan, eskoletan edo lantokian. GIB birusak eragindako infekziorik ez duten beste kontaktu kasualen adibide batzuk dira norbaiten eskua estutzea, norbait \"lehorrean\" besarkatzea edo musukatzea, komunontzi bera erabiltzea edo GIB birusak kutsatutako pertsona baten edalontzi beretik edatea, eta kutsatutako pertsona baten eztularen edo doministikuen eraginpean egotea. Listuak birus karga txikia darama, eta, beraz, ahoa zabalik duten musuak ere arrisku txikitzat hartzen dira. Hala ere, infektatutako bikoteak edo bi interpreteek odola badute ahoan ebaketen, zauri irekien edo hortzetako gaixotasunen ondorioz, arriskua handitu egiten da. Gaixotasunen Kontrolerako eta Prebentziorako Zentroek (CDC) musuen bidez GIBa transmititu daitekeen kasu bat baino ez dute erregistratu (kasu horretan, GIBaz kutsatutako gizon bat zegoen tartean, hortzetako gaixotasun garrantzitsu batekin, eta sexu-bikote bat ere bai, hortzetako gaixotasun garrantzitsu batekin), eta Terence Higgins Trustek dio funtsean arriskurik gabeko egoera bat dela.\nTeorikoki pertsonatik pertsonara transmititzea ekar lezaketen beste interakzio batzuk sudurreko odoljarioak zaintzea eta etxeko osasun-arretako prozedurak dira, nahiz eta oso intzidente gutxi erregistratu diren bide horietatik transmititzeko. Hozkada bidezko transmisio-kasu gutxi batzuk gertatu dira, baina oso arraroak dira.\nPertsona seropositiboak beren itxuraren arabera antzeman daitezke.\nKomunikabideek HIESaren ondorioei buruz egindako irudiak direla eta, pertsona askok uste dute GIBaz kutsatutako pertsonek beti dutela itxura jakin bat, edo, behintzat, kutsatu gabeko pertsona osasuntsu baten desberdinak diruditela. Egia esan, gaixotasunaren progresioa sintomak agertu baino lehen gerta daiteke denbora luzez, eta, beraz, GIBaren infekzioak ezin dira antzeman itxuran oinarrituta.\nGIBa ezin da ahozko sexuaren bidez transmititu.\nPosible da GIBa aho-sexuaren bidez hartzea, baina askoz aukera gutxiago daude uzkiko sexuaren eta sexuzakil-baginalaren kasuan baino. Ez zen horrelako transmisio-kasurik ikusi ahozko sexu hartzailea praktikatzen zuten 8965 pertsonako lagin batean.\nEltxoek GIBa transmititzen dute.\nEltxoek pertsona bat xehatzen dutenean, ez dute biktima baten odola injektatzen ondoren xehatzen duten pertsona baino lehen. Hala ere, eltxoek bai injektatzen dute beren listua biktimengan, eta horrek dengea, malaria, sukar horia edo Mendebaldeko Niloko birusa bezalako gaixotasunak izan ditzake, eta gaixotasun horiekin txikitutako pertsona bat infektatu dezake. GIBa ez da horrela transmititzen. Bestalde, eltxo batek GIBak kutsatutako odola izan dezake hesteetan, eta gero hazka egiten duen gizaki baten larruazalean pitzatuz gero, transmisioa posible da hipotetikoki, nahiz eta arrisku hori oso txikia izan, eta oraindik ez da kasurik identifikatu bide horretatik.\nGIBak denbora gutxi irauten du gorputzetik kanpo.\nGIBak gorputzetik kanpoko giro-tenperaturan iraun dezake orduetan, lehorra badago (betiere hasierako kontzentrazioak handiak badira), eta asteetan, hezea badago (xiringa/orratz erabilietan). Hala ere, gorputzeko jariakinetan egon ohi diren kantitateek ez dute hainbeste irauten gorputzetik kanpo, normalean ez minutu batzuk baino gehiago lehortuta badaude.\nGIBak soilik gizon homosexualak eta droga-kontsumitzaileak infektatu ditzake.\nGIBa pertsona batetik bestera transmititu daiteke, bikote hartzailea seropositiboa bada. Estatu Batuetan, infekzio bide nagusia uzki-sexua homosexuala da; emakumeen kasuan, berriz, transmisioa kontaktu heterosexualaren bidez gertatzen da batez ere. Egia da uzkiko sexuak (bikote hartzailearen sexua edozein izanda ere) infekzio-arrisku handiagoa dakarrela sexu-ekintza gehienek baino, baina edozein pertsonaren artean barneratuta egiten diren sexu-ekintza gehienek dakarte arriskuren bat. Preserbatiboak egoki erabiltzeak arrisku hori murriztu dezake.\nGIBaz kutsatutako emakume batek ezin du seme-alabarik izan.\nGIBaz kutsatutako emakumeek emankorrak izaten jarraitzen dute, baina GIBaren gaixotasunaren azken faseetan haurdun dagoen emakume batek abortua izateko arrisku handiagoa izan dezake. Normalean, GIBa fetuari transmititzeko arriskua% 15 eta% 30 artekoa izaten da. Hala ere, pazienteek jarraibide medikoak arretaz jarraitzen badituzte,% 2-3ra murriztu daiteke.\nGIBa ezin da HIESaren kausa izan, gorputzak antigorputzen erantzun indartsua garatzen duelako birusaren aurka.\nArrazonamendu horrek ez ditu kontuan hartzen GIB birusak ez diren beste birus batzuk, immunitate-probak agertu ondoren patogenoak izan daitezkeenak. Elgorriaren birusak hainbat urtez iraun dezake garuneko zeluletan, eta azkenean gaixotasun neurologiko kroniko bat sortzen du, antigorputzak egon arren. Zitomegalobirusa, herpes sinplearen birusa eta zoster barizelaren birusa bezalako birusak urteetan latentzian egon ondoren aktibatu daitezke, baita antigorputz ugari daudenean ere. Beste animalia batzuetan, latentzia-aldi luzeak eta aldakorrak dituzten GIBaren ahaide biralek, hala nola ardietako bisnaren birusak, nerbio-sistema zentralean kalteak eragiten dituzte, baita antigorputzak sortu ondoren ere.\nGIBak mutatzeko gaitasun aitortua du, ostalariaren uneko erantzun immunitarioa saihesteko.\nSoilik t CD4+ zelula kopuru txiki bat dago GIBaz kutsatuta, ez immunitate-sistemari kalte egiteko adinakoa..\nUne jakin batean GIBaz infektatuta dagoen t CD4+ zelulen frakzioa inoiz handia ez den arren (aktibatutako zelulen azpimultzo txiki batek bakarrik balio du infekzioaren helburu ideal gisa), hainbat taldek frogatu dute gaixotasunaren ibilbidean zehar infektatutako zelulen heriotza-ziklo azkarrak eta helburu diren zelula berrien infekzioa gertatzen direla. Makrofagoak eta beste zelula batzuk ere GIBarekin kutsatzen dira eta birusaren gordailu gisa balio dute.\nGainera, beste birus batzuk bezala, GIBa immunitate-sistema ezabatzeko gai da, sistema hori oztopatzen duten proteinak jariatuz. Adibidez, GIBaren estalkiko proteina, gp120, partikula birikoetatik askatzen da eta t zeluletako CD4 hartzaileekin lotzen da, gainerako osasuntsuekin, eta horrek seinaleztapen-hartzaile horien funtzio normala oztopatzen du. Frogatu da GIBaren beste proteina batek (Tat) t zelulen jarduera ezabatzen duela.\nInfektatutako linfozitoek Fas linfozitoa adierazten dute, Fas hargailua adierazten duten ondoko t zelulen heriotza eragiten duen zelula-azaleko proteina bat. \"Istripuzko heriotza\" efektu horrek erakusten du immunitate-sistemari kalte handia eragin dakiokeela, baita kutsatutako zelula kopuru mugatu batekin ere.\nGIB/HIESaren historia.\nEgungo adostasunaren arabera, 1960ko hamarkadaren hasieran Kongoko Errepublika Demokratikoan lan egiten zuen etorkin haitiar batek edo garai hartan han lan egin zuen beste pertsona batek sartu zuen GIBa Ipar Amerikan. 1981ean, ekainaren 5ean, AEBetako Gaixotasunen Kontrolerako eta Prebentziorako Zentroek (CDC) Morbilitateari eta hilkortasunari buruzko Asteko Txostena (MMWR) argitaratu zuten. Txosten horretan biriketako infekzio arraro baten kasuak deskribatzen ziren, Pneumocystis carinii (PCP) bidezko pneumonia, Los Angelesko bost gizon homosexual osasuntsuren kasuan. Edizio hau, ondoren, MMWRren Ipar Amerikako HIESaren epidemiari buruzko lehen txosten ofiziala izango litzateke. Urtearen amaieran, guztira 337 immunoeskasia kasu jakinarazi ziren, eta jakinarazitako 337 kasuetatik 130 hil egin ziren. 1982ko irailaren 24an, CDCk lehen aldiz erabili zuen \"hiesa\" terminoa (hartutako immunoeskasiaren sindromea), eta HIESaren kasuaren lehen definizioa argitaratu zuen: \"Zelulek eragindako immunitatean akats bat dagoela iragartzen duen gaixotasun bat, gaixotasun horrekiko erresistentzia gutxituko kasu ezagunik ez duen pertsona batengan gertatzen dena\". 1983ko martxoaren 4ko Morbilitateari eta hilkortasunari buruzko astekariaren (MMWR) edizioak adierazi zuen HIESaren kasu gehienak bikote sexual ugari zituzten gizon homosexualen, droga injektagarrien, haitiarren eta hemofilikoen artean erregistratu zirela. Txostenak iradokitzen zuen HIESa sexu-bidez edo odolaren edo odol-produktuen eraginpean dagoen agente infekzioso batek eragin dezakeela, eta gomendioak ematen zituen transmisioa prebenitzeko. GIB/HIESaren kasu gehienak gizon homosexualetan aurkitu baziren ere, 1983ko urtarrilaren 7an CDCek HIESaren kasuen berri eman zuten HIESa duten gizonen bikote sexual femeninoetan. 1984an, zientzialariek hiesa eragin zuen birusa identifikatu zuten, lehenengo anduiak kaltetutako t zelulen izena jaso zuena eta orain GIB edo giza immunoeskasiaren birusa deitzen dena.\nHiesaren jatorria gizakien eta tximuen arteko sexu-harremanen bidez.\nLitekeena da GIBa tximinoen immunoeskasiaren birusaren (VIS) mutazio mota bat izatea, txinpantzeetan eta tximino afrikarretan soilik dagoen gaixotasuna, baina oso azalpen onargarriak daude sexu-harremanik ez dakarten espezieen artean (zoonosia) gaixotasuna transferitzeko. Bereziki, BIS sistema daramaten txinpantzeak eta tximino afrikarrak sarri ehizatzen dira elikatzeko, eta epidemiologoek pentsatzen dute gizakiengan gaixotasuna agertu zela ehiztariek hil zituzten BIS birusarekin infektatutako tximinoen odolarekin kontaktuan jarri ondoren. Gizaki baten GIBaren lehen kasu ezaguna Kongoko Errepublika Demokratikoan 1959an hil zen pertsona batengan aurkitu zen, eta berriki egindako ikerketa batek GIBaren eta GIBaren azken arbaso komuna da, 1884 eta 1914 artean erloju molekularraren ikuspegia erabiliz.\nLa senadora estatal de Tennessee, Stacey Campfield, fue objeto de pol\u00e9mica en 2012 tras afirmar que el sida era el resultado de que un humano tuviera relaciones sexuales con un mono.\nGa\u00ebtan Dugas: \"Zero pazientea\".\n hegaldi laguntzaile kanadarrari GIB/HIESaren epidemiaren \"zero pazientea\" deitu diote, hau da, lehen GIB/HIESaren kasua Estatu Batuetan. Izan ere, \"Zero pazientea\" ezizena 1984an Dugas \"paziente edo\" bezala aipatzen zuen ikerketa baten interpretazio okerrean sortu zen, non o \"Kaliforniatik kanpo\" esan nahi zuen. Naturen argitaratutako 2016ko ikerketa batek ez zuen \"froga biologiko edo historikorik aurkitu Estatu Batuetan [Dugas] kasu nagusia izan zela edo B azpimotarentzat bere osotasunean. \"\nHIESaren negazionismoa.\nEz dago HIESik Afrikan, HIESa gaixotasun zaharrentzako izen berri bat besterik ez baita.\nAfrikan HIESarekin lotu diren gaixotasunak, hala nola kakexia, diarre-gaixotasunak eta tuberkulosia, zama larriak izan dira luzaroan kontinente horretan. Hala ere, gaixotasun horien ondoriozko heriotza-tasa handiak, lehen adinekoentzat eta desnutrizioentzat mugatuak, ohikoak dira gaur egun GIBaz kutsatutako gazteen eta adin ertaineko pertsonen artean, prestakuntza ona duten klase ertaineko kideak barne.\nAdibidez, Boli Kostan egindako ikerketa batean, biriketako tuberkulosia zuten pertsona seropositiboek 17 aldiz aukera gehiago zituzten sei hilabeteko epean hiltzeko, biriketako tuberkulosia zuten pertsona seropositiboek baino. Malawin, gomendatutako haurren txertoak hartu zituzten eta bizitzako lehen urtetik bizirik atera ziren haurren artean hilkortasuna 9,5 aldiz handiagoa izan zen haur seropositiboen artean seronegatiboen artean baino. Heriotzen arrazoi nagusiak emaziazioa eta arnas gaixotasunak izan ziren. Afrikako beste leku batzuetan, emaitzak antzekoak dira.\nGIBa ez da HIESaren kausa.\nAdostasun zientifiko zabala dago GIBa hiesaren kausaren inguruan, baina pertsona batzuek ez dute onartzen, hala nola Peter Duesberg biologoak, David Rasnick biokimikariak, Celia Farber kazetari eta aktibistak, Tom Bethell idazle kontserbadoreak eta Phillip E. Johnson diseinu adimendunaren defendatzaileak. (Antzinako eszeptiko batzuek, ordutik, hiesaren negazionismoa arbuiatu dute, Robert Root-Bernstein fisiologoa eta Joseph Sonnabend hiesaren mediku eta ikertzailea kasu).\nAsko dakigu GIB gaixotasunaren patogenesiari buruz, baina oraindik xehetasun garrantzitsuak daude argitzeke. Hala ere, gaixotasun baten patogenesia erabat ulertzea ez da aldez aurreko baldintza gaixotasun horren kausa ezagutzeko. Agente infekzioso gehienak mekanismo patogenikoak aurkitu baino askoz lehenago sortzen duten gaixotasunarekin lotu dira. Patogenesia ikertzea zaila denez animalia-eredu zehatzik ez dagoenean, gaixotasun askotan gaixotasuna eragiten duten mekanismoak, hala nola tuberkulosia eta B hepatitisa, ez dira oso ezagunak, baina patogeno arduratsuak oso ondo ezarrita daude.\nAZTak eta beste antirretrobiral batzuek, eta ez GIBak, hiesa eragiten dute.\nHiesa zuten pertsona gehienek ez zuten inoiz erretrobirusen aurkako botikarik jaso, ezta AZTk 1987an baimena eman aurretik garatutako herrialdeetan ere. Gaur egun ere, garapen bidean dauden herrialdeetako oso pertsona gutxik dute medikamentu horiek eskuratzeko aukera.\n1980ko hamarkadan, HIESa zuten pazienteak barne hartzen zituzten saiakuntza klinikoek ikusi zuten farmako bakar baten terapia gisa emandako AZTak plazeboarekin alderatuta biziraupen apaleko (eta iraupen laburreko) abantaila ematen zuela. HIESa oraindik garatu gabe zuten GIBaz kutsatutako pazienteen artean, plazeboarekin egindako saiakuntza kontrolatuen arabera, farmako bakar baten terapia gisa emandako AZTak urte bat edo bi atzeratzen zuen HIESarekin lotutako gaixotasunen agerpena. Plazeboarekin kontrolatutako saiakuntza horietan AZTren besoetan HIES kasu gehiegi eta heriotza gehiegi ez egoteak, izan ere, baieztatzen du AZTak HIESa eragiten duela.\nOndorengo saiakuntza klinikoetan egiaztatu zen bi farmakoren konbinazioak jasotzen zituzten pazienteek% 50eraino handitzen zutela hiesarekiko progresio-denbora eta biziraupena, farmako bakarreko terapia jasotzen zutenekin alderatuta. Azken urteetan, hiru farmakoren terapia konbinatuek% 50-80ko hobekuntza eragin dute hiesarekiko progresioan eta biziraupenean, saiakuntza klinikoetako bi farmakoren erregimenekin alderatuta . GIBaren aurkako terapia konbinatu indartsuak erabiltzeak hiesaren intzidentzia eta hiesarekin lotutako heriotzak nabarmen murrizten lagundu du farmako horiek oso eskuragarri dauden populazioetan, eta eragin hori atzeraeraginezko sendagaiek eragin handia izango lukete.\nJokabide-faktoreak dira hiesaren erantzuleak, hala nola drogen kontsumoa eta sexu-bikoteen aniztasuna -ez GIBa-.\nHiesarentzat proposatutako jokabide-arrazoiak, hala nola sexu-bikoteen ugaritasuna eta epe luzerako jolas-drogen kontsumoa, duela urte askotatik daude. Hiesaren epidemia, lehen arraroak ziren infekzio oportunisten agerpenagatik ezaugarritua, Pneumocystis carinii (PCP) birusak eragindako pneumonia kasu, ez zen Estatu Batuetan gertatu, ordura arte ezezaguna zen giza erretrobirusa (GIB) komunitate jakin batzuetan hedatu zen arte.\nJokabide-faktoreek HIESa eragiten dutela dioen hipotesiaren aurkako froga sinesgarriak berriki egindako azterlanetatik datoz; izan ere, denbora luzez gizon homosexualen kohorteen atzetik ibili dira, eta gizon seropositiboek soilik garatzen dute HIESa. Adibidez, Vancouverren (Britainiar Columbia) prospektiboki aztertutako kohorte batean, batez beste 8,6 urtez 715 gizon homosexualen atzetik ibili ziren. 365 pertsona seropositiboetatik 136k HIESa garatu zuten. Ez zen HIESaren behin betiko gaixotasunik gertatu 350 gizon seronegatiboren artean, nahiz eta gizon horiek jakinarazi zuten nitrito-inhalatzaileak (\"poppers\") eta beste jolas-droga batzuk nabarmen erabili zituztela, bai eta uzkiko harreman harkorrak ere maiz (Schechter et al., 1993).\nBeste ikerketa batzuen arabera, gizon homosexualen eta droga injektagarrien erabiltzaileen artean oso arraroa da HIESa eragiten duen immunitate-gabezia espezifikoa \u2013 CD4+zelulak pixkanaka eta modu iraunkorrean galtzea \u2013, bestelako immunoezabatze-baldintzarik ez dagoelako. Adibidez, Cohortek HIESari buruz egindako Azterlan Multizentrikoan, 2.713 gizon homosexual seronegatibotan t zelulen 22.000 determinazio baino gehiagok adierazi zuten pertsona bakar batek zuela t CD4+ zelulen zenbaketa 300 zelula/\u00b5l odol baino gutxiago etengabe, eta pertsona hori terapia immunogutxitzailea jasotzen ari zela.\nNew York hirian seronegatiboak diren 229 droga injektagarriri egindako inkesta batean, taldeko t CD4+ zelulen zenbaketen batez bestekoa beti izan zen 1.000 zelula/\u00b5l odol baino handiagoa. Soilik bi banakok izan zituzten t CD4+ zelulen bi neurketa 300 \u00b5l baino txikiagoak, horietako bat bihotzeko gaixotasun batekin eta Hodgkin ez den linfoma batekin hil zelarik heriotzaren kausa bezala.\nTransfusioen hartzaileen artean, transfusioa behar izan zuten azpiko gaixotasunek eragin dute hiesa, GIBak baino gehiago..\nIdeia hori ez dator bat Transfusioen Segurtasuna Aztertzeko Taldearen (TSSG) txosten batekin, antzeko gaixotasunengatik odol-transfusioak jaso zituzten GIB-negatiboen eta GIB-positiboen hartzaileak alderatu baitzituen. Odolaren transfusiotik 3 urtera gutxi gorabehera, 64 hartzaile negatibotan t CD4+ zelulen batez besteko zenbaketa 850/\u00b5l odolekoa zen, 111 pertsona seropositibok t CD4+ zelulen batez besteko zenbaketa 375/\u00b5l odolekoa zuten bitartean. 1993an, GIBak kutsatutako taldean 37 HIES kasu izan ziren, baina transfusio seronegatiboen hartzaileetan HIESa definitzen zuen gaixotasun bakar bat ere ez.\nKoagulazio-faktoreko kontzentratua asko erabiltzeak, eta ez GIBak, T CD4+ zelulak agortzea eta HIESa eragiten du hemofilikoengan.\nIritzi hau, ikerketa askorekin kontraesanean dago. Esate baterako, Transfusioen Segurtasun Azterlanean inskribatutako paziente seropositiboen artean (hemofilia duten paziente seropositiboak), ez zen alde esanguratsurik ikusi t CD4+ zelulen zenbaketetan faktorearen tratamendurik gabeko edo gutxieneko tratamendua duten 79 pazienteren artean eta bizi guztirako tratamendu gehien dituzten 52 pazienteen artean. Bi taldeetako pazienteek t CD4+ zelulen zenbaketak zituzten tarte normalean. Transfusioen Segurtasunari buruzko Azterlanaren beste txosten batean, ez zen HIESa definitzen zuten gaixotasunen kasurik ikusi Faktorterapia jaso zuten GIBaren seronegatiboak diren 402 hemofilikoen artean.\nErresuma Batuko kohorte batean, ikertzaileek 17 hemofiliko seropositibo eta 17 hemofiliko seronegatibo parekatu zituzten koagulazio-faktorearen kontzentratuaren erabilerarekin hamar urteko aldi batean. Denbora horretan, HIESa definitzen duten 16 gertakari kliniko gertatu ziren 9 pazientetan, guztiak GIBarekiko seropositiboak. Paziente seronegatiboen artean ez zen HIESaren behin betiko gaixotasunik sortu. Pare bakoitzean, segimenduan zehar t CD4+ zelulen batez besteko zenbaketa, batez beste, 500 zelula/\u00b5l txikiagoa izan zen paziente seropositiboan.\nGIBak kutsatutako hemofilikoen artean, Safety Study Transfusioneko ikertzaileek ikusi zuten ez purutasunak ez VIII faktoreko terapiaren kantitateak ez zutela eragin letereorik t CD4+ zelulen zenbaketan. Era berean, Hemofiliaren Kohorte Multizentrikoaren Azterlanak ez zuen inolako loturarik aurkitu plasma kontzentratuaren dosi metatuaren eta HIESaren intzidentziaren artean GIBak kutsatutako hemofilikoen artean.\nHIES kasuen banaketak zalantzan jartzen du GIBa izatea kausa. Birusak ez dira sexu bakoitzeko espezifikoak, baina HIES-kasuen proportzio txiki bat baino ez da gertatzen emakumeen artean..\nHIES kasuen banaketak, dela Estatu Batuetan dela munduko beste edozein lekutan, GIBaren prebalentzia islatzen du populazio batean. Estatu Batuetan, GIBa lehen aldiz droga injektagarrien erabiltzaileen (gehienak gizonak) eta gizon homosexualen populazioetan agertu zen. GIBa batez ere babesik gabeko sexu-harremanen bidez, GIBak kutsatutako orratzen trukearen bidez edo zain barneko drogak erabiltzean infektatutako drogaren eta odolaren soluzioaren kutsadura gurutzatuaren bidez hedatzen da. Jokabide horiek genero-joera erakusten dutenez \u2013 Mendebaldeko gizonek joera handiagoa dute zain barneko legez kanpoko drogak hartzeko mendebaldeko emakumeek baino, eta gizonek joera handiagoa dute sexu-portaera arriskutsuenen maila altuagoak emateko, hala nola babesik gabeko uzki-koitoa \u2013, ez da harrigarria Estatu Batuetako HIESaren kasu gehienak gizonengan gertatu izana.\nHala ere, Estatu Batuetako emakumeak gero eta gehiago kutsatzen dira GIBarekin, oro har GIBarekin kutsatutako orratzen edo GIBarekin kutsatutako gizon batekin sexu-harremanak izatearen bidez. CDCen arabera, 1998an Estatu Batuetan GIBak eragindako infekzio berrien% 30 emakumeetan gertatu ziren. GIBaz kutsatutako emakumeen kopuruak gora egin duen heinean, HIESa duten Estatu Batuetako emakumeen kopuruak ere gora egin du. 1998an ei jakinarazitako AEBetako helduen/nerabeen HIES kasuen% 23, gutxi gorabehera, emakumeenak ziren. 1998an, HIESa 25 eta 44 urte bitarteko emakumeen artean bosgarren heriotza-kausa izan zen Estatu Batuetan, eta hirugarren heriotza-kausa adin horretako emakume afroamerikarren artean.\nAfrikan, sexu aldetik aktiboak diren pertsona heterosexualetan aitortu zen lehen aldiz GIBa, eta Afrikako hies kasuak gutxienez maiztasun berarekin gertatu dira emakumeetan eta gizonetan. Oro har, GIBak eta HIESak eragindako infekzioaren munduko banaketa 1 eta 1 artekoa da, gutxi gorabehera. Saharaz hegoaldeko Afrikan, GIBa duten helduen% 57 emakumeak dira, eta 15 eta 24 urte bitarteko emakume gazteek gizon gazteek baino hiru aldiz gehiago dute kutsatuta egoteko aukera.\nGIBa ez da HIESaren kausa, GIBdun pertsona askok ez dutelako HIESa garatu.\nGIB bidezko infekzioek ibilbide luzea eta aldakorra dute. GIBak eragindako infekzioaren eta klinikoki itxurazkoa den gaixotasunaren agerpenaren arteko batez besteko denbora 10 urte ingurukoa da herrialde industrializatuetan, serobihurketa-datak ezagutzen diren gizon homosexualen prospekzio-azterketen arabera. Sintomarik gabeko aldien antzeko estimazioak egin dira GIBak kutsatutako odol-transfusioen hartzaileentzat, droga injektagarrien erabiltzaileentzat eta hemofiliko helduentzat.\nGaixotasun askorekin gertatzen den bezala, GIB gaixotasunaren bilakaeran eragina izan dezaketen hainbat faktore daude. Hainbat faktorek zehaztu ditzakete GIB gaixotasunaren adierazpenaren erritmoa eta larritasuna, hala nola adina edo gizabanakoen arteko desberdintasun genetikoak, birusaren andui indibidualaren birulentzia-maila eta beste mikrobio batzuekiko koinfekzioa bezalako eragin exogenoak. Era berean, B hepatitisak kutsatutako pertsona batzuek, adibidez, ez dute sintomarik edo ikterizia baino ez dute agertzen eta infekzioa gainditzen dute; beste batzuek, aldiz, gibelaren hantura kronikotik zirrosira eta kartzinoma hepatozelularrera doazen gaixotasunak pairatzen dituzte. Kofaktoreek, ziur asko, erretzaile batzuek biriketako minbizia zergatik garatzen duten eta beste batzuek zergatik ez ere zehazten dute.\nGIBa ez da hiesaren kausa, pertsona batzuek hiesarekin lotutako sintomak dituztelako, baina ez daudelako GIBarekin kutsatuta..\nHiesaren sintoma gehienak infekzio oportunistak eta GIBaren bigarren mailako immunogutxitze larriarekin lotutako minbiziak garatzearen ondorio dira.\nHala ere, immunogutxitzeak beste kausa potentzial asko ditu. Transplanteen errefusa prebenitzeko edo gaixotasun autoimmuneak tratatzeko glukokortikoideak edo farmako immunoezabatzaileak hartzen dituzten pertsonek ezohiko infekzioekiko sentikortasun handiagoa izan dezakete, baldintza genetiko jakin batzuk, desnutrizio larria eta minbizi mota jakin batzuk dituzten pertsonek bezala. Ez dago frogarik iradokitzen duenik kasu horien kopuruak gora egin duenik; aldiz, proba epidemiologiko ugariek erakusten dute immunogutxitze kasuen kopuruak gora egin duela ezaugarri bat duten pertsonen artean: GIBaren infekzioa.\nHIESarekin lotutako infekzioen espektroak, hainbat populaziotan ikusten denak, erakusten du HIESa, berez, GIBak eragiten ez dituen gaixotasun asko direla..\nHIESari lotutako gaixotasunak, hala nola Pneumocystis jiroveci (PCP) bidezko pneumonia eta Mycobacterium avium (Mac) konplexua, ez ditu GIBak eragiten, GIB gaixotasunak eragindako immunogutxitzearen emaitza dira. GIBak kutsatutako pertsona baten immunitate-sistema ahuldu ahala, komunitatean ohikoak diren infekzio biriko, fungiko eta bakteriano partikularrak pairatzeko arriskua du. Adibidez, Estatu Batuetako Mendebalde Ertainean GIB birusak kutsatutako pertsonek New Yorkekoek baino joera handiagoa dute histoplasmosia garatzeko, onddo batek eragiten baitu. Afrikako pertsona bat Estatu Batuetako hiri bateko patogenoen eraginpean dago. Haurrak agente infekziosoen eraginpean egon daitezke helduekin alderatuta.\nGIBa da HIESa deritzonaren azpian dagoen kausa, baina HIESa duen paziente bati eragin diezaioketen baldintza gehigarriak pazienteak jasan ditzakeen patogeno endemikoen araberakoak dira.\nHiesa sahiestu daiteke medikuntza osagarriarekin edo alternatiboarekin.\nGIBaz kutsatutako pertsona askok medikuntza osagarri eta alternatibora jotzen dute, medikuntza tradizionalera adibidez, batez ere ohiko terapiak gutxien hedatuta dauden eremuetan. Hala ere, zientifikoki zorrotzak diren ikerketa gehien-gehienek adierazten dute pazienteen emaitzetan eragin urria edo negatiboa dagoela, hala nola GIBaren sintomen larritasuna eta gaixotasunaren iraupena, eta emaitza desberdinak ongizate psikologikoan. Garrantzitsua da pazienteek edozein tratamendu hasi aurretik beren osasun-arretako hornitzaileari jakinaraztea, terapia alternatibo batzuek ohiko tratamendua oztopatu baitezakete."}
{"id": "997277", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997277", "title": "Trenbide-ingeniaritza", "text": "Trenbide-ingeniaritza trenbideak aztertzen dituen ingeniaritzaren adarra da. Trenen, material gurpildunaren, seinaleztapen sistemen eta trenbideen proiektua, plangintza, eraikuntza, ustiapena eta mantentze-lanak egiten ditu. Era berean, mugimendu-instalazioak eta lagungarriak, kontrol sistemak, trenbide- eta mantentze tailerrak eta mota guztietako laborategiak, obra zibila izan ezik, antolatzen eta ezartzen parte hartzen du. Egindako beste lanetako bat geltokiei eta trenbide-zabaltzari, lege, ekonomia eta finantza ingeniaritzako gaiei, arbitrajeei, azterlanei eta tasatzeei buruzko azterketa eta aholkularitza da, baita trenbideekin lotutako higiene, segurtasun eta ingurumen kutsadurari buruzkoa ere."}
{"id": "997278", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997278", "title": "Juan Andr\u00e9s G\u00f3mez", "text": "Juan Andr\u00e9s G\u00f3mez Almir\u00f3n (Curuz\u00fa Cuati\u00e1, Corrientes, Argentina, 1971ko urtarrilaren 25a) Argentinako futbolari ohia da, atzelari eta erdilari gisa aritu zena. Bere maila txikietatik sortua, Argentinos Juniors taldean jokatu zuen, eta gero River Plate, Real Sociedad eta Atl\u00e9tico de Madrid taldeetara joan zen.\n2003an erretiratu zen 2001eko ekainean eskuineko orkatilan lesioa izan ondoren, eta horrek zelaitik kanpo utzi zuen erretiroa hartu arte. Gaur egun entrenatzailea da eta Barraca de Curuz\u00fa Cuat\u00eda zuzentzen du, Barne Txapelketako kidea."}
{"id": "997280", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997280", "title": "Trenbideen ingeniaritza", "text": ""}
{"id": "997283", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997283", "title": "Corpahuaicoko gudua", "text": "Corpahuaicoko, Corpaguayco edo Matar\u00e1ko bataila 1824ko abenduaren 3an Sucre jeneralaren Peruko Armada Batua Askatzailearen atzeguardiako indarren eta Ger\u00f3nimo Vald\u00e9sen agintepean zeuden Peruko Errege Armadaren indar aurreratuen artean gertatutako borroka bat izan zen."}
{"id": "997285", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997285", "title": "Moqueguako gudua", "text": "Moqueguako gudua Peruko Independentzia gerrako gudu bat izan zen, 1823ko urtarrilak 21ean Moquegua hiribilduaren inguruan gertatu zena, izen bereko departamenduaren hiriburua, gudu honetan zehar Rudecindo Alvarado Argentinako jeneralaren agindupean zegoen Hegoaldeko Armada Askatzailea erabat suntsitu zuen Peruko Errege Armadak Jos\u00e9 de Canterac jeneralaren agindupean. Independentistentzat kalapita handia izan zen kanpaina honen amaieran, Limatik abiatu ziren 4.300 gizonetatik 1.500 inguru itzuli ziren."}
{"id": "997286", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997286", "title": "Toratako gudua", "text": "Toratako gudua Peruko Independentzia gerrako gudu bat izan zen, 1823ko urtarrilaren 19an gertatu zena Toratako altueretan (Moqueguatik ipar-ekialdera dagoen herria) Rudecindo Alvarado jeneral argentinarraren agindupean zegoen Hegoaldeko Armada Askatzailearen eta Ger\u00f3nimo Vald\u00e9s brigadierraren agindupean zegoen Peruko Errege Armadaren artean. Guduaren emaitza abertzaleen porrota izan zen eta bere armada erabat suntsitua izango zen bi egun geroago Moqueguako guduan."}
{"id": "997287", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997287", "title": "Cerro de Pascoko gudua", "text": "Pascoko gudua 1820ko abenduaren 6an izan zen, Peruko Independentzia gerran, Arenalesen mendilerrora egin zuen lehen kanpainan, indar independentistak O'Reillyren armada errealisten aurka borrokatuz, Limatik Pezuela erregeordeak bidalia Arenalesen tropei bidea mozteko kostaldera itzultzean. Guduaren emaitza O\u00b4Reillyren dibisioaren suntsiketa izan zen."}
{"id": "997288", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997288", "title": "Diego O'Reilly", "text": "Diego O 'Reilly (j. Irlanda, 1775 - \u2020 itsaso zabalean, 1821) Irlandar jatorriko espainiar militarra zen, Peruko Independentzia Gerran armada erreialistan borrokatu zena.\nBiografia.\nUrte luzez Espainiako erregearen zerbitzura borrokatu zuen noble irlandar baten semea zen. Gazte armadan sartu zen, eta Iberiar Penintsulako gerran parte hartu zuen. Frantziarrek preso hartu zuten, baina handik gutxira ihes egin zuen, ospe handia lortuz. Independentzia gerraren amaieran parte hartu zuen, eta brigadier mailara iritsi zen."}
{"id": "997289", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997289", "title": "Enterococcus gallinarum", "text": "Enterococcus gallinarum Enterococcus generoko bakterioa da, gizaki eta animalia askoren hesteetan bizi dena. Infekzio nosokomialak sortzen ditu tarteka , meningitis eta bakteriemia eraginez, batik bat.\n2018ko ikerketa batek agerian jarri zuen bakterio horrek heste-pareta zeharkatu eta odolera pasa zitekeela, gongoil linfatikoetara, gibelera eta barera iritsiz, gizakiengan eta saguengan gaixotasun autoimmunea sortuz. Enterococcus gallinarum aurkitu zen lupus eritematoso sistemikoa eta gaixotasun hepatiko autoimmunea (hepatitis autoimmunea eta kolangitis esklerosatzaile primarioa) zuten hainbat pertsonen gibeleko biopsietan. Erreakzio autoimmunea txerto bat edo muskulu barneko antibiotiko bat (bankomizina eta anpizilina) ematean saguengan ezabatzen zela frogatu zuen ikerketa horrek .\nBankomizinari gero eta erresistentzia handiagoa garatu du Enterococcus gallinarum-ek. Mikrobio honek sortutako infekzioei aurre egiteko G penizilina, gentamizina eta teikoplanina erabiltzen dira."}
{"id": "997290", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997290", "title": "Konposatu azoiko", "text": "Konposatu azoikoak edo azokonposatuak diazenilo funtzio-taldea (R\u2212N=N\u2212R\u2032) duten konposatu organikoak dira non R eta R' alkilo edo arilo izan daitezkeen. Diazenoaren deribatutzat jotzen dira.\nEzaugarriak eta erabilera.\nKonposatu azoikoek isomeria agertzen dute. Azobentzenoaren kasuan esaterako \"trans\" isomero moduan agertzen da egoera normalean, baina argiztatzen bada \"cis\" isomero bilakatzen da. Ariloa duten konposatu azoikoak egonkorrak eta kristalinoak izaten dira.\nDiazenilo funtzio-taldea bi eraztun aromatikorekin konjugatuta dagoenen erradiazio elektromagnetikoa xurgatzen du espektro ikusgarrian eta, ondorioz, kolorea agertzen du. Kolorazio bizia izaten da. Hortaz industrian koloratzaile gisa usatzen dira esparru askotan: ehungintzan, papergintzan, elikagaien industrian eta abarretan.\nBeste talde batzuk ere egoteak uhin-luzera desberdinak xurgatzea ekar lezake, kolore diferenteko konposatuak eratuz. Horietako talde batzuk, sulfonatoek esaterako, konposatu azoikoak uretan disolbagarri egiten dituzte.\nAzo-konposatu batzuk azido-base bolumetrietan baliatzen dira adierazle moduan, metllo-laranja esaterako."}
{"id": "997291", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997291", "title": "Gheorghe Gheorghiu-Dej", "text": "Gheorghe Gheorghiu-Dej (B\u00e2rlad, Vaslui konderria, 1901eko azaroaren 8a - Bukarest, 1965eko martxoaren 19a) errumaniar politikari komunista izan zen. Errumaniako buruzagi komunista izan zen 1947tik hil zen arte.\n1930eko hamarkadaren hasieratik bere aktibismo komunista hasi zen. Bigarren Mundu Gerran Ion Antonescuren erregimenak kartzelatu egin zuen. Gerraren ondoren komunistek boterea lortu zuten. 1947ko abenduan, Gheorghiu-Dej eta Petru Groza lehen ministroak Migel erregearen abdikazioa behartu zuten. Une horretatik, \"de facto\" Errumaniako liderra izan zen eta Errumania Sobietar Batasunarekiko estatu satelite leialenetako bat bihurtu zuen.\nErrumaniako Alderdi Komunistaren idazkari nagusia (1944-1965), Ministroen Kontseiluko presidentea (1952-1965) eta Estatu Kontseiluko presidentea (1961-1965) izan zen."}
{"id": "997292", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997292", "title": "Adierazle (kimika)", "text": "Kimikan adierazle esaten zaio ingurunearen aldaketa kimikoren baten arabera kolorez aldatzen den substantzia organikoari.\nDisoluzio bati adierazle bat eransten bazaio analisi bat egiteko, hori pasatzen ari den bitartean aldaketa kimiko adierazgarri bat jazoten da, kolore-aldaketa gehienetan. Aldaketa horren intentsitatea edo indarra hainbat faktoreren arabera mudatuko da, azidotasun-konstantearen arabera esaterako. Kolorearen mudantzaren kasuan, aldaketa gertatzen da ionizatu gabeko substantziek kolore diferentea dutelako ionizatuarekin alderatuta.\nAdierazle-motak.\nLau adierazle-mota printzipal daude"}
{"id": "997293", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997293", "title": "Juan Ignacio Gorriti", "text": "Juan Ignacio Gorriti (Horcones, Peruko erregeordetza, gaur Saltako probintzia, 1766ko ekainaren 10a - Sucre, Bolivia 1842ko maiatzaren 25a), apaiz eta politikari argentinarra, 1811ko Junta Grandeko eta 1825eko kongresu konstituziogileko kidea, Salta probintziako gobernadorea 1828ko martxotik 1832ko urtarrilera bitartean.\nBiografia.\nJujuyko lurjabe handi baten semea zen; C\u00f3rdobako Unibertsitate Nazionalean ikasi zuen, non teologian doktoratu zen 1791n eta apaiz ordenatu zuten. Bere lehen apaiz-lana, Cochinoca eta Casabindo indiarren herrietakoa izan zen, Punan, ondoren, 1804an San Salbador Jujuykoaren jatorrizko elizako apaiz eta bikario izatera pasatzeko, kargu honetan hogeita bat urtez aritu zelarik. Hizlari sakratu eta aberkoi bezala nabarmendu zen; napoleonen inbasioaren berri izan zuenean, \"Zuzenbide publikoko alegatu\" bat idatzi zuen, boterea kolonien herrira itzuli behar zela frogatzeko.\n1810ean, Jujuyko kabildoak Junta Grandeko diputatu izendatu zuen, eta abenduan hasi zen bertan. Behin eta berriz eskatu zuen Jujuy Salta probintziatik banantzea, borondate autonomista baten lehen agerpen publikoa izan zena, ondoren federalismoa ekarriko zuena. Bitxikeria gisa, Jujuy izan zen Argentinako XIX. mendeko hamalau probintzietatik azkena hiriburutik banatzen, 1834an egin baitzuen; eta Gorriti bera, geroago, unitarismoan militatuko zuen.\nJuntako presidentea zen Cornelio Saavedraren alde egin zuen, eta zenbait hilabetez idazkari izan zen. Barrualdeko beste diputatuekin batera, Lehen Triunbiratuak kanporatu zuen 1811ren amaieran; Gorriti izan zen gehiegikeria honengatik protesta gehien egin zuena, eta probintziei ohartarazi zien etorkizunean hiriburuko prepotentziaren aurka aurre hartu beharko zutela. Herrialdearen etorkizunaren iragarpen borobila.\nJujuyra itzulita, Iparraldeko Armadarekin kolaboratu zuen, bereziki Manuel Belgrano bere komandantea izan zen garaian. Bere eskariz, lehen bandera nazionala bedeinkatu zuen 1812ko maiatzak 25ean, eta Iparraldeko Armadako kapilau titularra izan zen. Saltako katedraleko kalonje izendatua izan zen, hutsik zegoen gotzaindegiko bikario eta gobernari.\nMart\u00edn Miguel de G\u00fcemes gobernadorearekin zituen harremanak, 1810eko hamarkadaren bigarren erdian zehar tirabiratsuak izan ziren. Bere anaia Jos\u00e9 Ignacio Gorriti Tucumango Kongresuan diputatua izan zen eta bere aginduetara ofizial hoberenetariko bat bezala nabarmendu zen. Bere anaietako beste bat, \"Pachi\" Gorriti, iparraldeko lantzerorik onena zen."}
{"id": "997294", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997294", "title": "Adostasun zientifikoa", "text": ""}
{"id": "997295", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997295", "title": "Boulazac Basket Dordogne", "text": "Boulazac Basket Dordogne (BBD) Frantziako txapelketako lehen mailan jokatzen duen eta Boulazac hirian duen saskibaloi klub frantsesa da."}
{"id": "997297", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997297", "title": "Jean Monribot", "text": "Jean Monribot (Lalinde, 1987ko urriaren 11) hirugarren ilaran jokatzen duen frantziar errugbi jokalari bat da. 2019tik Aviron Bayonnais-en jolasten du"}
{"id": "997299", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997299", "title": "Cou\u00e7o", "text": "Cou\u00e7o Portugalgo Coruche concelhoan dagoen freguesia da.\nEzaugarriak.\n346,30 km\u00b2 zabalera du, 3.180 biztanleekin, 2001an. Biztanle dentsitatea baxua du, 9,2 biz/km\u00b2."}
{"id": "997301", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997301", "title": "Pedro Chastang", "text": "Pedro Chastang Trebi\u00f1o (Eibar, 1876ko urriaren 16a - Paris, 1946ko urtarrilaren 30a) euskal sozialista aitzindaria izan zen. Bere jarduera sindikal eta politikoarengatik hainbat aldiz jazarria, kartzelaratua eta erbesteratua izan zen, eta bizitza osoan PSOE alderdi politikoaren zein UGT sindikatuaren hainbat kargu bete zituen.\nBizitza pertsonala.\nBere familia jatorri frantziarrekoa zen, Orbea fabrikara lanera etorritakoa. Pedro ogibidez limaria izan zen. Eulogio Urrejola sozialista aitzindariaren koinatua izan zen (bere arreba Lorenza Chastangekin ezkondua zegoen).\nIbilbide politikoa.\n1897an Eibarko lehen talde sozialistaren sorreran parte hartu zuen (Agrupaci\u00f3n Socialista de Eibar), 1901ean bertako lehendakaria izan zelarik.\n1900 urtean Eibarko langileen ordezkaritzan Pariseko Erakusketa Unibertsala bisitatu zuen Aquilino Amuategi, J. Rufino Sande eta Pedro Gisasolarekin batera. 1909an Pariseko sozialista espainiarren taldea sortu zuen Antonio Fabra, Eduardo Garcia, Tomas Meabe eta Manuel Ciges-ekin batera. 1915-1916 artean Madrilen izan zen, hango talde sozialistan parte hartuz. 1917 inguruan Parisen zegoen, eta hango talde sozialistaren partaide izan zen Tomas Meaberekin; bertan Urrejola, Pepe Agarre, Angel Baza eta Indalecio Prietorekin kointziditu zuen, 1917ko greba iraultzailearen ondoriozko erbestealdian.\n1936ko Gerra Zibilaren ostean Frantziara erbesteratu zen. Bertan, gerratik ihesi joandako errepublikazale espainiarren batzordean (JARE) lanean aritu zen, Urrejola eta Toribio Etxebarriarekin batera, nazien okupazioarekin batera batzordea indargabetu arte. 1945ko abuztuaren 30ean sortutako Komite Sozialistaren (PSOE) partaidea izan zen. Bere azken urteak Parisen egin zituen, emaztearekin batera, 1946ko urtarrilaren 30ean hil zen arte."}
{"id": "997303", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997303", "title": "Azobisisobutironitrilo", "text": "Azobisisobutironitriloa (AIBN) edo 2,2\u2032-Azobis(2-metilpropionitrilo)a [(CH3)2C(CN)]2N2 formulako konposatu organikoa da. Alkoholetan eta disolbatzaile organiko ohikoetan disolbatzen den hauts zuria da. Apar-sortzaile edo hasarazle moduan baliatzen da polimeroen sintesian.\nErreakzioak.\nAIBNaren erreakziorik tipikoena deskonposatzea da zeinetan nitrogeno gasa libratzen den eta \"bi 2-zianoprop-2-il\" erradikal sortzen diren.\nErradikal horiek, maiz, hasarazle gisa baliatzen dira polimerizazio-prozesuetan. 40\u00a0\u00b0C-tik gorako tenperaturetan gertatzen da, baina normalean 66-72\u00a0\u00b0C bitartean egiten dira.\nPolimerizazio-erreakzioetatik landara alkenoak halogenatzeko ere baliatzen da. Erreakzioaren lehen urratsean AIBN deskonposatu egiten da bi \"2-zianoprop-2-il\" erradikal sortuaz. Hauek hidrogeno bromuroaren hidrogenoa erauzten dute bromuro erradikala formatuaz. Segidan bromuro erradikala alkenoari eransten zaio. Prozesuak anti-Markovnikov erregioselektibitatea du."}
{"id": "997305", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997305", "title": "Francisco Antonio de Zela", "text": "Francisco Antonio de Zela y Arizaga (Lima, 1768ko uztailaren 24a - Chagres, egungo Panama, 1819ko uztailaren 18a) 1811ko Tacnako Iraultzaren buru izan zen politikari perutar bat izan zen, Peruko Independentziaren heroietako bat bezala aitortua izan zelarik.\nBiografia.\nFrancisco Antonio de Zela, Alberto de Zela y Neyra espainiarraren eta Mercedes de Arizaga y Hurtado de Mendozaren semea zen, Callaokoa; Liman bizi zirenak. Seminario Conciliar de Santo Toribion ikasi zuen 1784ra arte, ondoren, bere aitak hala eskatuta, Tacnara joan zen, herri horretako errege kutxetako entsegugile eta galdatzaile bezala. Lanbide horretan gora egin zuen entsegugile izatera iritsi arte. Maria de la Natividad Siles y Antequerarekin (Tacne\u00f1arra) ezkondu zen, eta hamabi seme-alaba izan zituzten."}
{"id": "997306", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997306", "title": "Juan Francisco Paillardelli y Sagardia", "text": "Juan Francisco Paillardelli (edo Paillardelle), (Marsella, 1781eko urriaren 10a - Lima, 1858ko abuztuaren 4a ), jatorri frantziarreko Peruko militarra. Peruko Independentziako heroia.\nBiografia.\nJuan Maria Paillardelle mediku frantsesaren eta Eustaquia de Sagardia Villavicencio limarraren semea zen. Enrique Paillardelli eta Antonio Felipe Paillardelliren anaia. 15 urterekin Parisko Eskola Militarrean sartu zen kadete gisa, eta handik tenienteorde atera zen. Bere anaiek ere karrera militarra jarraitu zuten."}
{"id": "997307", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997307", "title": "Juan Jos\u00e9 Crespo y Castillo", "text": "Juan Jos\u00e9 Crespo y Castillo (Hu\u00e1nuco, 1747 - 1812) Peruko Independentziaren heroi bat izan zen,1812ko Hu\u00e1nucoko matxinadaren buruzagietako bat bezala nabarmendu zena, hiri horretako kreole gailenek eta inguruko herrietako alkate indiar talde batek antolatua, indiar masak erregeordetzako edo errealisten indarren aurka mobilizatu zituztenak. Garaitua, exekutatua izan zen.\nBiografia.\n= 1812ko Hu\u00e1nucoko matxinada ="}
{"id": "997311", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997311", "title": "2018ko Belgikako Itzulia", "text": "2018ko Belgikako Itzulia txirrindularitza lasterketa honen 88. edizioa izan zen. 2018ko maiatzaren 23 eta 27 artean ospatu zen, 660,8 kilometro eginez 5 etapatan. Garailea Jens Keukeleire izan zen."}
{"id": "997312", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997312", "title": "2019ko Belgikako Itzulia", "text": "2019ko Belgikako Itzulia txirrindularitza lasterketa honen 89. edizioa izan zen. 2019ko ekainaren 12 eta 16 artean ospatu zen, 682,9 kilometro eginez 5 etapatan. Garailea Remco Evenepoel izan zen."}
{"id": "997313", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997313", "title": "2015eko Belgikako Itzulia", "text": "2015eko Belgikako Itzulia txirrindularitza lasterketa honen 85. edizioa izan zen. 2015eko maiatzaren 27 eta 31 artean ospatu zen, 744,15 kilometro eginez 5 etapatan. Garailea Greg Van Avermaet izan zen."}
{"id": "997315", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997315", "title": "2014ko Belgikako Itzulia", "text": "2014ko Belgikako Itzulia txirrindularitza lasterketa honen 84. edizioa izan zen. 2014ko maiatzaren 28 eta ekainaren 1 artean ospatu zen, 719,2 kilometro eginez 5 etapatan. Garailea Tony Martin izan zen."}
{"id": "997316", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997316", "title": "Sergio Gonz\u00e1lez Zarate", "text": "Sergio Gonz\u00e1lez Zarate () , ezagunago Gio Zararri izengoitiaz (Gasteiz, 1978), ingeniari informatikoa ikasketaz, autolaguntza liburuen egile ezaguna da. Bere lanen jatorria bera bere buruan bizi izandako arazoetaz aurkitu behar da. Coach gisa aurkeztua, batez ere hersturaz idazten du. Beste hedabide askoren artean \"Cuerpomente\" aldizkari espainiarrean idazten du. Bere pentsamenduaren funtsa arazo horiei botikak erabili gabe aurre egitea da.\nObra.\nZalantzarik gabe ezagunena \"El fin de la ansiedad: el mensaje que cambiar\u00e1 tu vida\" izan zen, benetako best-seller bihurtuta."}
{"id": "997317", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997317", "title": "Jose Ramon Bengoetxea", "text": ""}
{"id": "997319", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997319", "title": "Baba Anujka", "text": "Ana di Pi\u0161tonja, (jaiotza abizena Drak\u0161in edo Draxin, baina ezagunago Baba Anujka izenarekin [\u0411\u0430\u0431\u0430 \u0410\u043d\u0443\u0458\u043a\u0430]) Vladimirovac herrixkako serie-hiltzaile bat izan izan zen, Yugoslavian, gaur egungo Serbian. Gutxienez 50 pertsona eta gehienez 150 pozoitu zituen XIX. mendearen amaieran eta XX. mendearen hasieran. 1928an atxilotu zuten, 90 urte zituela eta 15 urteko kartzela-zigorra jarri zioten 1929an bi erailketen konplizea izateagatik. Zortzi urte beranduago kartzelatik atera zuten zaharregia izateagatik.\nGaztaroa eta ezkontza.\nOso gutxi dakigu Anujkaren lehen urteen inguruan. Iturri batzuen arabera, 1838an jaio zen Errumanian abeltzain aberats baten familian eta Vladimirovacera mugitu zen, Austrohungariar Inperioaren barneko Banateko Muga Militarrean, 1849 inguru. Hala ere, berak esaten zuen 1836an jaio zela. Pan\u010devoko aberatsen umeentzako eskola pribatu batera joan zen, eta beranduago bere aitaren etxean bizi izan zen. Esaten da 20 urte zituela misantropian erori zela, Austriar militar batekin maitemindu ostean; sifiliaz kutsatu zen eta, ondoren, bihotza hautsi zion. Gertakari horren ostean, bere etxean itxi zen eta medikuntzan eta kimikan interesa irabazi zuen. Bost hizkuntza hitz egiten zituen. Beranduago, Pistov edo di Pi\u0161tonja abizeneko lurjabe batekin ezkondu zen. Berarekin 11 ume izan zituen, baina bakarra iritsi zen helduarora. Senarra bera baino askoz zaharragoa zen, eta ezkondu eta 20 urtera hil zen. Heriotzaren ostean, bere kimikako ikasketak egiten jarraitu zuen.\nEsperimentazioa belarrekin.\nAnujkak laboratorio bat sortu zuen bere etxeko alde batean senarra hil zenean, eta petrikilo eta senda-belarretan aditu fama irabazi zuen jada XIX. mendearen amaieran. Osasun arazoentzako laguntza behar zuten nekazarien emazteen artean ezagun egin zen, eta fama horrekin diru sarrera on bat eskuratu zuen, lasaitasunez bizitzeko aukera ematen ziona. Soldaduskara deitzen zituztenak zerbitzu militarrera joatea ekiditeko lain gaixotzen zituen botikak sortzen zituen, eta \"ur magiko\" edo \"maitasunaren pozioa\" izena eman zion nahasketa pozoitsua ere egiten zuen. \"Ur magiko\" horiek batez ere euren senarrarekin arazoak zituzten emakumeei saltzen zizkien; edaria euren senarrei konturatu gabe ematen zieten eta, zortzi egunen buruan, hiltzen ziren.\nAnujkaren \"maitasunaren pozioak\" artsenikoa zuen kopuru txikian, eta detektatzeko zaila zen landareren baten toxina bat. Anujkari norbaitek esaten zionean bikote arazo bat zula, galdetzen zion \"zenbat pisatzen du arazo horrek?\", hau da, zein da biktimaren pisua. Ondoren, behar zen dosia kalkulatzen zuen. Anujkaren biktimak, normalki, gizonezkoak ziren, askotan gazteak eta osasuntsuak. Bere bezeroek epaiketan adierazi zuten ez zekitela \"ur magikoak\" pozoia zuenik, bainaizk eta botere supernaturalen bat zuela pertsonak hiltzen zituena, benetako magia erabiltzen. Anujkaren pozoiarekin gutxienez 50 pertsona eta gehienez 150 hil ziren.\n1920ko hamarkadan, Anujkak \"salmenta agente\" bat zuen, Ljubina Milankov izeneko emakume bat, bezero potentzialak bilatzen zituena Anujkaren etxera eramateko. Anujkaren \"ur magikoa\"ren prezioak 2.000 eta 10.000 Jugoslaviar dinar artean zeuden.\nMomiroven erailketak.\nAnujak bere \"ur magikoa\" Stana Momirovi saldu zion 1924ko urtarrilean 2.300 dinaren truke. Stanak, lehenago, Anujkarenera jo zuen hainbat sendabelar lortzeko. Satanak nahasketa bere senarra zen Lazar Ludo\u0161kiri eman zion, eta egun batzuk beranduago hil zen Stana, beranduago, beste gizon batekin ezkondu zen, baina bere senar berriaren osaba bat antzeko arrazoiengatik hil zen hilabete batzuk beranduago. Poliziak Stana itaundu zuen eta, honek, Anujka salatu zuen.\nAnujkak, ondoren, bere ur magikoa Sima Momirovi eta bere emazte Sofijari saldu dien, Simaren 70 urteko aita hil nahi zutelako, Nikola Momirov. Arrazoia, familiaren barruko eztabaida bat zen. Euren arabera, Nikola alkoholikoa zen eta bere seme eta biloben aurka oso bortitza. Sofijak entzun zuen Anujkak bazuela \"soluzio bat\" Danica Stoji\u0107 medio, eta Anujkari eskatu zion bere ur magikoa, 5.000 dinaren truke saldu ziona. Sofijak Olga Sturzari eman zion, 16 urteko Nikolaren biloba, eta esan zion ziurtatzeko edaten zuela. Nikolak pozoia edan zuen, gaixotu zen, eta hamabost egun beranduago hil zen.\nEpaiketa.\nAnukaren aurkako lehen epaiketa 1914an izan zen, Bela Crkvan, erailketak egiteko pozoia ematea leporatuta, baina ez zuten zigortu. Berriro atxilotu zuten 1928ko maiatzaren 15ean, 90 urte zituela. Stana, Sofija, eta Sima Momirov, Ljubina Milankov, Danica Stoji\u0107 eta Olga Sturza ere atxilotu zituzten eta Nikola Momiroven eta Lazar Ludo\u0161kiren heriotza leporatu zieten. Autoritateek hildakoek gorpuak hilotzetik atera zituzten eta autopsia egin ziente Belgradoko Unibertsitatean.\nEpaiketa 1929ko ekainean hasi zen Pan\u010devoko epaitegian, eta lekukoek ekainaren 18an eta 19an deklaratu zuten. Uztailaren 1ean Anujkaren etxean aurkitutako gai kimikoen analisiaren emaitzak iragarri ziren. Fiskalak heriotza zigorra eskatu zuen akusatu guztientzat, Sturzarentzat izan ezik, adinez txikikoa zelako.\nSofija eta Sima Momirovek euren burua defendatu zuten epaiketak. Esan zuten ez zekitela \"ur magikoak\" pozoia zuenik; adiearzi zuten uste zutela ura baino ez zela eta heriotza zetorrela Anujkak botere supernaturalak zituelako. Stana Momirovek esan zuen bere nahi bakarra zela ur magikoarekin bere senarra alkoholismotik ateratzea, eta ez zekiela pozoia horrek hilko zuenik. Epaiketan zehar, Anujkak behin eta berriz ukatu zituen karguak, eta esan zuen kasu guztia Ljubina Milankoven asmakuntza bat zela, bere krimenak leporatu nahi zizkiolako. Sturzak bere burua defendatu zuen, esanez ume bat zela gertakaria jazo zenean, eta berak ez zekiela aitona hilko zenik; baina Sofijak esan zuen Sturzak ondo ezagutzen zuela plan osoa. Branko Vurdelja doktoreak esan zuen artsenikoa aurkitu zela gorpuetan.\n1929ko uztailaren 6an epaiak ezagutu zen. Anujkari 15 urteko kartzela zigorra ezarri zioten, heriotzak eragiteko beharrezko papera izan zuelako. Stana eta Sofija Momirovek bizi osorako zigorra jaso zuten. Sima Momirovek beste 15 urteko zigorra izan zuen eta Ljubina Milankovek 8 urte. Olga Sturza eta Danica Stoji\u0107 absolbitu zituzten.\nAnujka 98 urte zituela atera zuten kartzelatik, oso zaharra zelako. Bi urte beranduago hil Vladimirovacen, 100 urte zituela."}
{"id": "997320", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997320", "title": "Delia Lauroba", "text": "Delia Lauroba Yeregi (Donostia, Gipuzkoa, 1909 - \"ibidem\" 2004ko urriaren 11) donostiar abertzalea izan zen, Emakume Abertzale Batza (EAB) taldeko kidea. Francoren kontrako euskal erresistentziaren Informazio-Zerbitzuan sartu zen 1937an. Haren lanari esker, bizitza asko salbatu ziren. 1940. urtean atxilotu egin zuten. 1944an geratu zen aske zigor-murrizketa ugariren eta indultuen ondoren.\nBiografia.\nFrankismoaren aurkako euskal Erresistentziako Lehen Informazio Sarean sartu zen, Jose Azurmendi bere senarra, Eusko Abertzale Ekintzako kapitaina, atxilotuta zegoela. Geroago Larrinagan fusilatua zuten senarra. Laurobak Burgos eta Puerto de Santa Mariako espetxeetatik informazioa sartu eta ateratzeko bere lanean jarraitu zuen, 1940an sarea osatzen zuten gainerako guztiekin erori zen arte.\nAlava sarea.\nLuis Alava Sautuaren omenez \u201cAlava Sarea\u201d deitu izan zaiona (hura izan zen kide nagusietako bat eta 1943an fusilatu egin zuten arrazoi hura zela eta) izan zen Euskadiko presoei babesa emateko eta orduan erbestean zegoen Eusko Jaurlaritzaren eta Euskadiren artean informazioa transmititzeko ekimen garrantzitsuenetako bat. Sareak preso nazionalistei laguntza eman zien. Besteak beste, espetxeen eta kanpoaldearen arteko komunikazio-lerroak irekita mantendu zituen eta informazioa eman zion erbestean zegoen Eusko Jaurlaritzari zein enbaxada ugariri kartzelaratuek jasan behar zituzten egoeraren eta zigorren inguruan. Informazio hura funtsezkoa izan zen Europako herrialdeek kondenatuen zigorrak arintzeko (batez ere, heriotza-zigorra zutenen kasuan) eta espetxean bizi zituzten baldintzen berri emateko. Horrez gain, oinarrizkoa izan zen espetxe barruan zeudenei herrialdearen eta beren bizitzen bilakaeraren berri (horren inguruko informaziorik ez zutelako) edo kanpoko senideei buruzko albisteak emateko.\nAlava sareko emakumeak.\nSare horren barruan 4 emakumek bete zuten oinarrizko rola: Bittori Etxeberria nafarrak, Tere Verdes bizkaitarrak eta Itziar Mugika eta Delia Lauroba gipuzkoarrak. Emakumeen egitekoak honakoak izan ziren: kartzelen eta atzerrian zegoen gobernuaren arteko komunikazio-bideak mantentzea; arlo militar eta politikoko dokumentuak kanpoan ateratzea; erakundea sendotzea; presoei gerraren eta gerraostearen inguruko informazioa ematea, besteak beste.\nAtxiloketa.\n1940an, Alemaniako Gestapok Eusko Jaurlaritzak Parisen, Marceau kalean, zuen egoitza okupatu zuen eta dokumentazio ugari konfiskatu zuen. Dokumentazio haien artean zeuden sareak eskaintzen zuen laguntza baliotsuari buruzko txostenak. Gestapok berehala eman zion informazioa gobernu frankistari eta, 1940ko abenduan, lehen atxiloketak egin zituzten. Guztiak heriotzara zigortu zituzten 1941ean. Huraxe izan zen auzitegi militar batek heriotzara zigortu zituen euskal emakumeen historiako lehen kasua. Dena den, Vatikanoaren esku-hartzeari esker, haien zigorrak ordezkatu egin zituzten. Delia, birritan epaitua, 1942ko ekainean 6 urtetako zigorra ezartzen diote 1944ko martxoan askatasuna lortuz."}
{"id": "997321", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997321", "title": "Austrohungariar Inperioa", "text": ""}
{"id": "997322", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997322", "title": "Gio Zararri", "text": ""}
{"id": "997324", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997324", "title": "2004ko tsunamia", "text": ""}
{"id": "997325", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997325", "title": "Nikolaievsk-na-Amure", "text": "Nikolaievsk-na-Amure (; ) Khabarovsk Kraiko hiria da, Errusiako ekialdeko muturrean kokatua. Amur ibaiaren bokalearen eta Okhotskeko itsasoko kostatik oso gertu dago. 2010ean 22.300 biztanle zituen. \nHistoria.\nErdi Aroa.\nErdi Aroan, Nivji, Oroch eta Evenki etnietako kideak bizi ziren inguruan. Mongoliako Yuan dinastiak espedizioak bidali zituen inguru horretara, Japonia konkistatzeko eta Sakhalingo ainuengandik defendatzeko oinarri gisa erabiltzeko helburuarekin.\nErrusiar garaia.\nGuennadi Nevelskoi (1813-1876) esploratzaile eta nabigatzaile errusiarrak 1850ean sortu zuen zonalde eta Nikolas I.a Errusiako tsarraren (1796-1855) izena jarri zion. Herria Ozeano Bareko Errusiako inperioaren gune ekonomiko nagusietako bat azkar bihurtu zen, Petropavlovsk-Kamtxatski ordezkatuz. Hurrengo urteetan estatusa edo kategoria handitu zituen. Vasili Zavoiko almiranteak hiriko itsas basearen eraikuntza zuzendu zuen."}
{"id": "997326", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997326", "title": "Fagradalsfjall", "text": "Fagradalsfjall Islandiako mendi eta sumendia da, herrialdearen hego-mendebaldean dagoena, Reykjanesskagiren erdialdean. Sistema zabalago baten erdialdeko sumendia da, sumendi pitzadurak eta Keilir bezalako beste aho eruptiboak barne hartzen dituena. Ipar-mendebaldeko goi-ordoki luze bat da, 385 metroko altuera duena.\n2020aren amaieratik aurrera jarduera sismikoak gora egin zuen. 2021eko martxoaren 19an eztanda egin zuen, lehen aldiz XII. mendetik."}
{"id": "997327", "revid": "77047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997327", "title": "Irantzu Mendia Azkue", "text": "Irantzu Mendia Azkue (Gasteiz, 1976) irakasle, ikerlaria eta ekintzailea. Gatazka armatuak, bakegintza, trantsizioko justizia eta memoria historikoa jorratu ditu, azterketa feministatik abiatuta. Hegoa Institutuko zuzendaria.\nIbilbide akademikoa.\n1998an, Soziologian lizentziatu zen eta ondoren, Nazioarteko Ekintza Humanitarioan eta (1999) Gatazken Konponbidean (2003) graduondoak eskuratu zituen. 2013tik Garapenerako Ikasketetan doktore da, hurrengo tesiari esker: \"Gatazken osteko bakegintza: emakumeen erakundeen eta nazioarteko lankidetzaren arteko desberdintasunak El Salvadorren eta Bosnia-Herzegovinan\".\nUPV/EHUko Soziologia eta Gizarte Langintza Saileko irakaslea da baita ikerlaria Hegoa Institutuan, UPV/EHUko Garapenerako eta Nazioarteko Lankidetzako Ikasketen Institutuan. Landa-lana jorratu du bai Euskal Herrian zein El Salvador, Bosnia-Herzegovina, Guatemala, Kolonbia eta Mendebaldeko Saharan.\nEuskal Herriko Bake Prozesua Indartzeko Foro Sozialeko Genero Taldearen parte da.\nKanpo estekak.\nBeijingo Konferentzia (2018)\nOkupazio-prozesuan dauden emakumeen memoria historikoa berreskuratzea: emakume sahararrak (2017)"}
{"id": "997328", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997328", "title": "Pe\u00f1ucas", "text": ""}
{"id": "997330", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997330", "title": "Bero-mapa", "text": "Bero-mapa (\"heat map\", ingelesez) datuak bistaratzeko teknika bat da, fenomeno baten magnitudea bi dimentsioko koloreen bidez adierazten duena. Kolorearen aldakuntza tonu edo intentsitatearen bidez izan daiteke: fenomenoaren irakurketa errazteko helburua du."}
{"id": "997331", "revid": "115953", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997331", "title": "Brooklyn Nine-Nine (telesailak)", "text": ""}
{"id": "997332", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997332", "title": "Samuel Go\u00f1i Villava", "text": "Samuel Go\u00f1i Villava (Martzilla, ) nafar futbolaria da, aurrelari moduan aritzen dena."}
{"id": "997333", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997333", "title": "Amur-eko Nikolaievsk", "text": ""}
{"id": "997334", "revid": "9248705", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997334", "title": "Patxi Gorriti", "text": "Patxi Gorriti Saratsola (Loiola, Donostia, Gipuzkoa, 1943ko apirilaren 3a) donostiar futbolari ohia da, atzelari lanetan aritu zena. \nIbilbidea.\nHaur askok bezala, Kontxako hondartzan egin zituen bere hastapenak. Beasaingo jubeniletan aritu ondoren, hiru denboraldi eman zituen Real Unionen.\nRealean 1966-1967 denboraldian egin zuen debuta, Lehen mailara igo zen urtean. Hainbat urteetan taldeko kapitaina izan zen.\nEskuin hegaleko defentsa gisa jokatzen zuen, eta teknikoki nabarmentzen ez zen arren, jokaldiak aurreikusteko gaitasuna eta paregabeko kemena erakutsi zituen. Hala, erretiroa hartu zuenean, Realak urrezko domina eman zion."}
{"id": "997336", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997336", "title": "Manuel de Sarratea", "text": "Manuel de Sarratea y Altolaguirre, (Buenos Aires, Peruko erregeordetza ; 1774ko abuztuaren 11 - Limoges, Frantzia ; 1849ko irailaren 21a), diplomatiko, politikari eta militar argentinarra izan zen .\nLehen Triunbiratoa.\n1774ko abuztuaren 11n jaio zen Buenos Airesen, Martin Simon Sarratea Idigoras o\u00f1atiarra eta Tomasa Altolaguirre eta Pando Pati\u00f1oren semea.\nMadrilen hezia izan zen. Herrialdera itzuli zen misio diplomatiko batean parte hartzeko asmoz. 1810eko Maiatzeko Iraultzan parte hartu zuen eta, Manuel Belgrano aholkuz, Rio de Janeiron enbaxadore izan zen, non arrakasta gutxi izan zuen. Primera Junta desegin zenean, bere oinordekoa izan zen gobernuan parte hartu zuen, Lehen Triunbiratua izenekoa. Honen neurrien artean, Francisco Javier Elio erregeordearekin hitzarmen bat izan zen, honen bidez, Ekialdeko Banda honi ematen zitzaiolarik."}
{"id": "997337", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997337", "title": "Siriar basamortua", "text": ""}
{"id": "997338", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997338", "title": "Tacnako matxinada (1811)", "text": "1811ko Tacnako matxinada, 1811ko ekainean Tacnan gertatutako mugimendu autonomista bat izan zen, Peruko independentzia aldarrikatu zuena Jos\u00e9 Fernando de Abascal erregeordearen gobernu espainiarraren aurka, Tacna, 1811n altxatu zen lehen hiria eta bakarra izan zelarik, Argentinako armadek Peru Garaian (egungo Bolivia) aurrera egin aurretik. Ez zuen bandera propiorik izan eta ez zuen bandera argentinarra erabili."}
{"id": "997339", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997339", "title": "Sega-ingude", "text": "Sega-ingudea, dailu-ingudea edo sega pikatzeko ingudea ingude mota berezi bat da, alboan eramateko bezain arina, sega pikatzeko erabiltzen dena. Metal goria tratatzeko ingude handiak ez bezala, mailuaz metala jotzeko azalera txikia du gainaldean tresna honek, eta ez da metal goriarekin erabiltzen, sega edo igitai amaituarekin baizik.\nEuskaraz ingude handiak duen izen bera jasotzen du tresnak oro har, bere barietate lexiko anitzean: : \"Enkude, inguda, txinburi, txingura, txungurre, ukude, ungide, unguru, \u00fcnk\u00fcd\u00fc, jungura, xingudi, xinguri, zinguri...\"\nErabilpena.\nJotzen ez den aldetik, behekaldetik, punta zorrotza du tresnak, lurrean edo enbor batean gogor sartu eta tinkaturik erabiltzen baita. O\u00f1ati eta inguruetan, adibidez, ohitura da enbor edo subil batean sartuta egotea ingudea, eta subil bera erabiltzea segalariak bertan eseri eta pikatzeko lana egiteko (\"junguria ta supilla\").\nSega zorrozteko ezinbesteko lehen urratsa da ingudean pikatzea, segaren ahoa berdintzea. Ondoren, segapotoan gordetzen den arraitz edo segarriarekin pasatzen da berdindutako metal ertza."}
{"id": "997340", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997340", "title": "Martian Manhunter", "text": "Martian Manhunter (J'onn J'onzz) ( ingelesez : Martian Manhunter) DC Comics- ek argitaratutako komiki amerikarretan agertzen den superheroi fikzioa da. Joseph Samachson idazleak sortua eta Joe Certa artistak diseinatua, pertsonaia \"The Manhunter from Mars\" ipuinean agertu zen lehenengo aldiz \"Detective Comics\" # 225 (1955eko azaroa) filmean. Martian Manhunter Amerikako Justizia Ligako jatorrizko zazpi kideetako bat da eta DC Unibertsoko izaki boteretsuenetako bat.\nJ'onzz Marte planetako jatorria da, bere jatorrizko hizkuntzan Ma'aleca'andra izenarekin ezagutzen dena (izena Malacandraren aldaera batetik dator, Marteko biztanleek CS Lewis-en \"Beyond the Silent Planet\" eleberrian erabiltzen zuten). J'onn-ek gizon arrunt baten gainetik dituen gaitasunak ditu, telepatia eta forma aldatzeko gaitasuna barne. Bere ohiko itxura gizaki altu, berde eta burusoil batena da, lurrekoen antza gehiago izateko hartzen duen forma, nahiz eta bere benetako itxura ez den hain gizatiarra eta buru luzea duen. Suarekiko oso sentikorra da; ipuin batzuetan ahultasun fisikoa da, beste batzuetan ahultasun psikologikoa. Pertsonaia DC Comicseko beste produktu batzuetan agertu da, hala nola bideojokoetan, telesailetan, animaziozko filmetan eta produktuen figuretan eta merkataritza-txarteletan . Pertsonaia 43. postuan sailkatu zen IGNren Komiki Liburuen Heroien Zerrenda Handienean. \nMartian Manhunter David Ogden Stiers- ek erretratatu zuen \"1997ko Justice League of America\" zuzeneko telebistako pilotuan. Pertsonaia Phil Morris aktoreak antzeztutako \"Smallville\" seriean agertu zen. \"Martian Manhunter Supergirl\" telesaileko aktore nagusiaren parte da eta David Harewoodek antzezten du. Pertsonaia Arrowverse beste ikuskizun batzuetan ere agertzen da. Harry Lennix-ek DC Extended Universe- \"ko pertsonaia antzezten du, 2013an Man of Steel\" filmean debuta egin zuen Calvin Swanwick jeneralaren mozorroarekin, bere martziar forma \"Zack Snyder-en Justizia Ligan\" agertzen den bitartean.\nHistoria.\nBere lehen istorioan, J'onn J'onzz ustekabean telebistara eramaten du Lurrera Erdel doktoreak ezagutzen duen zientzialariak, berehala bihotzekoak jasan eta hil egin baitzen, martetarra Lurrean geldituta utziz. J'onn-ek bere ahalmena bere itxura aldatzeko gai da, beraz, John Jones polizia detektibearen nortasuna bereganatzen du.\nHorrela, poliziarekin bat egiten du, bere botereak Lurreko biztanleei laguntzeko ezkutuan erabiliz. Istorioaren ondorengo berrikuspenetan, John Jones hildako polizia detektibea da. Horrela, Martian Manhunter-ek bere nortasuna hartu eta bere abenturak Middleton ( Colorado) fikziozko herrian garatzen ditu.\nAzkenean, J'onn-ek bere existentzia munduari agerian uzten dio, superheroi baten moduan jokatzen hasi eta Justizia Ligako kide sortzaile bihurtzen. Orduan, John Jonesen nortasuna alde batera uztera behartua dago jendaurrean \"erail\" dutenean. Horren ondoren, J'onnek hainbat urtez aurkituko zuen bere burua Diabolu Buruarekin lotutako abentura mistikoan sartuta. \nGeroago Marco Xavierren nortasuna hartuko zuen VULTURE izenarekin ezagutzen den nazioarteko krimenen kartelean sartzeko. \nGeroago retcon bat sartu zen pertsonaiaren jatorriari buruzko xehetasun berriak sartuz, hala nola, J'onn Lurrera arrastatu zenean Marten bizitzarik ez zegoela agerian uztea, dena bere anaia Ma'alefa nahita hasitako izurrite mentalaren ondorioz hil zela. 'ak eta hori, bere egiazko forma superheroia gisa jardun hasi aurretik, nortasuna hartu zuen Brontzezko Ghost du eta borrokatu ziren krimen batera Justizia Experience, talde bat sortu zen, garai arteko aldea zubi Justizia Gizartea eta Justizia Liga .\nJustizia Liga.\nMartian Manhunter istorioa Justizia Ligari estuki lotuta dago. Taldeko kide sortzailea da eta kide izan zen bere gorpuzte askotan. Taldean ez egotea Ilargiaren Satelitea sortu ondorengo lehen aldian gertatzen da, baita \"Krisi Mugagabearen\" gertaeren aurreko urtean izan zuen formazioan ere. Ligarekin eginiko agerraldiak bere izen propioa mantendu zuen bere serieak ( \"Detective Comics\" eta \"House of Mystery filmetan agertzen zirenak\" ) bertan behera utzi eta gero ere bai.\n\"Justice League International seriean,\" Oreo cookieekin obsesionatuta agertzen da. Era berean, \"Justizia Ligako Nazioarteko\" J'onnz-ek agerian uzten du haien itxura komuna ez dela bere benetako forma martziarra, bere benetako formaren eta giza alderdiaren arteko \"fusioa\" baizik. Kontzeptu hori bere bakarkako sailean berriro definitzen da, eta bertan azaltzen da bere forma autentikoa guztiz pribatua dela eta, Marten ere, bere itxura \"publikoa\" ohituta geunden bertsioa dela. Liga bere nortasunarekin zerbitzatzeaz gain, harekin bat egiten du (behartuta), Bloodwynd-en identitatearekin.\n1998an \"Martian Manhunter\" ohiko seriea hasi zen, John Ostranderrek idatzitakoa eta Tom Mandrakek marraztutakoa ( Bryan Hitch-en kolaborazioekin besteak beste). Sailak 38 zenbaki iraun zituen salmenta eskasengatik bertan behera utzi zuten arte. Serie ezarritako J'onn hori anaia ero bat, izan Ma'alefa'ak, erabilitako nork bere shapeshifting gaitasun J'onn nortasuna hartzen, harrapatu eta torturatzen Jemm, Son Saturnoren eta lurformazioaren Earth zati Mars antza. Hori guztia Justizia Ligako gainerako jendeak J'onn soziopata bihurtu dela konbentzitzeko diseinatutako eskema handiaren zati bat zen. Hala ere, J'onnek bere izena garbitu eta Ma'alefa'ak garaitzeko gai da, nahiz eta bere gorputza ia suntsitzen den, bertan dagoen espazio-ontzia lehertzen denean (gerora bere gorputza beso bakarraren bidez birsortzeko gai izango litzateke). \nSerie honek Saturnoren eta Marteren lasterketen historia ere finkatu zuen. Lehenengo zenbakiak agerian utzi zuen John Jones, bere lankide ustelek erail zuten polizia detektibea izenarekin zihoan \"benetako\" gizaki bat zegoela, eta J'onn-ek bere nortasuna bere gain hartu zuela ikerketa garrantzitsu bat burutzeko. \nHorretaz aparte, Detektibea Justizia Ligako komikian agertzen da gehienbat, Ligako enkarnazio guztietan esku hartu duen pertsonaia bakarra izanik, Brad Meltzerrek idatzitako bertsioan izan ezik. 1960tik 1970era, J'onn LJAtik kanpo egon zen, Lurra utzi zuen Marte Berria aurkitzeko. Argazki honek berreskuratze bat izan du \"Lur Infinituetako Krisiaren\" ondoren, eta orain suposatzen da denbora horretan taldean egon zela.\nJ'onn-ek bi agerraldi txiki egin zituen Sandman seriean, 6. zenbakian, \"Passengers\" ipuinean, Ametsen Jaunak, Morfeok, bere Ametsen Harriari buruz galdetzen dionean. Momentu horretan, J'onnek Jainko gisa identifikatzen du, eta Morfeo aurpegi mugikor gisa ikusten du, beste batzuek ikusten duten forma humanoidearen aurka. 71. alean ere agertzen da, \"Awakening\" arkuan, Batman eta Clark Kent-ekin ametsei buruz hitz egiten.\nGrant Morrisonek LJA sailean ezarri zuen Martian Manhunter Hego hemisferioaren heroirik aitortuena dela eta nortasun sekretu ugari mantentzen dituela, horietako asko Estatu Batuetatik kanpo. Hala ere, John Jones Martian Manhunter-etik bereizten den serieko bi gertakarien ondorioz, bere jatorrizko giza nortasunean zentratzea eta gainerakoa alde batera uztea erabaki du.\nJoe Kelly-ren \"JLA\" zenbakietan , J'onn-ek suarekiko beldurra konkistatzen saiatzen da eta Scorch izenarekin ezagutzen den sutea kontrolatzen duen gaiztoarekin hitzarmena egiten du, J'onzz-en laguntza telepatikoa nahi du bere buruko arazoei aurre egiteko. Historiak agerian uzten du duela 20.000 urte \"izugarrizko\" izaki arriskutsuen arraza batek sute handiak eragin zituela asexualki ugaltzeko. Burning Ones saihesteko unibertsoaren gehien suntsitu, the Universe tutoreen banatzen espezieen Green martzianoak eta sartu White martzianoak, haien hazkuntza-sistema aldatu, eta sute beldurra eragindako. J'onnek suaren beldurrari aurre egiten dionean, berriro Sutsu bihurtzen da eta Fernus izena jarri dio. \nBere genetikoa memoria identifikatzen bandalismoaren Savage mehatxu gisa, Lurrean Burning Ones bat hil zuen bezala garaian Old Age . Memoria genetiko horrek berak eragiten du Fernusek Linterna Berdea gorrotatzea, Unibertsoaren Zaindariekin duen lotura ikusita.\nJustizia League azkenean garaitu Fernus berriro kontratatu arabera Plastic Man, nor Fernus en psikiko eskumenak immunologikoa da eta superior ditu Changeling gaitasunak. Istorioak dio Batmanek hasieran Plastic Man Ligako kide gisa kontratatu zuela oreka gisa jarduteko Martian Manhunter-ek inoiz kontrola galdu zuenean. Bitartean, Manitou Raven heroi mistikoak bere bidelagunetako bi Dreamwalk-era eramango ditu, hegazkin psikiko batera, Fernusen buruan dagoen preso J'onn J'onzz-en arimara iritsi ahal izateko. J'onn-ek bere askatasunaren alde borrokan Fiery Martian-en adimenaren aurka borrokatzen laguntzen du, Fernus ugaltzen saiatzean fisikoki berriro agertzea lortzen dute. Ligako beste kideek tsunami bat sortu zuten bi martzianoak murgiltzeko, Fernusen garrak itzaliz eta horrela J'onn abantaila emanez.\nFernus suntsitu ondoren, J'onn-ek dolua egiten du, koman erori zen eta maitemindu egin zen. Geroagoko istorio batean, J'onn-ek Superman-i kontatu zion suarekiko bere amorrua aldatu egin zela: gaur egun sugarretarako erasoezina da \"grina-garrak\" edo beste \"esanahi psikiko\" batekin ez badaude. Geroago jakin zen Fernus beti izan zela J'onn-en inkontzientetik sortutako kontzientzia eta makineria genetiko desberdineko izaki autonomoa, suaren aurkako ahultasuna kontrolatzea lortu zuenean.\nFernusen itxura Sandmanekin izandako topaketan inspiratuta dago, detektibeari Lord L'Zoril, ametsetako martziar jainkoaren forma agertu zitzaion, karabela erraldoi suhar batek irudikatuta. J'onzz-ek lagundu ondoren, izaki hilezkorrak bere planeta galduaren zenbait alderdiri buruz amesteko baimena eman zion.\n\"Krisi infinitua\".\nJ'onzz hasiera batean Justizia Ligako Talaia leherketan hil zela uste bada ere , Ligako kide Manitou Dawn- ek J'onzz-en ikuspegi telepatikoa jasotzen du \"bere burua erakutsiko duela, bere garaian\" ziurtatuz. Gainera, azaldu du bere laguntza behar duela Giltza behatzeko, J'onn-ek beti kontrolatu izan dituen gaitasunak dituen entitate indartsua.\nJ'onzz reaparece en \"Crisis Infinita\", inconsciente y conectado a la torre vibracional de Alex Luthor, tras haber sido secuestrado por Superboy Prime por ser necesario para impulsar la m\u00e1quina que har\u00eda regresar el Multiverso. Junto a J'onn se encuentran Lady Quark, Rayo, Black Adam, Power Girl, Nightshade y Brecha. Wonder Girl, Superboy y Nightwing liberan a J'onzz y los dem\u00e1s de la torre de Alexander, pero Superboy fallece en el intento.\nOracle- k J'onzz-i eskatu dio telepatikoki koordinatzeko heroien erantzuna Supervillains of Secret Society-ren ihesaldi globalari. Detektibeak heroiak biltzen ditu Metropoliseko guduan munduko gainjokalerik handienen indar konbinatuaren aurka eta Superboy Prime-ren aurkako enfrentamenduan. Prime eta gaizkileak garaituak dira.\n\"52\" eta \"urtebete geroago\".\n\"Infinite Crisis-en\" ondoren, DC sail gehienek urtebete saltatzen dute etorkizunera, \"Urtebete geroago\" izendatu duten ekitaldian. Asteko \"52\" serieak urte \"galdu\" horretan gertatutakoa kontatzeaz arduratzen da.\n\"52.\" zenbakian, 52. zenbakian, J'onnek 6 hilabete daramatza ezkutuan lanean. Bere asmoak Checkmate suntsitzea dira Ted Kord (Blue Beetle) heriotza mendekatzeko asmoz. Detektibea errudun sentitzen da Ted superheroi komunitatea matxinoaren inguruan ohartarazten saiatu zelako. Hura kasurik egin gabe, berak ikertzea erabaki zuen eta J'onzz-ek lagun bat zela uste zuen Maxwell Lord-ek Kord hil zuen.\nJ'onzz-ek erakundeak Estatu Batuetan egindako eragiketak etetea lortzen du baina, zoritxarrez, \"denek\" talde batek Metropolisen kaosa eragin ondoren, \"Checkmate\" berrezarri da.\n50. astean eta \"III. Mundu Gerran\", J'onn J'onzz da Adam beltz iheslari baten aurrean lehena. Buruan zuzenean konektatuz, gizateriaren alde iluneko irudiek gainezka egiten dutela deskubrituko du, borrokatik alde egin eta Lurreko biztanleriarekin duen harremana birpentsatzera behartuz. Prozesu horretan, bere ezizen aktibo batzuk alde batera uzten ditu, bere benetako izaera agerian utziz lan egiten zuen polizia detektibeei. Azkenean burua garbitzen duenean, J'onn azken borrokara itzultzen da eta, oso zaurituta dagoenez, bere burua sendatzen du, orain bere martziar itxuraren antzeko forma bat erakusten du bere buruari buruzko ezagutza berria islatzeko.\nGeroago, DC Comics- ek Martian Manhunter-en serie mugatu berria argitaratu zuen \", DCU berezitik: Brave New World\" ( \"UDC: Brave, new world\" ) zuzenean biratutakoa. Serie hau AJ Lieberman- ek idatzi zuen , Al Barrionuevok eta Bit- ek marraztuta, eta J'onn-ek Martetik bizirik atera ziren beste batzuen bila egin zuen arreta.\nLehenengo zenbakiak Urrezko Mendeko pertsonaia berriro aurkezten du, Roh Kar (gaur egun Roh'Kar deitua). J'onn ezagutzen duenean, frankotiratzaile batek tiro egiten dio, hil egiten du, baina lehenik J'onn-i esaten dio martziano gehiago daudela. J'onn-ek beste batzuk kokatu eta erreskatatu egiten ditu, gobernuko agenteei eta LJAri bera ezkutatuz. Hala ere, J'onnek geroago deskubrituko du erreskatatu dituen martziano berdeak benetan martziano zuriak direla, Cay'An izeneko martziar berde batek hipnotizatuta daudenak. Seriea amaitzen denean, bizirik dauden martziar bakarrak Till'All, J'onn eta Cay'An dira (Dal'en eta Telok'telar koman gelditzen dira). J'onn Justizia Ligara itzultzen da, Till'All berarekin eramanda Cay'An helmuga ezezagun batera desagertzen den bitartean J'onn hiltzeko saiakerak huts egin ondoren.\nHorren ondoren, J'onn Batman- ek kontratatu zuen bere Outsiders talde berriaren parte izateko, \"Outsiders saileko\" hirugarren zenbakian agertzen zen \": Five of a Kind\" \"(Marginal: Five of a kind)\" Thunder- ekin batera, eta taldean sartu zen. beranduago.\n\"Atzerako kontua\".\n\"Atzerako Countdown\" seriearen bigarren promozioaren irudiak Martian Manhunter muskularragoa erakusten du, sastakaia odoltsu bat duela.\n\"Azken krisia\".\nMarciano detektibea Librak erail du, Gizonen Elkarte Sekretuaren konfiantza lortu izanaren froga gisa, Salvation Run-eko gertaeretan eta Azken Krisiaren aurreko Action Comics eta Justice Legue of America gaietan harrapatu zuten.\n\"Gau beltzena\".\nHildakoen artetik itzultzen da Farolen Beltzaren morroi gisa.\nBlackest Night-eko 8. zenbakian, amaieran, Marteko detektibea entitatea izeneko indar misteriotsu batek berpizten du, unibertso osoko bizitzaren kausa bihurtuko zena. Gaur egun, serie honetako protagonista da.\n\"DC Unibertsoa berrabiarazi\".\nFlashpoint-en gertakarien ondoren, 52 serie berria merkaturatu zenean bere serieko salmenten jaitsieraren ondoren, DC Comics-ek bere jatorria berraztertu zuen jada Amerikako Justizia Ligako kide sortzailea ez zela eta StormWatch taldea, jatorriz Wildstorm argitaletxe zigiluan argitaratutako taldea da eta DC unibertso berriaren zati bihurtu zen eta bertan taldearen sortzaile gisa sartu zen eta inoiz ez zen Ligako partaide izan.\n52 berria.\nDC Comics argitaletxeko idazleek, batez ere Geoff Johns gidoilari, ekoizle exekutibo eta arduradun teknikoak, historia liburu askotan erakutsi dute J\u00b4onn J\u00b4onnz \"Unibertsoko heroirik arriskutsuena\" dela, eta hori baieztatzen dute gaur egungo enfrentamenduak garaipen nahiko errazak lortu zituen, Batman, Wonder Woman, Superman, Green Lantern, Flash, Aquaman eta Cyborg-ek osatutako Justizia Liga bere aurrean garaituta erori zelarik, JL-tik alde egin zezan.\n2015eko ekainean DC Comics-ek baimena eman zion MARTIAN MANHUNTER v4 # 01 Azken bolumenean urte asko igaro ondoren, serie erregular berri honek bere lehen arkua hasi zuen berdetik gertu dauden beste lasterketa arrotz batzuekin etsai nagusi gisa.\n2016an bere agerpen bakarra One-shot DC Universe Rebirth filmean izan zen, eta ondoren 2018ra arte falta zen, Dark Knights: Metal sagako # 05 zenbakian agertzen zenean, bere desagerpenaz galdetuta Thanagarianarren artean ezkutatuta zegoela argudiatu zuen. NTH Metalarekin eta Dark Multiverse-rekin lotutako misterioak ikertzen. Gaur egun, Justizia Ligako agerraldi berriak ditu: No Justice mini-serieak eta Justizia Ligako liburuki berri bat, Superman, Batman, Wonder Woman, Green Lantern John Stewart, Aquaman, Cyborg eta Hawkgirl-ekin batera.\nJL No Justice # 04 filmaren amaieran Justizia Ligako liderra izendatzen dute eta protagonismoa du, GUZTIRA deitzen zaion mehatxuaz jabetzen lehena baita, Ligako misio batean El Very old izeneko martziano bat bisitatzen du. zaindaria, eta horrek agerian uzten dio giltzapean egon aurretik Perpetuak hurrengo mehatxua (osotasunarekin lotua) giza eta martziar DNAko armada konbinatua zuela, oso indartsua, baina bere itxialdiaren ondoren martzianoek sua hartu zuten ahultasun gisa mentalki ahula.\nLurreko gizaki batzuek haur batekin esperimentatu zuten estralurtar zuri bezala ezagutzen ditugun abominazioak lortzeko, zahartzaroa hil baino lehen Martian Guardian-ek bere jakintza J'onn-engan jartzen du du, Hawkgirl hau Iturburu hormarekin eta Omega Titanak Iturria sendatu eta Multibertsoa salbatzeko, beraz, bere bizitzako oroitzapen guztiekin paradisu mentala eraikitzen egon zela agerian utzi zuen. Momentu samur honek musu bat ematen du J\u00b4onn J\u00b4onzz eta Kendra Saunders-en artean.\nMomentua eten egiten da Brainiac-ek Iturri Harresia erasotzen duelako eta J\u00b4onzz-ek Hawkgirl etsipenez salbatzen du leherketan hiltzeagatik, Luthorrekin elkartu eta handik gutxira biak lagunak zirela haurtzaroan, J\u00b4onn lehen aldiz lurrera etorri zenean. beregandik zerbait behar zuten eta lortu ez zutenean, ia hil egin zuten zientzialari estralurtarren esperimentuekin.\nAhalmenak eta gaitasunak.\nMartian Manhunter \" superheroi suitzarreko aiztoa \" dela esan dute. Supermanen antzeko botere ugari ditu, zehazki indarra eta erresistentzia hobea, hegaldiaren gaitasuna, super-gizakiaren abiadura eta \"Marteko\" ikuspegia Superman berarengandik gertu dauden mailetan. Teletransportatu ere egin daiteke.\nDetektibe Martetarraren beste botere nagusietako bat bere forma aldatzea da, helburu desberdinetarako erabiltzen duena, hala nola, gizakiaren forma hartzea, gorputz-adarrak luzatzea, tamaina nabarmen handitzea eta forma munstroak hartzea. Horrez gain, Martian Manhunter bere burua ikusezin bihur dezake ( Zilarrezko Aroko komiki gehienetan beste botereetako batek ere ez du funtzionatzen ikusezina den bitartean) eta bere dentsitatea alda dezake izugarri gogorra eta ukiezina bihurtzeko.\nBere ahalmen fisikoez gain, J'onn telepata oso indartsua ere bada, askotan beste superheroien arteko \"zentralita\" gisa jokatzen du Justizia Ligako ekintzak koordinatzeko. Gaineko garaipena Despero \"Jli\" agerian bere telepathy erabili beste izaki murgildu nahi du \"zoriontasuna osoa\" egoera batean gai dela, baina hori behin soilik erabili zela gai gaitasuna da (Martian kulturan, hau izan zen azkena opari bere maiteak hiltzen ari direnei).\nJ'onnek gaitasun telekinetikoak ditu. Objektuak mugitu, bultza eta manipulatu ditzake buruan eta ezkutu ikusezinak ere sor ditzake.\nBere ahalmen mental eta fisikoez gain, Martian Manhunter-ek bederatzi zentzu desberdin ditu, nahiz eta ez diren oso ondo zehaztuta eta normalean ahazten diren.\nHonetaz gain, J'onn-ek birsortzeko gaitasun handiak ditu. Bere eskuetako bat birsortu ahal izan du, oso kaltetuta zegoena, baina ahalegin handiz. Horrelako kasu batean (materia horren galera handia), bere masa handitu behar du Marteko harea asimilatuz.\nBere existentziaren zatirik handienean, J'onn pirofobia esanguratsua duen izakia dela frogatu da, sua bere Akilesen orpoa da martzianoentzat, Supermanek kriptonitarekiko duen ahultasunaren parekoa. Suaren eraginpean egoteak normalean J'onn-ek bere forma fisikoa mantentzeko gaitasuna galtzea eragiten du, plasma berde masa batean \"urtuz\". Horrek azalpen ugari izan ditu urteetan zehar, baina azkenean, Judgment by Fire ipuin-arkuan zehar, agerian geratu zen duela 20.000 urte Unibertsoaren Zaindariek genetikoki eragindako beldur hori, jatorrizko \"erretzea\" martzianoak banatu zituztenean. bi talde (martziano berdeak eta zuriak). Zaindariek beldur hori eragin zuten, besteen sufrimendu fisikoak, infernu baten baldintza fisikoekin konbinatuta, martziar \"erretzaile\" barbaro, gupidagabe eta bikain guztiak asexualki ugaltzeko aukera ematen baitzuen. Espezie gisa, suztarren martzianoak \"sufrimendua eragiteko, erretzeko eta kumatzeko\" bakarrik existitzen ziren, baina suaren beldurra izatera hurbildu ez daitezen, ezin izango dute ugaldu. Istorioaren arkuaren amaieran, ahultasun hori partzialki ezabatzen da eta J'onn-ek azaltzen du gar psikikoek soilik eragin diezaioketela, hala nola sufrimenduaren edo pasioaren sua.\nBere botere sorta zabalari esker, Martian Manhunter jainkotzat hartzen da \", Justizia Liga\" hainbat aldiz garaituz esku eskuekin.\nAgerraldiak beste euskarri batzuetan.\nParodiak eta analogikoak.\nAzken aldian Martian Manhunter-en parodia gutxi dago, batez ere Superman edo Batman bezalako heroi ezagunagoengan duen kontzentrazioagatik. Hala ere, zenbait parodia garrantzitsu eta ordezko bertsioak dira:"}
{"id": "997341", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997341", "title": "Ana di Pi\u0161tonja", "text": ""}
{"id": "997342", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997342", "title": "Ana di Pistonja", "text": ""}
{"id": "997343", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997343", "title": "Garazi Urkola", "text": "Garazi Urkola Ezeiza (Villabona-Amasa, Gipuzkoa, 1998) gipuzkoar dantzaria eta aktorea da. 2020ko \"Akelarre\" filmean Katalin izeneko pertsonaiarena egiteagatik ezaguna da.\nGaur egun Euskadiko Arte Dramatiko eta Dantzako Goi Mailako Dantzerti eskolan ikasten dabil."}
{"id": "997344", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997344", "title": "Vasili Surikov", "text": "Vasili Ivanovitx Surikov (Krasnoiarsk, 1848ko urtarrilaren 24aGreg./urtarrilaren 12aJul. - Mosku, 1916ko martxoaren 19aGreg./martxoaren 6aJul.) errusiar margolaria izan zen. Historiako eszenak estilo errealista batean margotu zituen.\nDon ibaiko kosaken familia batetik zetorren. Margolari gisa trebatu zen San Petersburgon eta Moskun kokatu ondoren, margolan historikoetan espezializatu zen."}
{"id": "997345", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997345", "title": "Amelia Villa", "text": ""}
{"id": "997346", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997346", "title": "2020ko Flandriako Tourra", "text": "2020ko Flandriako Tourra txirrindularitzako lasterketa klasiko honen 103. edizioa izan zen. 2020ko apirilaren 5ean egitekoa zen baina COVID-19 pandemiaren ondorioz atzeratu eta, azkenean, urriaren 18an egin zuten Anberes eta Oudenaarde artean, 243,3 kilometroko ibilbidearekin. Ibilbidean 17 mendate igo zituzten. Proba UCI World Tourren zati izan zen."}
{"id": "997350", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997350", "title": "Alexandre Calame", "text": "Alexandre Calame (Vevey, 1810eko maiatzaren 28a - Menton, 1864ko martxoaren 19a) suitzar paisaia-margolaria izan zen. D\u00fcsseldorfeko margolaritza eskolako kide izan zen. 1835ean bere margolanak erakusten hasi zen Parisen eta Berlinen. Geroago margolaritza irakatsi zuen Genevan. 1844an Italiara bidaiatu zuen eta margolan ugarirekin itzuli zen. Italiako natura nola ulertu zuen erakutsi zuen, nahiz eta bere espezialitatea Alpeak izan."}
{"id": "997364", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997364", "title": "Coruche", "text": "Coruche Portugalgo \"villa\" bat da. Santarem barrutian dago. 9 200 biztanle inguru diru. Lehen Ribatejo probintzian zegoen; egun, nahiz eta lotura kulturala mantendu, Lez\u00edria do Tejoren \"subregi\u00e3o estat\u00edstica\"n dago, NUTS III.\nKokapena eta ezaugarriak.\nZabaleraz Portugalgo udal handienetariko baten udala da. 1113,95 km\u00b2 ditu baina 21 332 biztanle bakarrik (2001). Zortzi freguesia ditu. Bere mugak hauek dira: iparraldean Almeirim eta Chamusca, iparekialdean Ponte de Sor, ekialdean Mora, hegoekialdean Arraiolos eta hegoaldean Montemor-o-Novo.\nCorucheren freguesiak.\nHauek dira:"}
{"id": "997367", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997367", "title": "Dance pop", "text": "Dance pop\"a 1980ko hamarkadako hasieran sortutako musika-azpigenero ezaguna da, musika elektronikopean. Orokorrean, \"uptempo\" musika da, gau-klubetan jotzekoa sortua, bai eta \"Contemporary Hit Radio\" edo CHR formatuan jotzekoa ere. \"Dance\" eta \"pop\" musikaren konbinazioaz sortua, \"disco\", \"post-disco\" eta \"pop sintetikotik\" ere edaten du. Dance pop\" musikak hurrengo ezaugarriak ditu: aldi gogorrak dituen musika-azpigeneroa, abesti-estruktura sinpleak (\"pop\" musikaren ezaugarri dena) eta melodian zein doinu gogoraerrazetan indarra jartzen duena."}
{"id": "997368", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997368", "title": "Emma Waldeck eta Pyrmontekoa", "text": "Emma Waldeck eta Pyrmontekoa (Adelheid Emma Wilhelmina Theresia; Arolsen gaztelua, Waldeck eta Pyrmonteko Printzerria, Germaniar Konfederazioa, 1858ko abuztuaren 2a - Lange Voorhout jauregia, Haga, 1934ko martxoaren 20a) Herbehereetako erregina ezkontidea eta Luxenburgoko dukesa handia ezkontidea izan zen.\nJurgi Viktor Waldeck eta Pyrmontekoa eta\nHelena Nassau-Weilburgekoaren alaba izan zen. 1879an Gilen III.a Herbehereetakoarekin ezkondu zen. 1880. urtean, Gilemina alaba izan zuten. Bere senarra 1890ean hil ondoren, erresumako erregeordea izan zen, bere alabak 18 urte bete zituen arte."}
{"id": "997369", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997369", "title": "Coaching", "text": "Coaching () pertsonaren garapenerako bideak eskaintzen dituen praktika da. Irakaslea edo erakusleari \"coach\" izena ematen zaio. Coach batek bere ikaslea helburu pertsonal edo lanbideko zehatz bat lortzeko bidean jarriko du. Ikasleari \"coachee\" esaten zaio. Enpresa munduan kontzeptua asko zabaldu da, ekoizpena eta funtzionamendua hobetzeko asmoz.\nDefinizioa.\nCoachinga ikasketa prozesu bat da non entrenatzailea pertsona bati edo eta talde bati inspiratzen eta laguntzen saiatzen den. Oso helburu zehatzak ditu. Coach norberaren erritmoa eta egoera kontuan izan behar du. Norberararen ezagutzan eta aldaketarako dituen aukeretan sakontzen lagundu behar du. Bezeroak dituen gaitasun pertsonalak eta profesionalak bere kabuz ateratzeko balio beharko du.\nCoaching motak.\nMota asko dira eta, sarritan, sailkapena ez da erraza. Hona hemen arlo ezagunenak:\nProzesua.\nProzesua bakarka edo, baita ere, taldeka egin daiteke. Egoera bakoitzerako aplikatutako metodoen arau unibertsalik ez badago ere, coaching prozesuaren egitura hau izan daiteke:\n1. Hasierako bilera: Une honetan, Coachearen egungo egoera hobeto definituko da garatu nahi duen esparru guztietan, normalean: pertsonalak, profesionalak, finkoak, harremanak, osasuna.\n2. Helburuaren ezarpena: Entrenatzaileak eta coacheak helburuak lortu nahi dituzten helburuak zehaztuko dituzte. Normalean, tresna ugari erabiltzen dira, esate baterako, negozioen kudeaketa, psikologia, neurozientzia, norberaren inguruko ausnarketak eta abar.\n3. Ekintzak eta emaitzak berrikustea: Azkenean, entrenatzaileak eta coacheak aldizka bilduko dira aurreikusitako zeregina berrikustea eta ikastaroa egokitzeko eta berriro helburu berriak jartzeko.\nZertan lagundu dezaka coach batek?\nOihana de la Mataren arabera \"Coach bat, erraztaile bat da eta honako gaietan lagundu zaitzake:"}
{"id": "997372", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997372", "title": "Tony Bennett", "text": "Anthony Dominick Benedetto, musika-munduan, eta, profesionalki, Tony Bennett izenpean ezaguna (New York, 1926ko abuztuaren 3a - \"ibidem\", 2023ko uztailaren 21a) estatubatuar pop tradizional abeslaria izan zen, bai eta jazz- zein \"big band\" eta \"show\"-abestietako abeslaria ere. Margolaria ere bazen, bere hainbat obra erakunde ezberdinetako behin-betiko erakustokiaren parte direnak. Era berean, Astoria auzoko (Queens, New York) Frank Sinatra Arte-Eskolako sortzailea ere bazen.\nAstoria zein Pyrites-en jaio eta hazia (New York), familia italo-estatubatuar batean, Bennett urte gutxirekin hasi zen abesten. II Mundu Gerrako amaiera aldera AEBetako Armadarekin borrokatu zuen Europako Antzokian. Ostean, bere abeste-teknika hobetu eta gero, Columbia Records-ekin sinatu eta, 1951ean, bere lehen \"single\" ospetsua kaleratu zuen: \"Because of You\". Ostean, 1953ko hasieran beste abesti ezagun bat kaleratu zuen ere: \"Rags to Riches\". Bere jazz-abestea hobetu ostean, 1950eko hamarkadaren amaieran bere garai gorenena ailegatu zen; esaterako, \"The Beat of My Heart\" eta \"Basie Swings, Bennett Sings\" albumekin. 1962an, bere abesti ezagunena grabatu zuen ere, \"I Left My Heart in San Francisco\". Rock-aroaren gorenean bizitza isilago bat pasa ostean, 1980ko hamarkadaren amaieran eta 1990eko hamarkadaren hasieran berpizkunde bat pairatu zuen. Bere azken lana Lady Gagarekin batera argitaratutako \"Cheek to Cheek\" albuma da (2014), Grammy Sariduna dena, \"Ahots-Pop Tradizionaleko Album Onena\" kategorian.\n19 Grammy Sari irabazi ditu, bai eta bi Emmy Sari ere. Mundu osoan, 50 milioi disko baino gehiago saldu ditu. 2021eko otsailean, 2016. urtetik aurrera Alzheimera pairatzen duela argiratatu zen, diskak grabatzen eta kontzertuak ematen jarraitu badu ere."}
{"id": "997374", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997374", "title": "Max Favalelli", "text": "Max Favalelli (La Charit\u00e9-sur-Loire, Ni\u00e8vre, 1905eko urtarrilaren 23a -Sarlat-la-Can\u00e9da, Dordoina, 1989ko abenduaren 22a) frantziar kazetari, hitz gurutzatuen sortzaile eta telebista aurkezlea izan zen.. Hamasei urte zituela Parisa joan eta \"L'Auto\" egunkarian hasi zen lanean."}
{"id": "997375", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997375", "title": "Cheek to Cheek", "text": "Cheek to Cheek (euskaraz, \"Masaila masailaren aurka\") Tony Bennett eta Lady Gaga abeslari eta musikagile estatubatuarren lehen estudio-album bateratua da, bai eta Bennetten zazpigarren albuma eta Gagaren bosgarrena. 2014ko irailaren 19an kaleratutakoa, Interscope eta Columbia Records diskoetxepetan, 2014ko abenduan \"Cheek to Cheek Tour\"ari hasiera eman zioten Las Vegasen, izen berdineko albuma promozionatzeko helburuarekin. 2015eko otsailaren 8an ospatutako 57. Grammy Sarietan, Cheek to Cheek albumak \"Ahots-Pop Tradizionaleko Album Onena\"ren saria irabazi zuen, Bennetten hemezortzigarren eta Gagaren seigarren Grammy Saria izan zena. 2018ko otsaiaren 25erako, diskaren 760,000 kopia izan ziren salduak AEBetan. Bi izan ziren, halaber, albumaren \"single\"ak: \"Anything Goes\" eta \"I Can't Give You Anything But Love\"."}
{"id": "997386", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997386", "title": "Soft rock", "text": "Soft rock\"a edo rock arina, helduentzako rock modura ere ezaguna dena, Amerikako Estatu Batuetan (bereziki Hegoaldeko Kalifornian) eta Erresuma Batuan 1960ko hamarkadaren amaieran sortutako \"pop rock\"aren forma deribatua da. \"Pop rock\"aren oinarriak hartu eta estilo leunago bat garatzen du, \"pop\" \"rock\"aren letrak melodia sinple eta produkzio handiekin bateratuz. Soft rock\"aren garai gorena 1970eko hamarkadan izan zen, 1980ko hamarkadatik aurrera \"Adult Contemporary\" edo AC formatuko irratietan ia esklusiboki jotzen bada ere."}
{"id": "997387", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997387", "title": "Joanne", "text": "Joanne Lady Gaga abeslari eta musikagile estatubatuarraren bosgarren estudio-albuma da, mundu mailan 2016ko urriaren 21ean kaleratutakoa, Interscope Records diskoetxepean argitaratutakoa. Gagaren arabera, Joanne izenburua bere izebaren omenean dago ezarria, hemeretzi urte zituela lupusak jota hil zena, 1974ko abenduan. Albumaren abesti guztiak Gaga berak idatzitakoak dira, puntualki Mark Ronson, BloodPop, Josh Homme eta Hillary Lindsey laguntzarekin. Musikalki, Joanne pop musikaz dago josia, rock arinaren eta \"country\"aren influentzia argiak baditu ere; hala, Gagaren lehen diska da non, modu argian, \"dance\" musikaren elementuak ez diren ageri. Letren inguruan, jorratzen diren gaiak, besteak beste, hurrengoak dira: desamodioa, diskriminazioa, jainkozaletasuna eta bihozmina."}
{"id": "997388", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997388", "title": "Million Reasons", "text": "Million Reasons (euskaraz, \"Milioika Arrazoi\") Lady Gaga kantugile estatubatuarraren abestia da, \"Joanne\" (2016) estudio-albumaren parte dena. Gaga eta Mark Ronsonek idatzi eta ekoiztutakoa, Hillary Lindsey-ren laguntza jaso zuten konposizioan, bai eta BloodPop-ena ere, produkzioan. 2016ko urriaren 6an promozio-\"single\" modura kaleratutakoa, jasotako iritzi positiboen ostean, \"Joanne\" albumaren bigarren \"single\" modura izan zen kaleratua."}
{"id": "997389", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997389", "title": "Estralurtar detektibea", "text": ""}
{"id": "997390", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997390", "title": "Kiana Palacios", "text": "Kiana Ang\u00e9lica Palacios Hern\u00e1ndez (Orange (Kalifornia), - ) Estatu Batuetan jaiotako futbolari mexikarra da. Aurrelari postuan jokatzen du.\nBiografia.\nLau urte zituela hasi zen futbolean jokatzen. Kaliforniako Irvine hiriko UC Irvine Anteaters taldean jokatu zuen lau urtetan zehar eta 2018an Estatu Batuetako Los Angeles Galaxy taldeak fitxatu zuen. 5 partida jokatu zituen eta hiru gol sartu.\n2018an bertan Errealak fitxatu zuen eta kalitatezko jokalaria zela ikusia berehala berriztu zion kontratua 2020 arte. 2019. urtean Erreginaren Kopa irabazi zuen taldeak eta Kiana Palaciosek sartu zuen taldearen aurreneko gola.\nEstatu Batuetan jaio eta hazi den arren Mexikoko selekzioarekin aritzea erabaki zuen, izan ere haren gurasoen familia guztia Mexikon daukalako. 2015ean egin zuen debuta 20 urtez azpikoarekin eta 2017an selekzio nagusiarekin Kanadaren aurka jokaturiko partidan."}
{"id": "997391", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997391", "title": "Jesus Mari Arambarri", "text": "Jesus Mari Aranbarri Otxoa (Arrasate, Gipuzkoa, 1948ko apirilaren 20a - ) futbolari ohia da, Errealean eta Alav\u00e9sen ibilitakoa. Aurrelaria izan zen eta Puertollanoko igoerako partidan gola sartzeagatik gogoratzen da.\nIbilbidea.\nHerriko Mondragon CF taldean hasi zen jokatzen eta 1966an Sansek fitxatu zuen. Aurreneko denboraldi horretan 3. mailan 21 gol sartu zituen 25 partidatan.\nTalde nagusiko Andoni Elizondo entrenatzaileak denboraldiko azken partidan debutatu arazi zuen, izan ere Rafael Mendiluce aurrelari titularra lesionatua baitzegoen. Partida hura Puertollanon izan zen eta Errealak lehen mailara igotzea jokatzen zuen. Calvo Sotelo taldea 2-0 aurreratu zen, ondoren Boronatek gola sartu eta bukatzeko 9 minutu falta zirela Arambarri bera izan zen gola sartu zuena. Horri esker Erreala lehen mailara igo zen hurrengo 40 urtetarako.\nErrealean hasiera bikaina izan bazuen ere hurrengo bost denboralditan ez zuen asko jokatzerik lortu, 43 partida baino ez, eta hauetan 11 gol sartu zituen. 1972an taldearekin kontratua amaitu eta Deportivo Alav\u00e9sek fitxatu zuen. Hirugarren mailan zegoen taldea eta 1974an bigarren mailara igo zen. 1975ean taldeak fitxaketa aipagarria egin zuen, Jorge Valdano. 19 urte baino ez zituen artean argentinarrak eta harekin batera jokatu zuen aurrelari postuan Arambarri beteranoak. Hurrengo urteetan lortu zuen emaitza onena 1977ko zortzigarren postua izan zuen. Jokalari gisa erretiroa hartu ondoren hurrengo bi urtetan Alav\u00e9seko entrenatzaileordea izan zen \"Txutxi\" Arangurenen esanetara.\nTaldeak.\nHona hemen Jesus Mari Arambarri jokatzen aritu zen taldeen zerrenda:\nOroimena.\n2021eko urtarrilean, Deportivo Alav\u00e9sen mendeurrena eta Naipes Heraclio Fournier karta lantegiaren 150. urteurrena ospatzeko Alav\u00e9sen historiako jokalari onenez osaturiko karta-jokoa atera zen. \"1eko urreak\" zalegoa ordezkatzen du eta gainontzeko 39 kartetan klubeko jokalari onenak daude. Hauen artean Jesus Mari Arambarri ere agertzen da."}
{"id": "997392", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997392", "title": "Antolakuntza ikaskuntza", "text": "Antolaketa-ikaskuntzaren bidez, erakunde batek bere burua hobetzen du denboran zehar, esperientzia eskuratuz eta esperientzia hori ezagutzak sortzeko erabiliz. Sortutako ezagutza erakundearen barruan transferitzen da gero.\nAntolaketa-ikaskuntza garrantzitsua da enpresa guztientzat; izan ere, erakundearen barruan ezagutzak sortzeak, atxikitzeak eta transferitzeak indartu egingo du erakundea, oro har.\nAntolaketa-ikaskuntzaren definizioa aztertzean, hiru ekintza nagusi hartu behar dira kontuan:\nIdeia edo produktu bat sortzen da, enpresak ideia edo produktua sortzen du, eta gero enpresak gogoeta egin behar du. Hausnarketa horren bidez egingo da ikaskuntza, bai prozesuaren bidez, bai emaitzaren bidez. Ekintza horiez gain, antolaketa-ikaskuntzan gertatzen diren funtsezko hiru prozesu daude:\nGarrantzitsua da erakundeak ziurtatzea prozesu honetan eskuratutako ezagutzak erakundearen barruan gordetzen direla eta transferigarriak direla. Banakoek atxikiriko ezagutzak ezin dira behar bezala gorde, banakoak joan egin baitaitezke, beren ezagutzak eurekin eramanez. Sartutako ezagutza erakundearen barruan mantendu daiteke, eta gizabanako guztiekin partekatu.\nAntolaketa-ikaskuntza definitzea erakunde baten barruan ikaskuntza-kultura bat sortzearen garrantzia ulertzea da. Ikaskuntza mota hori onuragarria da bai gizabanakoentzat, bai taldeentzat, bai antolakunde osoarentzat. Erakunde barruko onura positiboak ere badaude ikuspegi horretan."}
{"id": "997400", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997400", "title": "Vila Franca do Ros\u00e1rio", "text": "Vila Franca do Ros\u00e1rio Mafra udalerriaren edo concelhoaren freguesia da, Portugalen. 6,17 km\u00b2ko zabalera du eta 888 biztanle 2001n. Biztanle dentsitatea 144,0 hab/km\u00b2koa da."}
{"id": "997403", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997403", "title": "Azueira", "text": "Azueira Mafra udalerriaren edo concelhoaren freguesia da, Portugalen. 15,06 km\u00b2ko zabalera du eta 2 877 biztanle 2001n. Biztanle dentsitatea 191,1 hab/km\u00b2koa da. 1820 eta 1855 artean udalerriaren egoitza izan zen. 1849an 11.429 biztanle zituen. 2001ean villa kategoria berreskuratu zuen."}
{"id": "997406", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997406", "title": "Txik Txak - Tram'Busa", "text": ""}
{"id": "997408", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997408", "title": "Enterococcus faecium", "text": "Enterococcus faecium Enterococcus generoko bakterioa da, gizakia eta animalia askoren heste-floraren partaidea dena. Patogenoa ere izan daiteke, eta infekzio nosokomialak sortu, endokarditisa, jaioberrien meningitisa eta bakteriemia, batik bat. Zentzu hertsian, patogenoa baino gehiago mikrobio oportunistatzat jotzen da .\nBeste enterokokoen antzera, Enterococcus faecium-ek antibiotiko askorekiko erresistentzia garatu du. Horrek arazo potoloak sortzen ditu ospitaleetan. Koko Gram positibo askoren aurka erabiltzen den bankomizinaren aurrean andui gutxi batzuek erresistentzia garatu dute, baina haien kopurua urtez urte hazten ari da. Beste hainbeste ari da gertatzen beste antibiotiko batekin, gentamizinarekin . Gero eta andui multierresistente gehiago agertzen ari direnez, antibiograma bat egin beharra dago aukera terapeutikorik onena ezagutzeko.\nEnterococcus faecium probiotiko gisa erabili da animalia zein gizakiarentzat "}
{"id": "997410", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997410", "title": "Tour Eqho", "text": "Tour Eqho (euskaraz: \"Eqho dorrea\"), Frantziako Courbevoie hiriko La D\u00e9fense finantza barrutian dagoen bulego eraikin bat da. Jatorrizko etxeorratza 1988an eraiki zen eta 131 metro zituen.\nTour Eqho-k paralelepipedo baten forma hartzen du eta horren erdian zilindro erdi bat aterako litzateke. Fatxaden izkinetan ez du leihorik, leku horietan euskarri zutabeak daudelako. Pilak hauek, ateratako zilindro erdiaren goialdearen azpian istorio batzuk gelditzen dituzte."}
{"id": "997411", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997411", "title": "Alexandra von F\u00fcrstenberg", "text": "Alexandra von F\u00fcrstenberg (Alexandra Natasha Miller jaioa, lehen Alexandra von F\u00fcrstenberg printzesa, 1972ko urriaren 3a) altzarien diseinatzailea eta Diane von F\u00fcrstenbergen irudi zuzendaria da, bere amaginarreba ohiaren arropa marka.\nBizitza goiztiarra.\nRobert Warren Miller enpresari estatubatuarraren eta Chantal Pesrantes emazte ekuadortarraren alaba gazteena da. Bi ahizpa ditu, Pia Getty eta Marie-Chantal Greziakoa. Hirukotea \"The Miller Sisters\" (Miller Ahizpak) izenarekin ezagutzen da .\nAlexandra Miller Hong Kong, Paris eta New York artean hazi zen eta moda eta artearen historia ikasi zuen Parsons School of Design-en eta Brown Unibertsitatean.\nBizitza pertsonala.\n1995eko urriaren 18an, New Yorkeko Loiolako San Inazio elizan, Alexander von F\u00fcrstenberg printzearekin ezkondu zen, Diane von F\u00fcrstenberg moda diseinatzailearen eta Egon von F\u00fcrstenberg printzearen seme bakarra eta Clara Agnelliren, Giovanni Agnelli Fiat-en sortzailearen arrebaren, hereniloba izan zen.\nBikoteak bi seme-alaba izan zituen, Talita Natasha printzesa (1999ko maiatzaren 7a) eta Tassilo Egon Maximilian printzea (2001eko abuztuaren 26a). 2002an banandu ziren eta handik gutxira dibortziatu ziren.\nBere ilobaren, Konstantino Alexios Greziakoa printzearen. amabitxia da.\n2015eko uztailaren 7an Alexandra Dax Miller diseinatzailearekin ezkondu zen."}
{"id": "997412", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997412", "title": "P\u00edo Trist\u00e1n", "text": "Juan P\u00edo de Trist\u00e1n y Moscoso (Arequipa, 1773ko uztailaren 11 - Lima, 1859ko abuztuaren 24a) Peruko militar eta politikari bat izan zen, Hispanoamerikako Independentzia Gerran alde errealistan borrokatu zuena, eta, aldi berean, Peruko erregeorde kargua hartu zuena, Peruko Espainiaren azken ordezkaria bihurtuz."}
{"id": "997414", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997414", "title": "Azeleratze-handia", "text": ""}
{"id": "997415", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997415", "title": "Enrique Paillardell", "text": "Enrique Paillardell (iturri batzuetan: Enrique Pallardelli edo Enrique Paillerdelle) (Marsella, 1785 \u2013 Buenos Aires, 1815) frantziar jatorriko militar bat izan zen, 1813ko Tacnako matxinadaren buru izan zena, Peruko Independentziaren gerraren testuinguruan. Gainera, Peru Garaiko Espedizio Laguntzaileetan parte hartu zuen, gerra zibiletan Rio de la Platako Probintzia Batuen Direktorioan, eta exekutatua hil zen, Carlos Mar\u00eda de Alvear Zuzendari Gorenaren gobernuan parte hartu zuelako.\nBiografia.\nJuan Maria Paillardelle mediku frantsesaren eta Eustaquia de Sagardia Villavicencio limarraren semea izan zen. Parisko Eskola Politeknikoan ikasi zuen, eta ingeniari militarren teniente bezala lizentziatu zen. 1796an Frantziako itsas armadan sartu zen eta 1803an alferez zen, berak idatzitako txosten batean agertzen diren datuak. Juan Francisco Paillardelle eta Antonio Felipe Paillardelle anaiek ere karrera militarra jarraitu zuten. 1803an aita hil ondoren, Iberiar penintsulara joan zen, bere ama eta anaiekin batera. Familia Cadizko portuan kokatu zen. Hiru anaiak espainiarrak bertakotu ziren eta 1805ean Peruko erregeordetzara pasa ziren. Enrikek, bere anaia Juan Franciscok bezala, 1806an Konkordiaren Erregimentuan onartua izatea lortu zuen, Peruko Errege Armadako gorputz bat, alkurnia familietako kidez osatua. Ama 1810ean hil zitzaion, baina Enrikek ezin izan zuen oinordetu, Limako Errege Auzitegiak eskubide hori ukatu baitzion, atzerritarra zelako. Injustizia horrek bultzatu zituen Paillardelle anaiak kausa separatista besarkatzera."}
{"id": "997416", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997416", "title": "Manuel Hurtado de Mendoza", "text": "Manuel Hurtado de Mendoza (Santa Fe de Corrientes, ? - Peruko erregeordetza, 1815 ) 1814ko Cuscoko matxinadan parte hartu zuen militar argentinar bat izan zen. Huamangako espedizioko buruzagietako bat izan zen, une batez hiria okupatzea lortu zuena, baina berehala aurre egin behar izan zion tropa errealisten erreakzioari, bi porrot jasanez. Huamanga okupatzeko beste ahalegin batek, oraingoan, porrot egin zuen bere menpeko baten traizioagatik, hil egin zuena errealistekin adiskidetzeko."}
{"id": "997417", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997417", "title": "Juan Francisco de Vidal La Hoz", "text": "Juan Francisco de Vidal La Hoz (Supe, 1800ko apirilaren 2a - Lima, 1863ko irailaren 23a), Peruko militar eta politikari bat izan zen, bere herrialdeko presidentea bi aldi laburretan: 1835-36 eta 1842-43. \"Peruko Lehen Soldadua\" ezizenarekin ezagutua izan zen, gaztetatik, Independentzia Gerran kausa patriotikora batu zelako. Bost seme-alaba izan zituen, lau militarrak izan ziren."}
{"id": "997418", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997418", "title": "Tom\u00e1s Guido Aoiz", "text": "Tom\u00e1s Guido (Buenos Aires, Rio de la Platako erregeordetza, 1788ko irailaren 1a - Buenos Aires, Argentina, 1866ko irailaren 14a) Argentinako militar, diplomatiko eta politikaria izan zen. Inglesen Inbasioetan jardun zuen eta 1810eko Maiatzeko Iraultzarekin bat egin zuen. Bere talentu negoziatzailea eskaini zuen Argentinako Independentziaren une zailetan. Bere \"Memoria\" ospetsua, bere lagun Jos\u00e9 de San Mart\u00edn jeneralarekin izandako elkarrizketen emaitza, erabakigarria izan zen Rio de la Platako Probintzia Batuetako zuzendari gorenak, Juan Mart\u00edn de Pueyrred\u00f3nek, Txileko eta Peruko Independentzia ahalbidetu zuen Andeetako Armadaren kanpaina egiteko laguntza eman ziezaion."}
{"id": "997419", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997419", "title": "Azobentzeno", "text": "Azobentzenoa konposatu azoiko aromatikoen artean sinpleena da. Azo zubi baten bidez (\u2013N = N\u2013) lotutako bi fenilo taldek osatzen dute. Koloratzaile azoiko asko sintentizatzeko lehengaia da.\nHistoria.\n1834an E. Mitscherlich-ek zeraren berri ematen du nola lortu duen konposatu gorri bat nitrobentzenoa potasio hidroxidozko disoluzio batez tratatzean. Azobentzeno izena eman zion. Denbora luzez argirik ez zen egon konposatuaren formulari buruz. Mitscherlich-ek berak C12H5N proposatu zuen formula molekular moduan. Beste autore batzuek lurrinaren dentsitatea neurtuta C24H10N2 proposatu zuten. Alabaina 1860 arte ez zen auzia argitu August Kekule-k egitura zuzena proposatu arte.\nIsomeria.\n1937ab S. Hartley ohartu zen azobentzenoa argitan jartzean horitu egiten zela. Kromatografiaz separatzea lortu zuen kolore horiko isomeroa kolore gorriko originaletik. 1939an X izpien bidez bi isomeroen egitura zehaztu zen. Bi isomeroek, \"cis\" eta \"trans\", kolore, disolbagarritasun eta jokaera kromatografiko diferentea dute. Bestalde, trans isomeroa, kolore gorrikoa, egonkorragoa da.\nSintesia.\nAzobentzenoa hainbat manera presta daiteke:"}
{"id": "997420", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997420", "title": "Elsa Dorlin", "text": "Elsa Dorlin (Paris, Frantzia, 1974) filosofo feminista da, unibertsitateko irakaslea eta ikertzailea; bere ikasketak generoa, arraza eta menderakuntza sistemen arteko elkarguneetan oinarritzen dira. 2006an argitaraturiko \"La Matrice de la race\". \"G\u00e9n\u00e9alogie sexuelle et coloniale de la Nation fran\u00e7aise\" (Arrazaren Matrizea. Frantzia Nazioaren genealogia sexuala eta koloniala) liburuaren idazlea da.\nBiografia.\n2004an, \"Au chevet de la Nation: sexe, race et m\u00e9decine: XVIIe-XVIIe si\u00e8cles\" tesia idatzi zuen Paris-Sorbona Unibertsitatean. 2005etik 2011 arte, Filosofiaren Historia eta Zientziaren Historiako irakaslea izan zen Paris 1 Panteon-Sorbona Filosofiako Unibertsitatean. 2011az geroztik Filosofia politiko eta sozialeko irakaslea da Paris 8 Unibertsitatean. Eta 2014az geroztik, Ikasketa Feministen eta Genero Ikasketen Zentroko kide da ikastetxe berean. Michel Foucault-en filosofian aditua, Dorlin-en ikerketa epistemologia feminista beltzean eta fenomenologia fanoniarrean oinarritzen da.\nEkarpen teorikoak.\nIntersekzionalitatea.\nDorlin-en aburuz mundua eraiki zuten prozesu kolonialek biztanleriaren banaketa eragin zuten, gorputzen arraza- eta sexu-sailkapenaren inbrikaziotik abiatuta. Feminitate modernoaren sorrera, XIX. mendean eraiki zen bezala, ez da maskulinotasunarekiko aurkakotasunean bilatu behar, arraza eta klasearen aurkakotza bikoitzean baizik. Izan ere, etxekoandreen feminitatea (\"house wife\"), erruki, garbitasun, menpekotasun eta etxekotasun terminoetan definitua, ez zen etxeko buruaren maskulinotasunaren aurka agertzen, etxeko neskame beltzaren (\"house hold)\" feminitatearen aurka baizik, lizuna, amorala, baldarra eta zikina izateko fama zuena. Feminismo beltzak bere tradizio historikoa birdefinitu behar izan zuen, mugimendu beltzaren aitzindarien borrokekin lotuz eta Simone de Beauvoirren tesitik sortutako genero-teorietatik bereiziz. Dorlinentzat intersekzionalitatearen teoriak dominaziorako bi hurbilketen artean mugitu dira: analitikoa bat eta fenomenologikoa bestea. Lehen ikuspegitik, dominazio oro, definizioz, klasearen, sexuaren eta arrazaren menderatzea da, eta zentzu horretan, berez, intersekzionala da, generoa ezin baita arraza eta klasetik koherenteki bereizi. Bigarren ikuspegitik, dominazioaren esperientzia da intersekzionala dena. Dominazio oro definizioz intersekzionala dela dioen ideiak esan nahi du, adibidez, genero, arraza eta klase harremanek sortzen dituztela emakume zuri eta aberatsak zein emakume pobre eta beltzak. Hau horrela denik onartzeko zailtasunak dituzte lehenengoek, klase eta kolore pribilegiodunak, horiek sortzen dituzten klase, arraza eta sexu erlazio inbrikatuak ez dituztelako hautematen ezta esperimentatzen ere; bigarrenek, aldiz, bai.\nAutodefentsa.\nDorlin-entzat indarkeria gero eta modu errepresibo esplizituagoetan adierazten den politika baten hizkuntza da. XVIII. mendetik gaur arte, estatu arrazistek indarkeria justifikatzeko erretorika hau erabili dute: emakumeak, nazioa, mugak, zibilizazioa, \"barbarotzat\" jotzen diren herri, erlijio eta kulturetatik defendatu behar dira. Dorlinen arabera, emakumeen defentsaren izenean politikak gauzatzeko, beharrezkoa da emakumeak biktima gisa ikustea, hau da, defentsa gaitasunik ez eta hitzik gabekotzat hartzea. Emakume guztiek, ordea, beren burua defendatzen dute. Gizarteen egiturazko sexismoak esan nahi du emakumeek bizirauteko, autodefentsarako taktikak erabili izan dituztela mendeetan zehar. Horregatik, autodefentsa bizirik irautearen parekotzat jotzen du eta defendatzeko modu zuzenik edo okerrik egon baino, indarkeriari aurre egitea ahalbidetzen duen guztia autodefentsa da Dorlinen ustez. Emakume bakar bat ere ez da botererik gabeko \"biktima\". Biktimak erresistentziatik diharduten borrokalariak dira .Eskuragarritasun sexualaren kontua oinarrizkoa dugu emakume izatearen definizio normatiboan eta emakumearen pertzepzioan. Eskuragarritasun sexualaren oinarria erabat inposatua, behartua eta botere harreman baten fruitua da eta autodefentsarako bidean, beldurra politizatzeko beharra ikusten du:Gorputzaren bidez egin behar dugu politika, gorputzari lotu behar gara eta afektuak politizatu behar ditugu, gorputza autodefentsarako arma bilaka dadin."}
{"id": "997421", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997421", "title": "Juan Mart\u00edn de Pueyrred\u00f3n", "text": "Juan Mart\u00edn Mariano de Pueyrred\u00f3n (Buenos Aires, R\u00edo de la Platako erregeordetza; 1777ko abenduaren 18a - \"ibidem\", 1850eko martxoaren 13a) Argentinako militar eta politikaria, R\u00edo de la Platako Probintzia Batuetako zuzendari gorena izan zena.\nFamilia eta gazteria.\nJuan Mart\u00edn de Pueyrred\u00f3n, Juan Martin de Pueyrredon y de la Boucherie edo Labrucherie (1738-1791) Frantziako merkatariaren hamaika haurren artean seigarrena izan zen, Issor-ren jaioa (gaur egun Pirinio Atlantikoak, Frantzia). Ama, Rita Damasia Dogan y Mart\u00ednez de Soria izan zen (1747-1808), Buenos Airesko dama (etorkin irlandar baten alaba, batzuen ustez, edo militar galiziar batena, beste batzuen ustez, eta jatorri kreoleko ama batena).\nEzin izan zituen ikasketak amaitu, eta 1795ean Cadizera (Espainia) bidali zuten, aita hil ondoren familiaren negozioaren erantzukizuna bere gain hartzeko. Hurrengo urteak Frantzian eta Espainian zehar bidaiatzen eman zituen."}
{"id": "997422", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997422", "title": "Jos\u00e9 Antonio \u00c1lvarez Condarco", "text": "Jos\u00e9 Antonio \u00c1lvarez Condarco (San Miguel de Tucum\u00e1n, 1780 - Santiago de Chile, 1855ekmo abenduaren 17a) Argentinako militarra, bolbora eta beste lehergailu batzuen egilea, kartografoa, landa-laguntzailea eta Jos\u00e9 de San Mart\u00edn jeneralaren idazkari pribatua izan zen."}
{"id": "997423", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997423", "title": "Peruko Errege Armada", "text": "Peruko Errege Armada, Peruko erregeordetzako espainiar agintariek antolatutako talde militarra izan zen, XIX. mendearen hasieran itsasoz haraindiko lurraldeak asaldatu zituen matxinada independentistaren prozesu orokorrari aurre egiteko."}
{"id": "997424", "revid": "9449678", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997424", "title": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Mart\u00ednez Muguerza", "text": "Jos\u00e9 Mar\u00eda \"Jos\u00e9 Mari\" Mart\u00ednez Muguerza, (Pasaia, Gipuzkoa, 1942ko azaroaren 13a) futbol munduan Mart\u00ednez bezala ezaguna, Real Sociedadeko futbolari ohia da. Futbolari profesional gisa jokatu zuen Real Sociedad taldean 1964 eta 1976 artean, 1960ko eta 1970eko hamarkadetan klub horretako jokalari nabarmenetako bat izan zen.\nJos\u00e9 Mari Mart\u00ednez Pasaian jaio zen 1942an.\nBere lehen pausoak hondartzan haurren kategorian jolastuz eman zituen CD Pasajes taldearekin eta geroago ErrenterikoTouring taldearen gazteen kategorian.\nBere ibilbide profesionalean erdiko atzelari gisa jokatu zuen beti. San Sebasti\u00e1n CFn, Real Sociedad taldeko filialean, fitxatu zuen 1962an , Espainiako Hirugarren Mailan debuta eginez. Filialean ia bi denboraldi bete eta 54 partida jokatu ondoren, lehen taldera egin zuen jauzia, 1964ko maiatzaren 3an debuta egin zuen Levanteren aurka Espainiako Bigarren Mailan.\nGarai hartan Real Sociedad Bigarren Mailan zegoen. Martinez, Bigarren Mailan 5 denboraldi igaro ondoren, 1967an Lehen Mailara igotzea lortu zuen jokalari belaunaldiko kideetako bat izan zen. Jokalari hauek \"Puertollanoko heroiak\" izenarekin ezagutzen ziren, izan ere, Mantxako herri hartan espero zen igoera Calvo Soteloren aurkako ligako azken partidan berdinduta lortu baitzuten. Martinez promozio hartako hamaikako historikoko kideetako bat izan zen.\nAndoni Elizondok taldea Lehen Mailara igo ondoren, Martinezek 9 denboraldi jokatu zituen Realarekin Espainiako Lehen Mailan. Bere karisma dela eta, taldeko kapitaina izan zen urte horietan. 1973an \"urteko gipuzkoar atleta onena\" izendatu zuten. Kluba Lehen Mailan sendotzeko ekarpen erabakigarria egin zuen eta klubak bere historian lehen aldiz UEFA Kopan parte hartzeko sailkatu zituen bi laugarren postuetan (1973-74 eta 1974-75 denboraldietan) parte hartu zuen. 1974. urtera arte ez galdu zuen titulartasuna.\nFutbol profesionaletik 1976an erretiratu zen 33 urte zituela.\nErretiratu zenean, Realarekin partida ofizial gehien jokatu zituen hirugarren jokalaria zen, Sebasti\u00e1n Ontoria eta Dionisio Urreistiren atzetik. Bere ibilbidean zehar 373 partida ofizial jokatu zituen Real Sociedad de F\u00fatbol taldearekin, horietatik 235 Espainiako Lehen Mailan . Partida ofizialetan ez zuen inoiz golik sartu.\nErretiratu ondoren.\nFutbolari garaian oraindik, berak eta Patxi Gorritik taldekideak PVC eta aluminiozko leihoak saltzeko eta jartzeko enpresa sortu zuten. Negozio horrek aurrera egin zuen eta nahiko enpresa ezaguna bihurtu zen Gipuzkoan. Gaur egun \"Gorriti Mart\u00ednez\" deitzen zaio eta berrogei urte geroago funtzionatzen jarraitzen du, eta orain bere bi sortzaileen semeek zuzentzen dute. \nErretiratu ondoren, Jos\u00e9 Mari Mart\u00ednez klubeko zuzendaritza batzordeko kide bihurtu zen, Jos\u00e9 Luis Orbegozo buru zela. 1982an Munduko Koparako Zubietako futbol zelai berria eraikitzeko proiektuan aritu zen, baina proiektuak porrot egin zuen arrazoi politikoengatik, etorkizuneko estadioaren enbrioia klubaren entrenamendu instalazio bihurtuta utziz. Real Sociedadek ligako 2 titulu lortu zituen urteak izan ziren. 1983an I\u00f1aki Alkiza klubeko presidente bihurtu ondoren, zuzendaritza batzordean jarraitzea proposatu zioten, baina Martinezek uko egin zion jarraitzeari.\nMart\u00ednez 2005ean futbol munduko lehen postura itzuli zen. \"Urte hartan Denon Erreala\" izeneko Real Sociedadeko jokalari ohien plataformako nagusietako bat izan zen , Miguel Fuentes Realeko presidentetzarako izendatu zuena. Hauteskunde horietan Fuentesek irabazi ondoren, Mart\u00ednez Real Sociedad administrazio kontseiluko kide bihurtu zen, klubaren harreman sozialen arloaz arduratu zen (pe\u00f1ekin harremanak, etab. . . ). Martinez bi urte eta erdi egongo zen zuzendaritzan gisa, 2007ko abendura arte, Fuentesen eta Mar\u00eda de la Pe\u00f1a eta Juan Larzabalen ondorengo agintaldi laburrekin bat eginez. Urte nahasiak izan ziren klubaren historian arazo ekonomiko, kirol eta sozialak zirela eta, 2006-07 denboraldian bigarren mailara jeistea ekarri zuten."}
{"id": "997425", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997425", "title": "Ainhoa Latatu", "text": "Ainhoa Latatu Nu\u00f1ez (Bilbo, 1973ko irailaren 12a -) biologoa, irakaslea GOI Ikastegian eta Udako Euskal Unibertsitateko unibertsitate-mailako prestakuntzaren arduraduna da. Biologia ikasi zuen Euskal Herriko Unibertsitatean eta doktorego tesia ur-sistemetako ekologia mikrobianoa ikertu zuen UPV/EHUn Juan Iriberri irakaslearen zuzendaritzapean, Zientzia eta teknologiaren fakultateko Mikrobiologia, Parasitologia eta Immunologia sailean.\nIrakaslea GOI ikastegian.\n2020tik Irakaskuntza Masterra online eskaintzen duen GOI Ikastegiko idazkari akademikoa da, baita irakaslea ere.\n2019an GOI ikastegia prestakuntza, irakaskuntza eta ikerketako Ikastegia sortu zuten UEUren barnean UPV/EHUren ikastegi atxiki gisa, online unibertsitate-ikasketak euskaraz sustatzeko asmoz. Horren baitan plazaratu zen 2020/2021 ikasturtean Derrigorrezko Bigarren Hezkuntzako eta Batxilergoko, Lanbide Heziketako eta Hizkuntzen Irakaskuntzako Irakasleen Prestakuntza Unibertsitate Masterraren online modaltatea. Euskaraz eskaintzen da (ingelesezko hautazko batzuekin) eta eskolak Ikasgela Birtualaren bitartez eskaintzen dira 3 espezialitatetan: Natur Zientziak eta Matematika, Giza eta Gizarte Zientziak, eta Hizkuntza eta Literatura. Espezialitate bakoitzean 40na ikasle daude, guztira 120. Latatu irakaslea da Natur Zientziak eta Matematika espezialitate horretan.\nUnibertsitate-mailako prestakuntzaren arduraduna UEUn (2002tik).\nAinhoa Latatu UEUko Natur Zientziak saileko kidea da 1994tik eta sail horren sailburua izan zen 1998tik 2002ra. Orduan hasten zen UEU graduondoko titulua antolatzen Eibarko Markeskua jauregian eta orduan, 2002an, bertan lanean hasi zen Ainhoa Latatu .UEUko unibertsitate-mailako titulazioen antolaketaren ardura bere gain hartuta. UEUk UPV-EHUrekin 2001az geroztik hamar baino gehiago graduondoko antolatu ditu. Horietan gutxienez 280 pertsona titulatu dira. Ikastaro guzti horien antolaketaren koordinatzailea eta arduraduna izan da Ainhoa Latatu. Hauek izan dira titulazioak eta zein urtetan hasi ziren.\nBilkura akademikoetan antolatzaile.\nBilkuren edo jardunaldien antolaketan ere parte hartzen du, baita Euskal Unibertsitatearen ildoan. Ikergazte kongresuetako antolatzailea izan da, eta III. Kongresuko akten argitartzailea izan zen Olatz Arbelaitz, Urtzi Etxeberria eta Miren Josu Omaetxebarria eta I\u00f1aki Alegriarekin batera."}
{"id": "997427", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997427", "title": "Estepa Pontikoa", "text": ""}
{"id": "997428", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997428", "title": "Graniboro", "text": ""}
{"id": "997429", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997429", "title": "Alejale", "text": "Alejalea, graniboroa edo hazijalea nagusiki landare-hazi edo aleak jaten dituen animalia da."}
{"id": "997430", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997430", "title": "Roger Couderc", "text": "Roger Couderc (Souillac, 1918ko uztailaren 12a - Lyon, 1984ko otsailaren 25a) frantziar kirol-kazetaria izan zen, errugbian espezialista.\nTelebistan eta irratian egindako iruzkin gogotsuek bide luzea egin dute errugbiaren ospea Frantzian zabaltzeko, batez ere Loira iparraldean. Frantziako taldeko jokalariek \"Frantziako XVeko hamaseigarren gizona\" ezizena jarri zioten."}
{"id": "997433", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997433", "title": "Erich Mendelsohn", "text": "Erich Mendelsohn (Allenstein, Prusia, gaur egun Olsztyn, Polonia, 1887ko martxoaren 21a - San Frantzisko, 1953ko irailaren 15a) alemaniar arkitektoa izan zen. 1920ko hamarkadan arkitektura espresionistagatik eta zinema eta saltoki handietarako proiektuen funtzionalismo dinamikoagatik da ezaguna.\nFamilia judu batean jaio zen. Merkataritza ikasten hasi zen eta gero arkitekturarekin jarraitu zuen Berlinen eta Munichen.\n1918an Berlinen hasi zen lanean eta arrakasta lortu zuen bi eraikinekin: Potsdameko Einstein Dorrea eta Luckenwaldeko kapela fabrika.\n1924an \"Der Ring\" arkitektura taldea sortu zuen Ludwig Mies van der Rohe eta Walter Gropiusekin batera. Eraiki zituen saltoki handiak Weimarko Errepublikaren kontsumismoaren isla dira, sobietar sozialisten esperimentuak ere erakarri zuen. Moskun Bandera Gorria ehungintza fabrika eraiki zuen.\n1933an naziengandik ihes egin eta Ingalaterran kokatu zen. Bertan De la Warr pabiloia bezalako lanak eraiki zituen, art deco estilokoak.\nBere lagun Chaim Weizmannek hainbat eraikin eskatu zizkion Palestinan. Nazioarteko estiloko eraikin horiek eragin handia izan zuten tokiko arkitekturan.\n1941etik hil arte Kalifornian bizi izan zen eta Berkeleyko Unibertsitatean irakatsi zuen."}
{"id": "997434", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997434", "title": "Kuraka", "text": "Kuraka (kitxueraz, probintzia bateko gobernadore nagusia edo Tawantinsuyuko agintari komunal bat) edo curaca (espainierazko ortografia), Inka Inperioko funtzionario bat zen, magistratu papera betetzen zuena, Sapa Inka, Inperioaren buruzagia zena baino lau maila beherago, gutxi gorabehera. Kurakak ziren ayllusen buruzagiak (klanen antzeko familia-unitateak). Zerga biltzaileak ziren eta aginte erlijiosoa zuten, naturaz gaindikoaren eta hilkorren erresumaren arteko bitartekariak zirelarik. Izpirituen munduak hilkorra oparotasunez bedeinkatzearen erantzule ziren, eta hondamendiren bat gertatuz gero ere erantzule ziren, lehorte bat adibidez.\nKurakak pribilegioak zituen, hala nola, zergetatik salbuetsita egotea, poligamia izateko eskubidea eta litera batean bidaiatzea.\nKuraka aristokrata bat zen, sarritan, baina ez beti, oinordetzan jasotzen zen kargua. Kurakak \"nagusi\" esan nahi du, eta bere autoritatea Inkak ematen zion. Ayllu bakoitzak, berez, lau kuraka zituen: goikoa eta behekoa (hanan eta hurin), eta horietako bakoitzak laguntzaile bat zuen. Hala ere, lauretatik kuraka batek besteak baino gehiago izaten jarraitzen zuen.\nEspainiarrek Peru konkistatu zutenean, Espainiako gobernu-sistemak buruzagi indigenak erabili zituen beren komunitateetako eskulana mobilizatzeko eta zergak biltzeko bitartekari gisa, espainiarrei emateko \"enkomienda\" gisa. Sistema, lehenik, Karibeko uharteetan ezarri zen, non buruzagi horiek kazike deituak izan ziren, ondoren Mexikon, non arawak hitza zabaldu zen, eta, ondoren, Andeetako eskualdean, non kuraka hitza mantendu zen. Elite indigenek beren posizioei eutsi zieten esleitutako papera betetzen zuten bitartean. XVIII. mendearen amaieran, indigenei zergak gehitzeak presioa eragin zuen kurakek beren komunitateekiko zuten leialtasunean eta euren estatusa ordena kolonialean mantentzeko nahian. 1781eko Tupac Amaruren matxinada, kuraka bat buru zuena, Jos\u00e9 Gabriel Condorcanqui, Tupac Amaru II.a bezala ezaguna, Andeetan espainiar ordena kolonialari eginiko erronkarik serioena izan zen espainiar konkistatik."}
{"id": "997435", "revid": "153663", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997435", "title": "Nicasio Goitisolo", "text": "Nicasio Goitisolo Zubizarreta (Liverpool, 1889ko urriaren 10a - ?), Ingalaterran jaiotako euskal jatorriko futbolaria izan zen, 1900. hamarkadan Ingalaterrako ligan eta ondoren Errealean eta Avil\u00e9sen jokatu zuena.\nBiografia.\nHastapenak Ingalaterran.\nAita lekeitiarra zuen eta itsas kapitaina zen eta Liverpoolen zegoen itsas konpainia batetako arduradun. Nicasio Saint Francis Xavier's Collegen ikasten ari zela eskolako \"Old Xaverians\" futbol taldean hasi zen jokatzen. Berehala fitxatu zuen Liverpooleko Racing F.C. taldeak eta 1905ean taldeko goleatzaile nagusia izan zen. Liverpool FC talde handiak lagunarteko bat jokatzera gonbidatu zuen eta taldean sartzea erabaki zuen. 16 urte baino ez zituen ordea eta legez bigarren taldean jokatu behar zuen bi urtetan, horregatik ez zuen proposamena onartu.\n1905ean bertan gurasoei Irakaskuntza ikasketak egitera Londresera joan nahi zuela esan zien. Jaiotza partida faltsua lortu zuen, 18 urte zituela esaten zuena, eta hainbat taldetan proba egin ondoren Arsenalek fitxatu zuen. Lagunarteko partida batzuk jokatu zituen baina berak nahi baino gutxiago, ondorioz Crystal Palacera aldatzea erabaki zuen. Hilabete inguru zeramala 16 urte zituela jakin zen eta taldetik kanporatua izan zen. Ikasketak ere utzi zituen eta Liverpoolera itzuli zen.\nEskoziako ligan 18 urteren mugarik ez zegoenez Eskoziako talde indartsuenetako batek fitxatu zuen, Glasgow hiriko Third Lanark AC taldeak. 1904an liga eta 1905ean kopa irabaziak zituen eta 1906an berriz ere Kopako finalerako sailkatu zen, baina finala galdu zuen. Urtebete han egin ondoren etxera itzuli zen eta Liverpooleko Racing FC taldean aritu zen.\nErrealean.\n1909an Euskal Herrira etorri zen eta Athletic taldearekin lagunarteko partida bat jokatu zuen arren ez zen aukeratua izan. Donostian sortu berria zen \"Sociedad de Foot-Ball de San Sebasti\u00e1n\" fitxatu zuen, Errealak hain zuzen ere. Club Ciclista San Sebasti\u00e1n taldearen jarraipena zen eta Kopa irabazi zuten aurreko urtean. Simmons eta McGuinness jokalari ingelesak ere baziren bertan. Errealaren aurreneko partida jokatu zuen, 1910ko martxoaren 26an London Nodmans taldearen aurka, 1-5 emaitzaz galdu zena. Urte hartan bertan Kopan finalera iritsi ziren \"Vasconia Sporting Club\" izenarekin, izan ere Erreala oraindik erregistro zibilean izendaturik ez baitzegoen eta aurreko urtean gertatu bezala Donostiako beste talde baten izena erabili behar izan zuen eta Ondarretako futbol zelaian jokaturiko partidan Athletic-ek irabazi zuen 1-0. Goitisolo bera izan zen taldeko kapitaina. Lau urte egin zituen talde donostiarrean eta \"dribling-aren aztia\" ezizena jaso zuen. 1914an Ingalaterrara itzultzea erabaki zuen Nicasio Goitisolok.\nAsturiasen.\nLehen Mundu Gerrak Ingalaterrako futbol txapelketa guztiak eten zituen 1919 artean. Gerra amaitzean Asturias kostaldeko Soto del Barco herrira joan zen, han Adelina arreba bizi baitzen. Itsas konpainia ingeles batentzako lanean hasi zen itzulpenak egiten. \"Stadium Club Avilesino\" taldeko presidenteak haren berri izan zuen eta fitxatu egin zuen. \"Goiti\" ezizena eman zioten eta taldeko izarra izan zen. Ingalaterran ikastitakoak aplikatu eta berehala iritsi ziren emaitza bikainak, 1920an Espainiako 2. mailako txapelketa irabazi baitzuen taldeak. Bost urte egin zituen taldean erretiroa hartu zuen arte. Ondoren Avil\u00e9sko taldean entrenatzailea izan zen, bai eta Racing de Sama taldean ere."}
{"id": "997437", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997437", "title": "Jos\u00e9 Luis Lema", "text": "Jos\u00e9 Luis Lema Sustaeta (Mutriku, Gipuzkoa, 1945eko abuztuaren 23a) atzelari gisa lan egin zuen mutrikuar futbolari ohia da. "}
{"id": "997438", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997438", "title": "Juan Ignacio Lasa", "text": "Juan Ignacio Lasa Araiztegi (Legazpi, Gipuzkoa, 1938ko abenduaren 30a) atzelari gisa lan egin zuen Real Sociedadeko eta Osasunako futbolari ohia da . "}
{"id": "997439", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997439", "title": "Hipobromito", "text": "Hipobromito ioia BrO\u2212 formulako ioia da non bromoa +1 oxidazio-egoeran dagoen. Ioiaren gatzei ere esaten zaie hipobromito.\nHipobromitoak hipokloritoaren moduan jokatzen du eta ondorioz desinfektatzaile gisa erabiltzen da.\nPrestakuntza.\nHipobromitoa prestatzeko hidroxido alkalino baren ur-disoluzioari bromoa eransten zaio. Bromuro eta hipobromito ioiak eratzen dira. Erreakzio azkarra da 20\u00a0\u00b0C-tan.\nBr2 + 2 OH\u2212(aq) \u2192 Br\u2212 + BrO\u2212 + H2O\nErreakzio honetan bromoa dismutatu egiten da (oxidazioa eta erredukzioa gertatzen zaio aldi berean) 0 oxidazio-egoeratik (Br2) -1 oxidazio-egoerara (Br-) eta +1 oxidazio-egoerara (BrO-). Sodio hidroxidoa baliatzen bada, sodio hipobromitoa isola daiteke kolore laranjako solido moduan.\nAlbo-erreakzio bat gertatzen da, zeinetan hipobromitoa espontaneoki bromurora eta bromatora (+5 oxidazio-egoera) dismutatzen den. 20\u00a0\u00b0C-tan azkar gertatzen da, baina 0\u00a0\u00b0C-tan mantsotu egiten da. Hortaz, tenperaturaren bidez kontrola daiteke dismutazioaren neurria.\n3 BrO\u2212 \u2192 2 Br\u2212 + BrO\u2212"}
{"id": "997440", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997440", "title": "Hermenegildo Garc\u00eda Verde", "text": "Hermenegildo Garc\u00eda Verde (Buenos Aires, 1884ko urriaren 27a-Sevilla, 1965eko apirilaren 18a) hispano-argentinar kirolari, artista eta lur-jabea izan zen.\nBizitza.\nHermenegildo Garc\u00eda Sanz (1850-1929) indianoa aita eta C\u00e1ndida Verde Delgado (1860-1932) ama izan zituen. Aita Alderdi Integristaren kidea eta Soriako filantropo nagusienetariko bat izan zen. Umea zela, Hermenegildo Argentinatik Penintsulara joan zen. Bilbon bizi zen nahiz eta udak Sorian eta Derro\u00f1adasen (amaren jaioterrian) eman.\nKirolzale amorratua, 1903 eta 1910 artean Athletic Clubean jokatu zuen eta, familia Madrila lekualdatu zenean, Atletico de Madrideko sortzaile, erdilari eta kapitain bilakatu zen\u200b. Pilotari eta igerilari trebea, Laguna Negra de Urbi\u00f3n igeri egiten zeharkatu zuen lehenengoa izan zen.\nPolitikoki, karlista eta integrista bazen ere, Jos\u00e9 Ortega Munilla eta Jos\u00e9 Ortega y Gasset pentsalarien laguna izan zen eta haiei Patagonia erakutsi zien."}
{"id": "997441", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997441", "title": "Ainhoa Latatu Nu\u00f1ez", "text": ""}
{"id": "997442", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997442", "title": "Peter Lorimer", "text": "Peter Patrick Lorimer (Dundee, 1946ko abenduaren 14a - \"ibidem\", 2021eko martxoaren 20a) eskoziar futbolaria izan zen. Leeds Uniteden eta Eskoziako selekzioan nabarmendu zen 1960 eta 1970eko hamarkadetan. Erdilari erasokorra izan zen txut boteretsuarekin. Leeds Uniteden historiako golegilerik handiena da, 238 golekin.\n1962an egin zuen debuta Leeds Uniteden, hamabost urterekin. 39 urterekin erretiratu zen, 1985-86 denboraldiaren amaieran.\nEskoziako futbol selekzio nazionalan 1969ko azaroan debuta egin zuen. 21 partida jokatu zituen eta lau gol sartu. 1974ko Munduko Futbol Txapelketan parte hartu zuen.\nPalmaresa.\nLeeds United"}
{"id": "997443", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997443", "title": "Solange Sanfourche", "text": "Solange Sanfourche (Carsac-Aillac, 1922ko uztailaren 18a- Sarlat-la-Can\u00e9da, 2013ko ekainaren 12a) Frantziako Erresistentziako borrokalaria izan zen Bigarren Mundu Gerran. Solange P\u00e9rigueux-en ezkondu zen 1945ean \u00c9douard Val\u00e9ryrekin, Bigarren Mundu Gerran erresistentzia mugimenduko saileko buruarekin. Solange (nom de guerre: Marie-Claude) idazkari idazlea eta harremanetarako ofiziala da. Okupazio garaian, Sanfourche familiak Gestapok edo Frantziako Miliziak nahi zituen P\u00e9rigueux-en dozenaka gudari klandestino gorde eta ezkutatu zituzten."}
{"id": "997445", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997445", "title": "Jos\u00e9 Miguel Arregi Aranzegi", "text": "Jos\u00e9 Miguel Arregi Aranzegi (Tolosa, Gipuzkoa, 1941eko martxoaren 27a) gipuzkoar futbol jokalari ohia da. Real Sociedaden aritu zen 1960ko eta 1970eko hamarkadetan. Aurrelari moduan aritzen zen."}
{"id": "997446", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997446", "title": "Luis Hurtado", "text": "Luis Hurtado (Bilbo, ? - ?), Luisito izenez ezaguna, Bilboko Athletic Klubeko jokalaria izan zen, atzelari moduan aritu zena. Bere bizitzari buruzko daturik ez badago, klubeko hasierako futbolari amateur garrantzitsuenetariko bat izan zen. 18 denboralditan 83 partida ofizial jokatu zuen, garai hartako errekorretako bat izan zena. Gainera, zazpi aldiz jokatu zuen Errege Kopako finala eta lehiaketa horretan palmares onenetariko bat duen jokalarietako bat da.\nBiografia.\nAthletic Clubek 1906-07ko denboraldian lehen taldearen zerrendan sartu zuen. 1908ko abenduaren 8an Lamiakon jokatu zuten Club Ciclista San Sebasti\u00e1nen aurkako lagunarteko partida batean debutatu zuen. 1910eko martxoan Errege Kopan debuta egin zuen, Real Madridi 2 eta 0 irabaziz. 1913ko abuztuaren 21ean, San Mames futbol zelaia inauguratu zuen Racing de Ir\u00fanen aurkako partida jokatu zuen. Luis Maria Solaun ondoan izanda, klubeko atzelariek hurrengo lau urtetan hiru Errege Kopa irabazi zituzten.\nBere ibilbidean 1913, 1914, 1915, 1916, 1920 eta 1921eko Errege Kopako txapelketetan gutxienez partida bat eta zazpi final (1910, 1913, 1914, 1915, 1916, 1920 eta 1921) jokatu zituen. 1923ko irailaren 30ean bere azken partida jokatu zuen, F\u00fatbol Club Barcelonaren aurkako lagunartekoa Les Cortsen. Beraz, denboraldi gehien (18) jokatu dituen klubeko hirugarren jokalaria da, Piru Gainza eta Jose Maria Belauste aurrean eta Jose Angel Iribar ondoan izanda."}
{"id": "997447", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997447", "title": "Jose Maria Belauste", "text": ""}
{"id": "997448", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997448", "title": "Segurtasun psikologiko", "text": "Segurtasun psikologikoa norberaren ni-a erakusteko eta erabiltzeko gai izatea da, norberaren irudiaren, estatusaren edo lasterketaren ondorio negatiboen beldurrik gabe (Kahn 1990, 708. or.) Taldea pertsonen arteko arriskuak bere gain hartzeko segurua delako uste partekatua da. Psikologikoki seguruak diren taldeetan, taldekideak onartuak eta errespetatuak sentitzen dira. Era berean, talde-dinamikari eta talde-ikaskuntzari buruzko ikerketan gehien aztertu den baldintza bideratzailea da.\nTimothy R. Clarkek segurtasun psikologikoaren kontzeptuan lagundu du, segurtasun psikologikoaren 4 etapen esparruan. Honela definitzen du segurtasun psikologikoa: \"Baldintza honetan, gizakiak ikasteko seguru sentitzen dira , laguntzeko seguru eta statu quo-ari aurre egiteko seguru, hori guztia lotsatzeko, baztertzeko edo nolabait zigortzeko beldurrik gabe\". (Clark, 2020)\nLaburpena.\nSegurtasun psikologikoa da giza elkarreraginaren beldurra ezabatzea eta, horren ordez, errespetua eta baimena erabiltzea. (Timothy R Clark, 2019) Eztabaida-eremu garrantzitsua izan da psikologiaren, portaeraren kudeaketaren, lidergoaren, taldeen eta osasun-arretaren arloan. Hainbat eskualde eta herrialdetan egindako ikerketa enpirikoen emaitzek erakusten dute segurtasun psikologikoak zeregin garrantzitsua betetzen duela lantokiaren eraginkortasunean (Edmondson eta Lei, 2014). Etengabe zeregin garrantzitsua bete du enpresa partekatu bati ideiak eta jarduerak errazteko. Halaber, aukera ematen du taldeek eta erakundeek ikasteko eta errinatzeko, eta, azken urteotan, antolaketa-fenomeno garrantzitsuagoa bihurtu da, ikasteko eta berritzeko premia handiagoa dagoelako.\nOnurak.\nSegurtasun psikologikoak era askotan egiten die mesede erakundeei eta taldeei. Hauek dira talde bat psikologikoki segurua izatearen ondorio enpirikoenak:\nTaldeko liderrek eta zenbait alderdik kideen segurtasun psikologikoa areagotu dezakete. Frogatu da lidergoaren bi alderdi bereziki erabakigarriak direla psikologikoki segurua den talde bat sortzeko. Erabiltzen dituzten liderrak dira\nTalde baten bi alderdik ere laguntzen dute segurtasun psikologikoa hobetzen. Hauek dira:"}
{"id": "997449", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997449", "title": "Luis Maria Solaun", "text": "Luis Mar\u00eda Calixto Solaun Igartua (Plentzia, 1893ko abuztuaren 14a - ?) Bilboko Athletic Klubeko jokalaria izan zen, atzelari moduan aritu zena.\nBiografia.\n1913ko martxoaren 17an Athletic Clubean debutatu zuen, Real Madriden aurkako Errege Kopako partida batean. Partida horretan bertan, Pitxitxik debuta egin zuen. 1913ko abuztuaren 21ean, San Mames futbol zelaia inauguratu zuen Racing de Ir\u00fanen aurkako partida jokatu zuen. Luis Hurtado ondoan izanda, klubeko atzelariek hurrengo lau urtetan hiru Errege Kopa irabazi zituzten.\nFutbola utzi eta gero, industria-ingeniari moduan lan egin zuen."}
{"id": "997450", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997450", "title": "La Voz de Euskadi", "text": "La Voz de Euskadi bi egunkari frankisten itxiera ondoren haien langileek bultzatutako proiektua izan zen. 1980an, operazio politiko baten ondorioz, \"La Voz de Espa\u00f1a\" eta \"Unidad\" itxi egin ziren. Egunkari horien langile ezkertiarrek beste proiektua plazaratzea erabaki zuten. Publikazioa 1983ko maiatzaren 25ean plazaratu zen. Egunkari berriak arazo eta blokeo handiei erantzun behar izan zien eta, azkenik, 1985ko martxoaren 6an itxi behar izan zuten. Ibilbide guztian Pepe Rei izan zen zuzendaria. Ideologikoki plurala bazen ere, bere joera ezkerrara zen.\nHistoria.\n1980an UCDren gobernuak \"La Voz de Espa\u00f1a\" eta \"Unidad\" itxi egin zituen. \"La Voz\" Gipuzkoako egunkari salduena zen baina, hala ere, ixtea erabaki zen batez ere eskuineko beste proiektu bat bultzatzeko, El Diario Vasco, eta ezkerrera jotzen zuen egunkari baten proiektua bertan behera gelarazteko. Ofizialki egunkariaren jabea gobernuarekin lotura zuzena zuen MCSE (Medios de Comunicaci\u00f3n Social del Estado) erakundea zen.\n1983an, langile talde batek, tartean zirela Mikel Aramendi eta Pepe Rei, egunkari berria jarri zuten abian. Egunkari berriak lehen unetik arazoak izan zituen. Nahiz eta independentea izateko asmoarekin jaioa, alderdi politiko gehienek ez zuten onartzen. Ekonomikoki ere arazo larriak zituen batez ere publizitatearen eskasiaren ondorioz. Azkenik, publikoan ez zuen hutsune bat egitea lortu."}
{"id": "997451", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997451", "title": "Luis Mar\u00eda Solaun", "text": ""}
{"id": "997452", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997452", "title": "Itsasaldi bizi", "text": ""}
{"id": "997453", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997453", "title": "Memoria transakzional", "text": "Memoria transakzionala 1985ean Daniel Wegnerrek lehen aldiz proposatutako hipotesi psikologiko bat da, \"Talde-adimenari\" buruzko aurreko teoriei erantzuteko, hala nola talde-pentsamenduari . Memoria transakzionaleko sistema bat taldeek ezagutza kodetu, biltegiratu eta kolektiboki berreskuratzeko erabiltzen duten mekanismo bat da. Memoria transaktiboa, hasiera batean, banakoek harreman estuak zituzten bikote eta familietan aztertu zen, baina, ondoren, talde, talde handiago eta erakundeetara zabaldu zen, \"Talde-buru\" bat nola garatzen duten azaltzeko, memoria-sistema konplexuagoa eta potentzialki eraginkorragoa dena edozein banako kiderena baino. Memoria transakzionalaren sistema batek barnean hartzen ditu gizabanako bakoitzean gordetako memoria, gizabanakoen barruko memoriaren arteko elkarreraginak eta memoria hori eguneratzen duten prozesuak. Beraz, memoria transakzionala ezagutzen biltegi partekatua da.\nWegnerren arabera, memoria transaktiboko sistema bat norbanako bakoitzaren memorian bildutako ezagutzez osatzen da, taldekideen esperientzia-eremuei buruzko informazioa duen metamemoriarekin konbinatuta . Memoria transaktiboko sistemak kanpoko memoriaren antzera funtzionatzen du, non taldeko beste kide batzuk kanpoko memoriaren laguntza diren. Gizabanako baten metamemoriak hura berreskuratzeko eskuragarri dagoen informazioaz jabetzeko aukera ematen dion bezala, memoria transaktiboaren sistemak taldekideei taldearen barruan eskura dituzten ezagutzei buruzko informazioa ematen die. Taldeko kideek ezagutzetan adituak nor diren eta horiek komunikazio-prozesuen bidez nola eskuratu ikasten dute. Horrela, oroimen transakzionaleko sistema batek edozein gizabanakok bere kabuz eskura ditzakeen ezagutza gehiago eta hobeak eman diezazkieke taldekideei.\nHistoria.\nMemoria transaktiboa Daniel Wegnerrek sortu zuen lehen aldiz 1985ean . Kontzeptu horrek proposatzen zuen bi gizabanakok elkarrengandik hurbil denbora asko eman eta elkarrekin lan egiten dutenean, kideek partekatutako ezagutza-biltegi bat sortzea. Funtsean, bikoteko kide batek informazioa bil zezakeen bere bikotearen barruan, eta, ondoren, informazio hori gogoratu, bikotekideari berari buruz galdetuz. Kontzeptu hori desberdina eta bakarra zen gizartean banatutako kognizioaren beste deskribapen batzuekin alderatuta; izan ere, banakoek partekatutako informazioarekin alderatuta ezagutza desberdinak dituzten egoera bat deskribatzen du, eta taldekideek transakzioak egiten dituzte bildutako informazioa gogoratzen laguntzeko. oraintsuko berrikuspen batean, Renek eta Argotek deskribatu zuten memoria transakzionalak egiturazko osagai bat duela (memoria indibidualak kolektiboarekin dituen loturak), bai eta transakzio-prozesu bat ere, memoria transakzionala dinamikoa izatea eragiten duena. Wegnerrek lehen aldiz proposatu zituen hiru prozesu horiek, taldeetan gertatzen direnak eta memoria transakzionala eratzeko eta berrantolatzeko balio dutenak: kodetzea, biltegiratzea eta berreskuratzea, aurrerago deskribatuko direnak. Esperimentu batzuetan, Hollingsheadek deskubritu zuen bikote erromantikoek (ustez memoria transaktiboa dutenek) emaitza hobeak lortzen dituztela ezagutzei dagokienez, diadak baino , eta bikoteek zerrenda bateko hitz gehiago memorizatuko dituztela, bi ezezagunek baino, gogoratzen dituzten hitz bakarren kopuruagatik saria ematen zaienean. Emaitza horien azalpena da bikoteek badakitela zein den ezagutzarik onena duten eta bikoteek ondo ulertzen dutela elkar gogoratzea. Ezezagunek ez dute informazio partekatu hori eskuratzeko aukerarik, eta horrek errendimendu okerragoa eragiten du horrelako zereginetan. Diane Liangek eta bere lankideek memoria transaktiboa lantaldeen eremura zabaldu zuten . Lan horretan, memoria transaktiboaren garapena taldearen errendimendua hobetzeko modu bat izan zen, elkarren mendeko lanak egitean. Zabaltze horren ondoren, memoria transaktiboa emankorragoa bihurtu zen antolaketa-portaeran, beste diziplina batzuen artean.\nGarapena.\nIkerketa askok frogatu dute memoria transaktiboaren sistema batez ere taldekideen arteko interakzioen bidez garatzen dela. Ikerketa horretan, taldeko kideek baterako prestakuntza jaso zutenean, taldeak memoria transaktiboko sistema indartsuago bat garatu zuen, prozesuari buruzko informazio gehiago gogorarazi zuen eta akats gutxiago egin zituen norbanakoek prestakuntza bera baina bereizita jaso zuten taldeekin alderatuta. Ikertzaileek ondorioztatu zutenez, baterako entrenamenduan izandako elkarrekintzei esker, taldekideek ikaskideen trebetasunak ulertu ahal izan zituzten, eta lagundu egin zien ikaskideen zereginari buruzko informazio garrantzitsua bilatzen eta informazio horren zehaztasuna eta fidagarritasuna ebaluatzen. Emaitza bezala, elkarrekin entrenatu ziren taldeek emaitza hobeak lortu zituzten lanean. Geroko ikerketa batean, ikertzaile horiek berek ere erabaki zuten beren taldekideekin edo zaleekin zuten harremanak ez zituela azaltzen elkarrekin entrenatu ziren taldeen eta entrenatu ez zutenen arteko aldeak. Azterlan honetan, ikertzaileek elkarrekin entrenatu ez ziren taldeei taldeak sortzeko ariketa bat eman zieten, baina hala ere ez zuten egin elkarrekin entrenatu ziren taldeak bezain ondo.\nGainera, ikerketak erakutsi du nork daki zer egon daitekeen eskuragarri taldearen prozesuen aurretik. Talde baten bizi-zikloaren lehen etapan, taldekide bakoitzaren esperientzia ezagutzeak aukera ematen diola taldeari lana modu eraginkorragoan banatzeko eta zeregin horiek egiteko kualifikazio handiena duten kideei zeregin desberdinak esleitzeko. Taldea eratzeko lehen etapetan elkarrekintza asko egoteak taldeko kide bakoitzari aukera ematen dio taldeko gainerako kideen prestakuntza, haien esperientzia-maila edo arlo jakin batzuetako ezagutzarik eza ezagutzeko, eta zereginaren eskakizunen eta taldekideen ezagutza guztiak konbinatzeko moduaren ulermen partekatua garatzeko .\nBeraz, badirudi komunikazioa funtsezko osagaia dela memoria transakzionalaren garapenean. Hala ere, badirudi talde bateko kideen arteko edozein komunikazio eta interakzio motak ez duela laguntzen memoria transakzionala eraikitzen. Komunikazioak, oro har, informazioa pertsona batetik bestera transferitzeko modu gisa balio du, baina memoria transaktiboa eraikitzeko, komunikazio horrek sistemako beste gizabanako batzuen ezagutzari, trebetasunari eta esperientzia garrantzitsuari buruzko informazioa landu behar du. Taldekideek, proiektu bat planifikatu bitartean, aurrez aurre hobeto komunikatzen badira, TMS azkarrago sortuko da eta indartsuagoa izango da. Aurrez aurreko komunikazio-mailak, taldeak planifikatzen duen bitartean, exekuzio-fasearen TMSa aurreikus lezake .\nMorelandek eta Myaskovskyk (2000) erakutsi zuten memoria transakzionala taldekideen arteko interakziorik gabe gara daitekeela . Taldekideen komunikazioaren ordezko gisa, taldekideei feedback bat eman zieten, taldekideen trebetasunak atazaren eremu garrantzitsuetan sailkatzeko, egiten hasi aurretik. Ikertzaileek feedbacka eta taldekideen ezagutzei buruzko informazioa eman zituzten arren, eta taldekideak ez ziren aldez aurretik elkarren artean komunikatu, baina informazio horrek eragin positiboa izan zuen taldearen memoria transaktiboaren puntuazioan eta errendimenduan. Esperimentu horrek erakutsi zuen beharrezkoa dela taldekideen ezagutzei eta esperientzia-arloen prestakuntzari buruzko informazio espezifikoa trukatzea"}
{"id": "997455", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997455", "title": "Parsons The New School for Design", "text": "Parsons The New School for Design (Parsons School of Design edo, besterik gabe, Parsons) New York hiriko The New School unibertsitateko arte eta diseinu eskola da. Mundu mailan arte eta diseinu unibertsitate ospetsuenetako bat dela aitortzen da. New Yorkeko Greenwich Villagen dago. Parsons \"Arte eta Diseinu Eskolen Elkarte Nazionaleko\" (NASAD) eta \"Arte eta Diseinu Unibertsitate Independenteen Elkarteko\" (AICAD) kidea da.\nHistoria.\nParsons 1896an sortu zuen William Merritt Chase margolari eta irakasle inpresionista estatubatuarrak \"The Chase School\" izenarekin. Chase-k New York League of Art Students-etik alde egin zuen progresista talde txiki bat zuzendu zuen artearen adierazpen indibidualago, dramatiko eta askeago baten bila. \"Chase School-\"ek izena aldatu zuen 1898an \"New York School of Art-ra\".\n1904an, Frank Alvah Parsons Chasen sartu zen eta sei urte geroago eskolako presidente bihurtu zen.\n1909an, eskolak \"New York School of Fine and Applied Art izena hartu zuen\"; Parsons 1911an administratzaile bakarra bihurtu zen, 1930ean hil arte mantenduko zuen kargua. William M. Odom, \"Paris Ateliersen\" sortzailea 1921ean, eskolako presidente izan zen; 1936an eta Parsons-i egindako omenaldian, funtsezko pieza izan zen erakundearen garapenaren norabidean, bai eta arte bisualetan hezkuntzaren eraketan ere mundu osoko artea eta industriaren arteko loturari buruzko teorien bidez. Eskolak izena aldatu zuen \"Parsons School of Design\" izenarekin.\n1970ean, \"New School for Social Research-en\" (gaur egun The New School) dibisio bihurtu zen; 1972an, kanpusa Sutton Place-tik Greenwich Villagera aldatu zen.\n2005ean, jatorriko unibertsitateak izena aldatu zuenean, \"Parsons School of Design-\"ek \"Parsons The New School for Design\" izena hartu zuen."}
{"id": "997456", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997456", "title": "Juli\u00e1n Ruete", "text": "Juli\u00e1n Ruete Muniesa (Madril, 1887ko urtarrilaren 29a-Bartzelona, 1939ko martxoaren 15a) espainiar futbolari eta entrenatzailea izan zen.\nBizitza.\n1904 eta 1910 artean Madrid Foot-Ball Clubeko futbolari, bazkide eta idazkaria izan zen baina taldea utzi eta Athletic de Madridera pasa zen. Erdilaria, garai hartan Athletic Clubeko sukurtsala zenez, Bilboko taldearekin ere jokatu zuen. 1912 eta 1920 artean, Athletic de Madrideko presidentea izan zen eta klubaren independentzia bultzatu zuen.\nArbitro eta entrenatzailea, Atl\u00e9tico eta Nacional zuzentzeaz gain, 1921 eta 1922an Espainiako hautatzailea izan zen."}
{"id": "997457", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997457", "title": "LU faktorizazio", "text": "Aljebra linealean, LU faktorizazioa edo LU deskonposaketa (ingelesezko \"Lower-Upper\"-etik) matrize bat faktorizatzeko modu bat da, zeinak emaitza gisa bi matrize ematen dituen: bata behe-triangeluarra eta bestea goi-triangeluarra. Faktorizazio modu hau gehienbat ekuazio-sistemak eraginkorrago ebazteko erabiltzen da, edo alderantzizko matrizeak aurkitzeko, besteak beste. LU faktorizazioa burutzeko oinarrizko matrizeak erabili ohi dira.\nDefinizioa.\nIzan bedi formula_1 matrize alderantzikagarri bat (ez balitz baliteke emaitza desberdinak egotea). Jakina da formula_2 dela, non formula_3 eta formula_4 matrize behe- eta goi-triangeluarrak diren hurrenez hurren.\nformula_5 motako matrizeentzat honakoa dugu:formula_6.\nBestalde, \"PLU deskonposaketak\" honako itxura du:\nformula_7\nNon formula_8 matrize behe-triangeluarrak diren, formula_9 permutazio-matrizeak eta formula_4 matrize goi-triangeluarra.\nformula_3 zein den jakin nahi badugu, honakoa egin behar da:\nformula_12\nformula_13 bakoitza honakoa delarik:\nformula_13 = formula_15\nHori hala da formula_13 formula_17-ren berdina delako, baina azpidiagonaleko elementuak permutatuta dituela. Permutazio matrizea alderantzikagarria da eta bere alderantzikoa bere iraulia ere bada.\nFaktorizazio modu hau ikusteko beste modu bat honakoa da: formula_18. Permutazio matrizea alderantzikagarria da eta bere alderantzikoa bere iraulia ere bada.\nAplikazioak eta adibideak.\nEkuazio-sistemen ebazpena.\nLU faktorizazioak ekuazio-sistemen ebazpena erraztu dezake, ekuazio edo ezezagun ugariko sistemetan. Hartarako, Gauss-Jordanen metodoa gogoratzea komeni da lehenik.\nIzan bedi honako ekuazio-sistema:\nformula_19Sistemari matrize-forma emanez honakoa dugu:\nformula_20\nEta hura garatuz, oinarrizko matrizeak erabiliz:\nformula_21\nJakina denez L-1 matrizea erabilitako oinarrizko matrize guztien arteko biderketa dela:\nformula_22\nHaren alderantzizkoa izango da L matrizea, zeina kalkulatzeko oinarrizko matrizeen propietateak erabil daitezkeen:\nformula_23\nBeraz, ateratako L eta U matrizeen arteko biderketa izango da A matrizearen LU faktorizazioa:\nformula_24\nDefinizioan esan bezala, goiko adierazpenean ikus daiteke L eta U matrizea triangeluarrak direla, lehena behe-triangeluarra eta bigarrena goi-triangeluarra. Behin LU faktorizazioa edukita, interesgarria izan daiteke haren U osagaia erabiltzea ekuazio-sistema ebazteko, izan ere, matrizea forma triangeluarrekoa izanda, ekuazio-sistema berehalakoa bihurtzen da. Hartarako U kalkulatu bitartean eskuratu dugun formula_25 gai-askeen zutabe-matrizea berreskuratu behar dugu eta honakoa gogoratu:\nformula_26\nBeraz, matrizeak ekuazio-sistema gisa adierazita:\nformula_27\nEta ekuazio-sistema hori berehalakoa da: formula_28, formula_29 eta formula_30.\nLU faktorizazioari errendimendu handiagoa ateratzeko, ekuazio sistema honela ere ebatz daiteke:\nAlderantzizko matrizearen kalkulua.\nAlderantzizko matrizeak kalkula daitezke LU faktorizazioa erabiliz, honako formula jarraituz:\nformula_35\nZenbait programa informatiko formula horretan oinarritzen dira."}
{"id": "997458", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997458", "title": "Monte (Funchal)", "text": "Monte, lehen Nossa Senhora do Monte Funchal udalerriaren edo concelhoaren freguesia da, Portugalen. 18,65 km\u00b2ko zabalera du eta 7.444 biztanle 2001ean. Biztanle dentsitatea 399,1 bizt/km\u00b2koa da."}
{"id": "997462", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997462", "title": "Severino Zuazo", "text": "Severino Zuazo Ugalde (Bilbo, 1889ko maiatzaren 19a - 1980ko uztailaren 20a) Bilboko Athletic Klubeko jokalaria izan zen, aurrelari moduan aritu zena. Secundino Zuazo arkitektoaren anaia izan zen.\nBiografia.\nSeverino 1908ko abenduaren 6an debuta egin zuen Club Ciclista San Sebasti\u00e1nen aurkako lagunarteko partida batean. 1911n Errege Kopako jokalaririk nabarmenetariko bat izan zen, bi gol erdietsiz. 1913ko abuztuaren 21ean, San Mames futbol zelaia inauguratu zuen Racing de Ir\u00fanen aurkako partida jokatu zuen. Erdialdetik lehen pasea egin zuen lehena ere bazen.\n1914ko urtarrilaren 18an San Mamesen lortu zuen bigarren futbolaria izan zen, Irun Sportingen kontrako Iparraldeko Txapelketaren partida horretan F\u00e9lix Zubizarretak bost gol egin baitzuen. 1914ko maiatzean Errege Kopa lortzeko ezinbestekoa izan zen, txapelketan bost gol (horietatik bi Bartzelonako F\u00fatbol Club Espa\u00f1aren aurkako finalean) lortu baitzuen.\nHil zenean, Athletic Clubeko bazkiderik zaharrena zen."}
{"id": "997464", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997464", "title": "Sanni Franssi", "text": "Sanni Maija Franssi (Riihim\u00e4ki, - ) futbolari finlandiarra da, Europako hainbat ligatan tituluak lortu dituena eta gaur egun Errealean jokatzen duena.\nBiografia.\nFinlandiako PK-35 Vantaa taldean hasi zen jokatzen eta hiru liga eta bi kopa irabazi zituen. 2016an ligako jokalari onena izendatu zuten. 2017an Juventus FC-k fitxatu zuen eta 2018an Danimarkako Fortuna Hj\u00f8rring taldeak.\n2020an Errealean hasi zen jokatzen."}
{"id": "997465", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997465", "title": "Dismutazio", "text": "Dismutazio esaten zaio konposatu baten 2A \u2192 A' + A\" motako erreakzioari, normalean erredox erreakzio bat dena. Erreakzioaren ondorioz, bi substantzia desberdin edo gehiago ematen ditu (A' eta A\").\nAdibideak.\nUr oxigenatuaren dismutazioaren adibide ohikoa da.\n&lt;chem&gt;2 H2O2 -&gt; 2 H2O + O2&lt;/chem&gt;\nBromotik abiatuta bromuroa eta hipobromitoa eratzea.\n&lt;chem&gt;2 Br2 + 4 OH- -&gt; 2 Br- + 2 BrO- + 2 H2O&lt;/chem&gt;\nAzido fosforosotik abiatuta azido fosforikoa eta fosfina eratzea\n&lt;chem&gt;4 H3PO3 -&gt; 3 H3PO4 + H3P &lt;/chem&gt;"}
{"id": "997467", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997467", "title": "Ikaskuntza-kurba", "text": "Ikaskuntza-kurba pertsona batek zeregin batean duen gaitasun-mailaren eta daukan esperientzia-kopuruaren arteko erlazioaren irudikapen grafikoa da. Domeinua (ardatz bertikalean neurtuta) handitu egiten da esperientziaren gehikuntzarekin (ardatz horizontala), hau da, zeregin bat zenbat eta gehiago egin, orduan eta hobeto egiten da bertan .\n\"Ikaskuntza-kurba nabarmen bat\" esamolde arrunta termino okerra da, jarduera bat ikasteko zaila dela iradokitzen duena eta ahalegin handia egiteak gaitasuna asko handitzen ez duela iradokitzen duena, nahiz eta hasiera nabarmeneko ikaskuntza-kurba batek benetan aurrerapen azkarra adierazten duen. Izan ere, bihurgunearen gradienteak ez du zerikusirik jarduera baten zailtasun orokorrarekin, baizik eta ikaskuntza-abiadura aldatzeko espero den tasa adierazten du. Oinarrizkoa ikastea erraza den baina gaitasuna lortzea zaila den jarduera bat \"ikaskuntza-kurba nabarmena\" duela deskriba daiteke.\nIkaskuntza-kurbak zeregin espezifiko bati edo ezagutza-multzo bati buruzkoak izan daitezke. Hermann Ebbinghausek, lehen aldiz, 1885ean deskribatu zuen ikaskuntza-kurba ikaskuntzaren psikologiaren arloan, izena 1903ra arte erabili ez zen arren.1936an, Theodore Paul Wrightek, ikaskuntzak industria aeronautikoko ekoizpen-kostuetan duen eragina deskribatu zuen.Forma honetan, kostu unitarioa, ekoizpen kurbatuaren ordez, batzuetan esperientzia bihurtzen da."}
{"id": "997470", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997470", "title": "Baionaldea", "text": ""}
{"id": "997471", "revid": "141891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997471", "title": "Chris Argyris", "text": "Chris Argyris (1923ko uztailaren 16a - 2013ko azaroaren 16a) estatubatuar enpresa-teorialaria (greziar jatorrikoa) eta Harvard Business Schooleko irakasle emeritua izan zen. Argyris, Richard Beckhard, Edgar Schein eta Warren Bennis bezala, erakunde garapenaren sortzaileetako bat bezala ezagutzen da, eta ikaskuntza erakundeei buruz egiten duen seminario-lanagatik.\nBibiografia.\nArgyris bikia -Thomas S. Argyrisekin batera (1923-2001) - Izan zen, New Jerseyko Newark hirian. Argyris Irvingtonen (New Jersey) eta Atenasen (Grezia) hazi zen Bigarren Mundu Gerran Estatu Batuetako Armadako Seinaleen Kidegoan . 1947an bere maisutasuna lortu eta Kansasko Unibertsitatean sartu zen, non Psikologia eta Ekonomiako maisutasuna lortu zuen 1949an. 1951n Cornelleko Unibertsitatean doktoratu zen, William F. Whyteren zuzendaritzapean antolaketaren portaerari buruzko tesi batekin.\n1951n, Argyrisek Yaleko Unibertsitatean hasi zuen bere karrera akademikoa, Yaleko Lantoki eta Kudeaketa Zentroaren esparruan, non bere zuzendariaren eta bere lehen eraginetako baten zuzendaritzapean lan egin zuen, E. Wight Bakke En Yale, geroago, kudeaketa zientzietako irakasle izendatua izan zen. 1971n Harvardeko Unibertsitatera joan zen, eta han Hezkuntza eta Antolakuntza Portaera irakaslea izan zen, erretiroa hartu zuen arte. Argyris Monitor aholkularitzako zuzendaria izan zen Cambridgen, Massachusettsen.\nArgyrisek Torontoko Unibertsitateko Honoris Causa Doktore titulua jaso zuen 2006an eta Yaleko Unibertsitateko Zientzien Doktore titulua 2011n.\nArgyris 2013ko azaroaren 16an hil zen, 90 urte zituela, eta Linwoodeko hilerrian lurperatuta dago, Westonen (Massachusetts).\nLanak.\nArgyrisen lehen ikerketek antolamendu-egitura formalek, kontrol-sistemek eta kudeaketak gizabanakoengan zuten eragina aztertu zuten, baita horiek nola erantzuten eta egokitzen ziren ere. Ikerketa hauek Personality and Organization (1957) eta Integrating the Individual and the Organization (1964) liburuak ekarri zituzten. Ondoren, antolaketa-aldaketan zentratu zen, bereziki erakundeetan goi exekutiboen portaeraren esplorazioan, Interpersonal competence and Organizational Effectiveness (1962) eta Organization and Innovation (1965) lanetan.\nHortik aurrera, gizarte zientzialariak ikerlari eta aktore bezala zuen papera ikertzera pasa zen (Teoria y m\u00e9todo de la intervenci\u00f3n (1970), Contradicciones interior de la investigaci\u00f3n rigurosa (1980) eta Ciencia de la acci\u00f3n (1985) - Robert Putnam eta Diana McLain Smithekin). Bere laugarren ikerketa eta teorizazio arlo handia, zati handi batean Donald Sch\u00f6nekin abiarazia, bakarkako eta antolakuntzako ikaskuntza izan zen, eta giza arrazoibidea, eta ez portaera bakarrik, diagnostikoaren eta ekintzaren oinarri bihur daitekeen neurria (Theory in Practice (1974); Organizational Learning (1978); Organizational Learning II (1996) -guztiak Donald Sch\u00f6n-ekin). Pentsamendu hori Overcoming Organizational Defenses (1990) eta Knowledge for Action (1993) lanetan ere garatu du."}
{"id": "997472", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997472", "title": "Donald Sch\u00f6n", "text": "Donald Alan Sch\u00f6n (1930eko irailaren 19a - 1997ko irailaren 13a) Massachusettseko Teknologia Institutuko irakaslea izan zen, filosofia, hiri plangintzako eta pedagogia arloak jorratu zituen.\nHezkuntza eta ikasketak.\nBostonen jaio eta Massachusettsen hazi zen, Brookline eta Worcesterren. Yale Unibertsitatean lizentziatura egin ondoren, filosofiako master eta doktorego ikasketak egin zituen Harvard Unibertsitatean. Bere tesia John Deweyren ikerketaren teoriari buruzkoa izan zen. Parisko Sorbonan ere ikasi zuen eta goi mailako musika ikasketak egin zituen (pianoa eta klarinetea).\nUrte askoan, Sch\u00f6n-ek Arthur D. Little aholkularitza enpresa handian lan egin zuen, Raymond Hainerrekin batera, bere ideietan lan egin zuelarik, bere lehen mintegiko lana izan zena, kontzeptuen desplazamendua. Izan ere, jatorrizko lan hau, garai guztietako ideien historiari buruzko interpretazio berri bat zen, Thomas Kuhnen obraren osagarri bat, baita asmakuntzaren dinamikari begirada zehatzago bat ere. Haren ondorengo lanek bizitza oso interesgarria iragarri zuten prozesu sotilengatik, aldaketa teknologikoak eta bestelakoak gizarte-sistemek xurgatzen baitituzte (edo ez). 1970ean BBCrako Reith Konferentziak egin zituen, etengabeko aldaketa-egoeran dauden erakunde eta gizarteetan ikaskuntza nola gertatzen den azaltzeko. Hitzaldi hauek, ondoren, bere \"Beyond the Stable State\" lanean argitaratu ziren.\nDonald Sch\u00f6n irakasle bisitari bihurtu zen Massachusettseko Teknologia Institutuan 1968an, eta 1972an Hiriko eta Hezkuntzako irakasle Ford izendatu zuten , non 1997an hil zen arte iraun zuen. Hamarkada horietan, Chris Argyris helduen hezkuntzan/antolaketa-portaeran adituarekin izan zuen lankidetza luzeak funtsezko ezagutzak eman zituen erakundeak misio kritiko horietan nola garatzen, egokitzen, ikasten edo porrot egiten duten jakiteko. Bere lankidetzak bi liburu sortu zituen 1970eko hamarkadan: \"Theory in Practice\" (Teoria praktikan) eta \"Organizational Learning\" (Antolakuntza ikaskuntza), azken hau erabat berrikusia eta 1996an argitaratua \"Organizational Learning II\" bezala."}
{"id": "997473", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997473", "title": "William Merritt Chase", "text": "William Merritt Chase (Williamsburg, gaur egun Nineveh, Indiana, 1849ko azaroaren 1a - New York, 1916ko urriaren 25a ) estatubatuar margolari inpresionista bat izan zen.\nHasierako urteak eta prestakuntza.\nBertako arte saltzaileen familia batean jaio zen. Aita Indianapolisera joan zen bizitzera 1861ean eta familia negozioan saltzaile gisa kontratatu zuen. Haurtzaroan artearekiko interes handia erakutsi zuen eta Barton S. Hays eta Jacob Cox artista autodidaktekin ikasi zuen.\nItsas armadan egonaldi labur bat egin ondoren, irakasleek New Yorkera joateko eskatu zioten bere prestakuntza jarraitzeko. 1869an iritsi zen hara eta lehenik denbora gutxian ikasi zuen Joseph Oriel Eatonekin eta geroago Diseinu Akademia Nazionalean sartu zen Lemuel Wilmarth Jean-L\u00e9on G\u00e9r\u00f4me artista frantses ospetsuaren ikaslearekin batera.\n1870ean familiaren aberastasuna gutxitu zenean, Chase-k New York-etik abiatu zen Saint Louisera (Missouri), bere familia finkatuta zegoen lekura. Garai horretan, ospe handia hartzen ari zen bertako komunitate artistikoan bere familia laguntzen zuen bitartean. Hainbat sari irabazi zituen Saint Louis-eko erakusketa batean. 1871an Akademia Nazionalean erakutsi zuen bere lehen pintura. Gainera, bere talentuak liluratutako San Luis bildumagile aberats asko limurtu zituen, bi urteko bidaia bat ordaindu baitzioten Europara bere margolanen eta haien kolaborazioen truke Europako bildumetan egindako inbertsioak zaintzeko.\nEuropan, Municheko Arte Ederretako Akademian parte hartu zuen, garai hartako artista estatubatuar gazte askok aukeratutako tokian. Alexander von Wagner-ekin eta Karl von Piloty-rekin ikasi zuen, eta Walter Shirlaw eta Frank Duveneck artista estatubatuarren lagun egin zen.\nChase 1877an Veneziara bidaiatu zen Duveneck eta John Henry Twachtmanekin 1878ko udan Estatu Batuetara itzuli aurretik. Estatu Batuetan jada, bere \"Ready for the Ride\" erakutsi zuen sortu berri zuen \"Society of American Artists\" lanarekin, 1878an. New Yorken tailer bat ere ireki zuen 10. kaleko eraikin batean. Tilers taldeko kide izan zen, Winslow Homer, Arthur Quartley edo Augustus Saint Gaudens bezalako lagunak zituen artista eta aktore talde bat.\nAita, artista, irakaslea.\n1886an Alice Gersonekin ezkondu zen eta harekin zortzi seme izan zituen. New Yorken, Chase bere arropen eszentrikotasunagatik, bere ohiturengatik eta, batez ere, estudioagatik egin zen ezaguna. Albert Bierstadt-en Tenth Street-eko estudio zaharrera joan zen bizitzera eta bere artearen hedapen bat balitz bezala apaindu zuen. Luxuzko altzariz, dekorazio objektuz, hegazti disekatuz, ekialdeko alfonbrez eta musika tresna exotikoz bete zuen. Estudioa XIX. mendearen amaieran New Yorkeko goi-sozietatearen topagune izan zen, baina horretako eta gainerako egoitzetako mantentze lanak oso garestiak ziren berarentzat, eta 1895ean itxi eta altzariak enkantean jarri behar izan zituen.\nMargotzeaz gain, oso interesatuta zegoen irakaskuntzan eta Shinnecock Hills Summer School eskola ireki zuen Long Island mendebaldean, New Yorken, 1891an, eta irakasle izan zen 1902ra arte. Chase-k plenirismoa besarkatu zuen eta askotan eskolak ematen zituen aire zabalean. 1896an \"Chase School of Art\" eskola ere ireki zuen, bi urte geroago \"New York School of Art\" bihurtu zena eta irakasle izan zen 1907ra arte. \"Pennsylvania Academy of Fine Arts\" delakoan ere irakatsi zuen 1896tik 1909ra; New Yorkeko Arte Ikasleen Ligan, 1878-1896 eta 1907-1911 artean, eta \"Brooklyngo Arte Elkartean\" 1887an eta 1891-1896 bitartean. Robert Henri-rekin batera, Chase mende aldaketako arte irakasle estatubatuar garrantzitsuenetako bat izan zen. Eragin handia izan zuen AEBetako ekialdeko kostaldeko margolarietan. Besteak beste, Arthur Frank Mathews, Xavier Martinez eta Percy Gray.\nOhoreak eta azken urteak.\nHainbat sari jaso zituen bere herrialdean eta atzerrian, eta National Academy of Designeko kidea izan zen eta New Yorken 1885 eta 1895 artean \"Society of American Artists\" taldeko presidentea izan zen. John Henry Twachtman hil ondoren \"hamar Amerikar Pintoreetako\" kidea izan zen.\nAzken urteotan bere sormena gutxitu egin zen, baina 1910eko hamarkadaren amaierara arte margotzen jarraitu zuen. Bere azken mintegietako bat Carmelen (Kalifornia) izan zen, 1914ko udan. New Yorkeko bere familiaren etxean hil zen 1916an. Gaur egun bere lanak Estatu Batuetako museo askotan daude ikusgai.\nLana.\nMaterial ugari landu zituen: olioak, akuarelak, pastela, grabatuak. Batez ere bere erretratuengatik ezagutzen da, bere garaiko eragin handiko pertsonaiak eta bere familia barne hartzen dituztenak.\n1880ko hamarkadaren amaieran hasi zen paisaiak margotzen. Interes hori ziurrenik Durand-Ruel saltzaile frantsesak 1886an frantses inpresionisten erakusketa egin ondoren sortu zitzaion. Bere paisaietan pertsonaiak biltzen ziren, batez ere emakumeak eta haurrak, jarrera lasai batean bankuetan, hondartzan edo belarretan etzanda. Bi serie nagusi ditu, biak inpresionista estilokoak: Prospect Park, Brooklyn-Central Park eta Shinnecock. Azken serie horren lanak inpresionismo amerikarraren onenen artean daude."}
{"id": "997475", "revid": "139697", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997475", "title": "Jean-Baptiste Greuze", "text": "Jean-Baptiste Greuze (Tournus, 1725eko abuztuaren 21a - Paris, 1805eko maiatzaren 4a) frantziar margolaria izan zen. Erretratuetan, genero eszenetan eta historia margolaritzan espezializatu zen.\nBorgoinako merkataritza-hiri batean jaio zen. Lyongo artistarekin trebatu zen, eta Lyonera lagundu zion, eta gero Parisera. Han ospea hartu zuen eta erakusten hasi zen. 1765ean bere ospearen punturik gorenera iritsi zen eta hamahiru obra erakutsi zituen Akademian."}
{"id": "997476", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997476", "title": "Segurtasun psikologikoko", "text": ""}
{"id": "997477", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997477", "title": "Luna Schaller", "text": "Luna Baptiste Schaller (Berlin, 2001eko azaroaren 15a) aktore alemaniarra da. Maxi B\u00f6hm (1916-1982) aktore austriarraren biloba da.\nBiografia.\nHaurra zela hasi zen telebistan eta zineman aktore lanetan. 9 urte zituen \"Wenn B\u00e4ume Puppen tragen\" filmea grabatu zuenean eta 11 \"Oma wider Willen\" filmeko protagonista izan zenean. Hainbat iragarki ere egin zituen. \"Dinner for all\" iragarkian Bob Geldof musikari irlandarrarekin egin zuen lan.\n2016 eta 2017 urteetan Berlingo Academy eskolak abesti, dantza eta aktore ikasketak egin zituen. 2019tik aurrera \"How to Sell Drugs Online (Fast)\" telesailean Gerda-ren rola betetzen du."}
{"id": "997479", "revid": "127192", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997479", "title": "Hipoklorito", "text": "Hipoklorito deritze bai azido hipoklorosoaren anioiari ( ClO\u2212) baita horren gatzei ere. Azido hipoklorosoaren esterrei ere hipoklorito esaten zaie, adibidez, tert-butil hipokloritoa.\nHipoklorito puru gehienak ez-egonkorrak izaten dira eta, ondorioz, ur-disoluziotan maneatzen dira. Beren aplikazio nagusia desinfektatzaile eta dekoloratzaile moduan eta uraren tratamenduan izaten da. Etxeko lixiba sodio hipokloritozko disoluzioa da. Halaber, klorazio eta oxidazio erreakzioetan ere usatzen dira.\nPrestakuntza.\nHipoklorito-gatzak.\nHipokloritoak kloroa eta metal hidroxidoak uretan erreakzionarazten prestatzen dira. Kloroak (0 oxidazio-egoera) dismutazioa pairatzen du kloruro ioia (-1 oxidazio-egoera) eta hipoklorito ioia (+1 oxidazio-egoera) eratuz. Giro-tenperaturan egin behar erreakzioa kloratoak eratzea nahi ez bada.\nSodio hipokloritoa elektrokimikoki ere ekoizten da. Gatzuna elektrolizatzen da kloroa eratzeko zeinek dismutazioa pairatzen duen. Baldintza ez-azidoetan egin behar da erreakzioa kloroa disoluziotik burbuila moduan ihes egin dezan ebitatzeko.\nHipoklorito-esterrak.\nHipoklorito-esterrak alkoholetatik abiatuz prestatzen dira hainbat erreaktibo baliatuz: kloroa, azido hipoklorosoa, dikloro monoxidoa eta hipoklorito-gatzak."}
{"id": "997481", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997481", "title": "Avenida Palace hotela (Lisboa)", "text": "Avenida Palace hotela Lisboako eraikin historikoa da. XX. mende amaieran eraikia, frantses kutsuko estilo eklektikoa du. Portugalgo hotel ospetsuenetariko bat da.\nHistoria.\n1890 eta 1892 artean Companhia dos Caminhos de Ferro Portugueses erakundeak altxatu zuen, 1888an eraiki zen Rossioko geltokiaren osagarri gisa. Geltokia ere konpainia horrena zen. Eraikinaren estiloa eklektikoa da, frantses estiloko elementu askorekin. Arkitektoa Jos\u00e9 Luis Monteiro izan zen. 1977tik interes publikoaren izendapena du."}
{"id": "997483", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997483", "title": "Balichon", "text": ""}
{"id": "997484", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997484", "title": "Mateo Pumacahua", "text": "Mateo Garc\u00eda Pumacahua Chihuantito (Chinchero, Cuzco, 1740ko irailaren 21a - Sicuani, Cuzco , 1815eko martxoaren 17a) Peruko erregeordetzako militar eta funtzionario indigena bat izan zen, honen parte hartzea Tupac Amaru II.aren aurka erabakigarria izan zelarik honen matxinadaren porroterako. Urte batzuk beranduago, Angulo anaien kausa askatzailearekin bat egin zuen, 1814ko Cuscoko matxinadaren liderrik nabarmenena izan zelarik, eta, horregatik, Peruren independentziaren heroitzat hartzen da.\nBiografia.\n1740an jaio zen eta Chinchero (bere jaioterria), Maras, Huayllabamba, Umasbamba eta Sequecanchako kuraka kargua heredatu zuen.\nMilizia indigenen buruzagitzan, Jos\u00e9 Gabriel Condorcanqui (Tupac Amaru II.a) jazarri zuen 1780 eta 1781eko matxinadan, eta kausa errealistan lagundu zuen, lanabesez eta gizonez. Aldi berean, noblezia inkaren artean ospea lortu zuen, 1802an Indios Nobles del Cuzcoko Errege alferez hautatua izan zelarik."}
{"id": "997485", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997485", "title": "Cuscoko matxinada", "text": "1814ko Cuscoko matxinada Peruko Independentzia Gerraren pasarte bat izan zen, Cusco probintziaren zati handi baten matxinada eragin zuena, \u2014Cuscoko, Huamangako, Arequipako eta Punoko intendentziak\u2014, baita Charcas probintziaren zati bat ere. Bertan, Cuscoren autonomia eta autogobernua aldarrikatua izan zen, bai atzerriko edozein botererena, bai Peruko erregeordetzarena, Jos\u00e9 Fernando de Abascal y Sousa erregeordeak gobernatua. Gobernu batzordeak Buenos Airesen ekintza autonomistak bultzatu nahi zituen. 1814 eta 1815 urteetan gertatu zen, eta Peruko erregeordetzako indar errealistek itota amaitu zen."}
{"id": "997487", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997487", "title": "Nitrosobentzeno", "text": "Nitrosobentzenoa C6H5NO formulako konposatu organikoa da. Nitroso konposatuen adibide tipikoa da. Nitroso funtzio-taldearen ezaugarria da espezie berde ilunak orekan daudela kolore hori hitseko beren dimeroekin. Monomeroa zein dimeroa diamagnetikoak dira.\nMonomero-dimero oreka.\nNitrosobentzenoa eta beste nitrosoarenoak monomero-dimero oreka baten partaide dira. Normalean dimeroak solidoak dira eta monomeroak disoluzioan edo tenperatura altuetan agertzen dira. Dimeroaren formula honela ager daiteke: Ar(O)N=N(O)Ar. Nitrogenoen arteko lotura bikoitzaren ondorioz \"cis\"- eta \"trans\"-isomeroak sortzen dira. cis-trans isomeria monomeroa bitartekoa dela gertatzen da.\nPrestakuntza.\nAdolf von Baeyer-ek prestatu zuen lehen aldiz nitrosobentzenoa difenilmerkurioa eta nitrosil bromuroa erreakzionaraziz,\n(C6H5)2Hg + BrNO \u2192 C6H5NO + C6H5HgBr\nSintesi modernoan nitrobentzenoa fenilhidroxilaminara (C6H5NHOH) erreduzitzen da eta segidan sodio dikromatoz (Na2Cr2O7) oxidatzen da.\nHalaber, presta daiteke anilina azido peroximonosulfurikoz oxidatuz.\nErreakzioak.\nNitrosobentzenoa dienoekin erreakzionatzen du Diels-Alder erreakzioaren bidez. Anilinarekin kondentsatzen denean azobentzenoa sintetizatzen da. Bestetik, nitrosobentzenoa erreduzituz anilina lortzen da."}
{"id": "997488", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997488", "title": "Memoria transaktiboa", "text": ""}
{"id": "997489", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997489", "title": "Parsons School of Design", "text": ""}
{"id": "997490", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997490", "title": "Nitroso", "text": "Kimika organikoan nitroso deritze \u2014N=O funtzio-taldea substratu organiko bati lotuta duten konposatuei. Nitroso konposatuak nitrokonposatuak erreduzituz edo hidroxilaminak oxidatuz prestatzen dira. 2-metil-2-nitrosopropanoa eta nitrosobentzenoa dira familia honen adibide tipikoak."}
{"id": "997491", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997491", "title": "LU faktorizazioa", "text": ""}
{"id": "997492", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997492", "title": "2-metil-2-nitrosopropano", "text": "2-metil-2-nitrosopropanoa (CH3)3CNO formulako konposatu organikoa da nitroso deribatuen familiakoa. Erradikalak harrapatzeko baliatzen da hainbat teknika espektroskopikotan.\nPrestakuntza eta ezaugarriak.\n2-Metil-2-nitrosopropanoa prestatzeko erreakzio-kate honi jarraitzen zaio:\nDestilatu berritan likido hegazkor urdina da. Gela-tenperaturan uzten bada, likido urdina solido kolorge bihurtzen da dimerizatu delako. Disoluzioan dimeroa laster bihurtzen da monomero."}
{"id": "997494", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997494", "title": "Bad Trip (filma)", "text": "Bad Trip 2019ko Kitao Sakurai zinema zuzendariaren film komikoa da.\nSinopsia.\nBi lagun, ibilgailu arrosa bat eta kamera ezkutu bat. Bidaia berri bati ekin diote lagun horiek, eta errepidean aurrera egin ahala, txantxa umoretsuak egingo dizkiete pertsona ezezagunei, eta kamera ezkutu batekin grabatuko dituzte."}
{"id": "997495", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997495", "title": "Jumbo (2020ko filma)", "text": "Jumbo 2020ko Zo\u00e9 Wittock belgikar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\nJeanne neska gazte bat da, eta amarekin bizi da. Jolas parke batean lan egiten du, eta denbora asko igarotzen du bere logela maitean. Amak esaten dio gizon bat ezagutu beharko lukeela, baina Jeanne, berriz, liluratuta dago jolas parkeko atrakzio batekin, eta Jumbo izena jarri dio."}
{"id": "997496", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997496", "title": "Calls (telesaila)", "text": "Calls franko-estatubatuar telesaila da, Timoth\u00e9e Hochetek Canal+ eta Apple TV+entzat egina.\nSinopsia.\nBederatzi istorio indibidualek osatzen dute lana, eta atal guztiek gauza bat dute komunean: telefono deiak. Pikutara joateko zorian dauden harremanen erretratu dira elkarrizketa horiek. Pixkanaka, ordea, telefonoaren alde banatara gatazkan dauden pertsonak ohartzen hasiko dira oraina ez dela gauza berbera denentzat: iraganetik hitz egingo dio maitale batek besteari; etorkizunetik, berriz, semeak amari."}
{"id": "997497", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997497", "title": "Generation (telesaila)", "text": "Generation (normalean Genera+ion idatzia) estatubatuar telesaila da, Zelda eta Daniel Barnzek HBO Maxentzat egina.\nSinopsia.\nIdentitate sexuala komunitate kontserbadore bateko institutuan: giro hori du ordu erdiko atalez osaturiko telesailak. Bizitza, maitasuna eta familiaren funtsa zeintzuk diren aztertu du 19 urteko neska gazte batek bere lehen lanean."}
{"id": "997498", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997498", "title": "Sky Rojo", "text": "Sky Rojo () espainiar telesaila da, \u00c1lex Pina nafarrak eta Esther Mart\u00ednez Lobato soriarrak Netflixentzat egina. Prostituzioaren eta krimenaren inguruan josi du \"road movie\" estiloko istorio berri hau."}
{"id": "997499", "revid": "9280706", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997499", "title": "Esteban Egia", "text": "Esteban Egia Ormaetxea (Getxo, 1890eko maiatzaren 2a - 1934ko maiatzaren 20a) Bilboko Athletic Klubeko jokalaria izan zen, erdilari moduan aritu zena.\nBiografia.\n1913ko martxoaren 17an Real Madriden aurkako Kopako partida batean debutatu zuen. Urte hartako abuztuaren 21ean, San Mames futbol zelaia inauguratu zuen Racing de Ir\u00fanen aurkako partida jokatu zuen.\nBost urtez aritu zen Athleticen. Guztira 42 partida ofizial jokatu zituen, garai amateurrerako oso luzea dena."}
{"id": "997502", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997502", "title": "Hilari\u00f3n Eslava", "text": ""}
{"id": "997507", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997507", "title": "Racing Club de Ir\u00fan", "text": ""}
{"id": "997508", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997508", "title": "German Etxebarria", "text": "German Etxebarria Usaola (Bilbo, 1896 - 1984ko urtarrilaren 2a), Maneras izenez ezaguna, Bilboko Athletic Klubeko jokalaria izan zen, hegaleko moduan aritu zena.\nBiografia.\n1913ko azaroaren 23an debuta egin zuen, Deportivo Bilbaori bi gol sartuz. Handik gutxira lehen bi titulu erdietsi zituen. 1926ra arte jokatu zuen Domingo G\u00f3mez-Acedo eta gero 100 partida baino gehiago jokatu zituen bigarren futbolari izanda."}
{"id": "997509", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997509", "title": "Germ\u00e1n Etxebarria", "text": ""}
{"id": "997510", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997510", "title": "Manuel Garnica", "text": "Manuel Garnica Serrano (Madril, 1891-Pont de Molins, 1939ko otsailaren 7a) espainiar futbolari eta abokatua izan zen.\nBizitza.\n1907 eta 1917 artean Athletic de Madrideko futbolaria izan zen. Aurrelaria, garai hartan Athletic Clubeko sukurtsala zenez, Bilboko taldearekin ere jokatu zuen. Horrexegatik, Club Deportivo Espa\u00f1oli 1911ko Errege Kopako finala irabazi zion.\nFutbola utzi ondoren, Teruelen abokatu gisa lan egin zuen. Gerra Zibilean errepublikarrek atxilotu eta erail zuten. 2000. urtean bere beatifikazio prozesua hasi zen."}
{"id": "997511", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997511", "title": "Cecilio Ibarretxe", "text": "Cecilio Ibarretxe Aranburu (Bilbo, 1892ko apirilaren 14a - \"ib.\", 1961eko maiatzaren 2a) Bilboko Athletic Klubeko jokalaria izan zen, atezain moduan aritu zena.\nBiografia.\n1913ko martxoaren 17an Real Madriden aurkako Kopako partida batean debutatu zuen. Horrela Luis Astorkia ordezkatu zuen. Urte hartako abuztuaren 21ean, San Mames futbol zelaia inauguratu zuen Racing de Ir\u00fanen aurkako partida jokatu zuen.\nBost urtez aritu zen Athleticen. Guztira 47 partida ofizial jokatu zituen, garai amateurrerako oso luzea dena."}
{"id": "997512", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997512", "title": "Donald Shawn", "text": ""}
{"id": "997513", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997513", "title": "Irizar ie", "text": "Irizar ie 100% elektriko autobus-eredu da, Irizar euskal eraikitzaile diseinatua eta egina 2014tik."}
{"id": "997514", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997514", "title": "San Mamesko arkua", "text": "San Mamesko arkua Athleticen estadio zaharra zen San Mamesen 1952tik 2013an eraitsi zen arte eserlekuen estalkia mantentzen zuen egitura arkitektonikoa zen. Ingeniaritzaren lorpentzat hartzen da, zutaberik gabeko estalkiak ikusgarritasun handiagoa ematen baitzien ikusleei eta zubi baten elementua zena lehen aldiz erabili zelako munduan kirol-instalazio batean. Athleticen, bere estadioaren eta Bilboren ikurretako bat izan zen\nEraikuntza.\nAthleticek San Mamesen jokatu zuen 1913tik aurrera, baina hasierako harmailek berrikuntza eta handitzea behar zuten. Horrela, 1950ko hamarkadan lehiaketa bat deitu zen estalpea eraiki eta harmaila hendaitzeko. Carlos de Miguel Gonzalez, Ricardo Magdalena Gayan eta Jose Antonio Dom\u00ednguez Salazar arkitektoek eta Carlos Fernandez Casado ingeniariak irabazi zuten lehiaketa hori.\nObra 1952ko urtarrilaren 23an hasi zen, eta 1953ko maiatzean amaitu zen. mota horretan munduko arkurik luzeena izan zen; era berean, kirol-instalazio batean arku tentsore bat erabiltzen zen lehen aldia ere bazen. Bere azpian munduko zutaberik gabeko estalkirik handienari eutsi behar zion, eta proiektuaren erdian erabaki zuten 480 tona pisatu beharrean 270 tona izango zituela; ingeniarientzat erronka handia zen aldaketa hau.\nArkua bi zatitan eraiki zen, Basauriko San Migel burdindegian. Muntaketa Sociedad Ib\u00e9rica de Montajes Met\u00e1lidos enpresak egin zuen, Bilbokoa, eta eraikuntza Isidro Castellanos S.A. enpresak. Pixkanaka hasi ziren igotzen, egurrezko egitura baten gainean. Arku osoa behin osatuta, bi zatiak soldatu zituzten eta egurrezko egitura desegin zen. Metalezko egitura osoa arkutik eskegita geratu zen.\nEzaugarri teknikoak.\nArku bikoitza hormigoi gainean eusten zen tribunaren bi aldeetan. Arkuaren begiak 115 metro zituen, 6,6 metroro San Andres gurutze forma zuen euskarri batekin bi arkuen artean. Arkuetako bat finkoa zen egituran eta, bestea, libreki mugi zitekeen. Elementu guztien sekzioa laukizuzena da.\nAlderik altuenean 16,28 metroko altuera du.\n,== Arkua gaur egun ==\nArkua gaur egun Lezamako kirol instalakuntzatan dago, Bilbao Athletic bigarren taldeak jokatu ohi duen zelaiaren albo batean.\nArkua elementu arkitektoniko babestua zen Bilbon, maila goreneko babesarekin. Baina 2006ko maiatzaren 12an D mailara jaitsi zuten, bertatik kentzeko aukera ematen zuena, Herria Aurrera hautes-plataformaren oposizio bakarrarekin.\nHerri-kulturan.\nAskotan, jokalari bat oso txarra zenean, \"ez luke sartuko San Mamesko arkuan ere\" esamoldea erabiltzen zen."}
{"id": "997515", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997515", "title": "Beatie Edney", "text": "Beatrice Edney (Londres, 1962ko urriaren 23a) Ingalaterrako aktorea da, \"Highlander\" filmean Heather MacLeod-en rola betetzeagatik ezaguna.\nBiografia.\nSylvia Syms aktorearen alaba da. Zortzi urterekin \"A Day at the Beach\" filmean hartu zuen parte. 1986an \"Highlander\" egiteko aukeratua izan zen eta 1993an \"In the Name of the Father\" filmean azaldu zen. Ordutik aurrera telebistan egin du lana gehienbat."}
{"id": "997517", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997517", "title": "Fernando Egiluz", "text": "Fernando Egiluz (Bilbo) mendi bizikletako txirrindularia da. Euskal Herriko Txapelduna izan da bi aldiz."}
{"id": "997518", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997518", "title": "Horacio Guarany", "text": "Eraclio Catal\u00edn Rodr\u00edguez Cereijo (Las Garzas, Santa Fe, 15 de mayo de 1925 - Luj\u00e1n, Buenos Aires, 13 de enero de 2017), Horacio Guarany izen artistikoa zuena, abeslari, konpositore eta idazle argentinarra izan zen, 1985ean Platinoko Konex Saria irabazi zuena Argentinako historiako folklore abeslari garrantzitsuena bezala.\nHasierako urteak.\nBere aita, Jorge Rodr\u00edguez, Corrientesko probintziako indigena indigena bat zen, eta bere ama, Feliciana Cereijo de Rodr\u00edguez, Leonen jaiotako espainiar etorkin bat.\nBere aitak La Forestal enpresa britainiarreko aizkolari bezala lan egiten zuen 1925eko maiatzak 15ean, Guasuncho edo Intillacotik gertu, Hego Chacoko mendietan, 14 anai-arreben azken aurrekoa jaio zenean, Eraclio Catal\u00edn, gertu zuen Las Garzas herrian erregistratua izan zen arren, General Obligado Departamentuan, eta bere haurtzaroa Alto Verden pasa zuen, gaur egun Santa Fe hiriko barrutia dena.\nTxikitan musika eta kantua gustuko zituen, eta Santiago Aicardi maisuarekin gitarreatzen ikasi zuen. 1943an Buenos Airesera joan zen kantuarekin saiatzera. Ostatu batean bizi izan zen, eta La Boca auzoan abesten zuen, La Rueda bolitxean, bizirauten.\nGero, sukaldari gisa lan egin zuen, baita foguista gisa ere.\nDebuta.\nHerminio Gimenezen orkestrarekin hasi zen, paraguaitar musika kantatuz eta guaranieraz. 1957an Buenos Airesko Belgrano Irratian debutatu zuen, Ramon Ayala eta Vicente Cidade anaien \"el mens\u00fa\" ren bere interpretazioa irrati estazioetan zabaltzea lortuz.\n1961ean Cosquineko Jaialdi Nazionalaren aitzindaria izan zen, eta klasiko bat izan zen, urtez urte \"Guitarra de medianoche\", \"Milonga para mi perro\", \"La guerrillera\", \"No s\u00e9 por qu\u00e9 piensas t\u00fa\", \"Regalito\" edo \"Si se calla el cantor\" bezalako konposizio ezagunekin.\nBere musika-konposizio ospetsuetako askok Juan Eduardo Piatelli Tucumandar poeta handiaren letrak lagundu zituzten, \"Canci\u00f3n del perd\u00f3n\" edo \"No quisiera quererte\", besteak beste.\nAfiliazio politikoa.\nJuan Domingo Per\u00f3n kargutik kendu ondoren, Alderdi Komunistan afiliatu zen, Eduardo Lonardi eta Pedro Eugenio Arambururen presidentetzetan, \"Alderdi Komunista loriatsukoa\" zela esan ohi zuen, eta horrek konplikazioak ekarri zizkion.\nIbilbidea.\n1972an \"Si se calla el cantor\" bere lehen film luzea filmatu zuen, Olga Zubarryrekin, esperientzia txarren ondoren abeslari batek lortutako garaipenaren inguruan.\n1974an, Enrique Dawi zuzendari berak zuzenduta, \"La vuelta de Mart\u00edn Fierro\" filmatu zuen, Onofre Loverorekin batera, Jos\u00e9 Hernandezen bizitzaren eta bere obraren kontakizuna.\n1974an bertan, Triple A (Alianza Anticomunista Argentina) talde parapolizialaren aldetik heriotza-mehatxuak eta bonba-atentatuak jaso zituen, eta 48 ordutan herrialdea uztera behartu zuten, eta abenduan erbesteratu egin behar da, lehenik Venezuelan, gero Mexikon eta azkenik Espainian.\nDiktadura militarrak bere disko guztiak desagerrarazten ditu, eta, gainera, \"La guerrillera\" edo \"Coplera del preso\" abestien zabalkundea zentsuratzen du, besteak beste. 1978ko abenduan itzuli zen, eta 1979ko urtarrilaren 20an bonba bat jarri zioten Buenos Airesko Manuel Ugarte kaleko bere etxean; Argentinan jarraitzea erabaki zuen, baina herrialdearen barruan soilik egin behar izan zituen ikuskizunak.\nDemokraziaren itzulerarekin, 1983ko abenduan, telebistako errezitaldi eta aurkezpenak eskaini zituen berriro. 1989an Carlos Sa\u00fal Menem presidentearen hautagaitza babestu zuen, bere lagun pertsonala zena. Esan zion: \"Carlitos, nik badakit zuk ez diguzula huts egingo\", eta hortik atera zela politikari hori sustatu zuen publizitate-esaldia, baina behin baino gehiagotan Guaranyk argitu zuen ez zela menemista izan eta ez zituela babestu laurogeita hamarreko hamarkadako neurriak.\n1987an \"Fiesta Nacional de la Tradici\u00f3n Frente al Mar\" jaialdian aritu zen, Miramarren (Buenos Aires probintzian).\n1989an, Luj\u00e1nen, \"Plumas Verdes\" izeneko finka bat erosi zuen, artistak berak bere memoria liburuan (Memorias del cantor) emandako azalpenaren arabera, horrela deitua, \"Loroaren alaitasunean\" geratzen delako, zuhaizti urtetsu eta fruitu-arboladi askorekin. Kantatzeko eta idazteko bere arte eta ofizioarekin jarraitu zuen, nahiz eta 2009ko urriaren 24an bere azken emanaldia eman zuen Luna Parken, baina bere karreran hogei aldiz baino gehiago beteta ikusi zuen lokal hari bakarrik agur esan zion.\n2012ko otsailean tetralogia bat egin zuen bere bizitza musika moduan kontatuz Buenos Aireseko ND Ateneo Antzokian, lau kontzerturekin.\n2007an El grito en la sangre filma estreinatu zen, Fernando Musak zuzendua eta Abel Ayala, Florencia Otero eta Roberto Vallejos aktoreekin batera aktore lana egiten. Filma Guaranyren Sapucay eleberrian oinarrituta dago.\n2013an sari bat jaso zuen Argentinako Nazioaren Kongresutik.\n2014an Konex Lifetime Achievement Award saria jaso zuen .\nHeriotza.\n2017ko urtarrilaren 13an hil zen, bihotz-biriketako gelditze baten ondorioz, 91 urte zituela, Luj\u00e1nen zuen etxean. Bere gorpuzkiak hurrengo egunean lurperatuak izan ziren Mendebaldeko Bake Lorategian.\nDiskografia (aukeraketa).\nAlbumak:\nKonpilatuak (partziala):\nC\u00e9sar Isellarekin :\nMercedes Sosarekin :\nSoledad Pastoruttirekin:\n2002: \" y Horacio juntos por \u00fanica vez\"\nChaque\u00f1o Palavecino- rekin: Jes\u00fas Mar\u00edaren Doma y Folklore jaialdian"}
{"id": "997520", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997520", "title": "Epidemiko", "text": ""}
{"id": "997521", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997521", "title": "Santa Luzia (Funchal)", "text": "Santa Luzia Madeira uhartearen Funchal udalerriaren edo concelhoaren freguesia da, Portugalen. 1,34 km\u00b2ko zabalera du eta 6.695 biztanle 2001n. Biztanle dentsitatea 4996,3 bizt/km\u00b2koa da."}
{"id": "997522", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997522", "title": "Elisabeth Dmitrieff", "text": "Elisabeth Dmitrieff (errusieraz : \u0415\u043b\u0438\u0437\u0430\u0432\u0435\u0442\u0430 \u0414\u043c\u0438\u0442\u0440\u0438\u0435\u0432\u0430, \"Elizaveta Dmitrieva\"), jaiotzaz Elizaveta Loukinitchna Koucheleva (errusieraz: \u0415\u043b\u0438\u0437\u0430\u0432\u0435\u0442\u0430 \u041b\u0443\u043a\u0438\u043d\u0438\u0447\u043d\u0430 \u041a\u0443\u0448\u0435\u043b\u0435\u0432\u0430) 1851 azaroaren 1ean jaio zen Voloken, Toropets ujezdeko herrian (Pskoveko gobernaritza, Errusiako Inperioa), eta 1910 edo 1918an hil zen, politikaria, militante feminista, sozialista eta komuneroa izan zen.\nBiografia.\nFamilia aristokratiko batean jaio zen eta hezkuntza pribilegiatua jasotzeko aukera izan zuen, baina emakume, atzerritar eta alaba ez-legitimo izaerak, aristokrazia errusiarrean baztertua izatera eraman zuen, egoerak marxismoaren filosofia eta Nikolai Txernishevskiren ideia erradikalen inguruko interesa piztu ziotelarik. Txernishevskiren \"Zer egin?\" eleberrian irakurritakoak praktikara eraman nahian, \"artel\" ereduan (ekoizpen kooperatiba errusiarrak) oinarritutako errota kooperatiboa sortzen saiatu zen San Petersburgon, bertako zirkulu sozialistetan parte hartzen zuen bitartean.\nFamiliarengandik ihes egiteko ezkondu, eta Genevara joan zen ikastera; han, \"La Cause du Peuple (Narodnoie Dielo)\" egunkari sozialista zuzendu zuen, eta Langileen Nazioarteko Elkartearen atal errusiarraren sorreran parte hartu zuen. Lehen Internazionaleko harreman sarearen bitartez Genevatik Londresera joan eta Karl Marx ezagutu eta Errusiako instituzio komunalen (artel eta obstxinak) eta sozialismoaren inguruko eztabaida eta lanketa intelektuala burutu zuen. Londresen zegoela, Pariseko langileen altxamendua jakin zuenean, Parisera joan zen Internazionaleko kide bezala.\n1871ko Parisko Komunako eragile nagusietakoa izan zen. Apirilaren 11an \"Parisen Defentsa eta Zaurituen Zaintzarako Emakumeen Batasuna\" sortu zuen, emakumeen eskubideak sustatzeko eta emakumeen lan-baldintza duinak defendatzeko Frantziako lehen elkartea. Emakumeen Batasunaren bitartez auzoz auzo kontsumo eta ekoizpen kooperatibak sortu zituzten, emakumeen autonomia baldintzak, lanaren burujabetza eta baldintza material duinak sortzeko asmoz.Komunako abagunea hainbat ideia praktikan jartzeko lana Versallestarren errepresioaren hasierak eten zuen. Parisko erresistentzian modu aktiboan borrokatu zuen, Aste Odoltsua bezala ezagun egin zen sarraskian.\nAste Odoltsuan biziraun ondoren, Genevara ihes egin zuen, eta handik Errusiara itzuli zen. Han Ivan Davidovskirekin ezkondu eta hau Siberiako erbestera kondenatua izan zenean, erbestera lagundu zion. Identitatea gordetzera behartua egon zen, polizia frantses, suitzar eta errusiarra bila zuelarik, eta ondorioz bere iragan komuneroa gorde behar izan zuen, bere bizitzako azken urteetan gertaera hauek ahanzturan utzi zituelarik."}
{"id": "997523", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997523", "title": "S\u00e9 (Funchal)", "text": "S\u00e9 (\u00abapezpikuaren egoitza\u00bb) Portugalgo Madeira uharteko Funchal udalerri edo concelhoko freguesia bat da. 2.148 biztanle zituen 2001ean, eta 3,67 km\u00b2 ditu. Administratiboki, S\u00e9 udalerriaren barruan sartuta daude Selvagens uharteak, hirigunetik 280 kilometro hegoalderago kokatuak."}
{"id": "997524", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997524", "title": "Uranio-233", "text": "Uranio-233 torio-232-tik torio- erregai zikloaren barruan sortzen den uranioaren isotopo fisil bat da. Uranio-233 ikertu zuten arma nuklearretan eta jet erregai gisa erabiltzeko. Erreaktore nuklear esperimentaletan arrakastaz erabili da eta erregai nuklear gisa askoz ere erabilera zabalagoetarako proposatu da. 160.000 urteko bizitza erdia du.\nUranio-233 torio-232- tik sortzen da neutroien erradiazioaren bidez . Torio-232 neutroia xurgatzen duenean torio-233 bihurtzen da, eta horrek 22 minutuko bizitza erdia du. Torio-233 beta-desintegrazioaren bidez protaktinio bihurtzen da -233. Protactinium-233-k 27 eguneko bizitza erdia du eta bere beta desintegrazioak uranioa-233 sortzen du. Gatz urtuaren erreaktoreen diseinu batzuk protaktinio fisikoa isolatzen saiatzen dira neutroi gehiago harrapatzeko bere beta desintegrazioa gertatu baino lehen, neutroien ekonomia mantentzeko (U-233-rekin lortzen ez bada, hurrengo helburu fisible U-235 da, eta horrek esan nahi du guztira 4 neutroi fisioa eragiteko).\nU-233 normalean neutroiak harrapatzeko fisioa sortzen da, baina batzuetan neutroia mantentzen du, uranio-234 bihurtuz. 233 uranioaren harrapaketa-fisio ratioa beste erregai fisil nagusi bi, uranio-235 eta plutonio-239 baino txikiagoa da.\nMaterial fisikoa.\n1946an, iritzi publikoa ikasi uranio-233 izan dira torio bezala (uranio-235 eta gain \"hirugarren energia nuklearra eta bonba atomikoa iturburu erabilgarri bat\" garatu Plutonio-239 ), txosten baten arabera. Du Nazio Batuen eta Glenn T. Seaborg-en hitzaldia. \nEstatu Batuek 233 uranio 233 tona metriko inguru ekoiztu zituzten Gerra Hotzean, garbitasun kimiko eta isotopiko maila desberdinetan. Hanford gunean eta Savannah River gunean ekoiztu ziren, plutonio-239 ekoizteko diseinatutako erreaktoreetan. Plutonio ekoizpenaren kostuen arabera kalkulatutako produkzio kostu historikoak 2 eta 4 milioi USD / kg ziren. Munduan uranio-233 gehiago ekoizteko ahalmen handiak dituzten erreaktore gutxi daude.\nUranio-233 erregai gisa erabili da hainbat erreaktore-motatan eta erregai gisa proposatzen da hainbat diseinu berrietarako (ikus Torioaren erregai-zikloa ), eta horiek guztiak toriotik sortzen dute. Uranioa-233 erreaktore azkarretan edo erreaktore termikoetan sor daiteke, 238an oinarritutako erregai-zikloetan, plutonioa ekoizteko erreaktore azkarraren neutroi-ekonomia bikaina behar dutenak, hau da, behar baino material fisible gehiago ekoizteko.\nTorioaren erreserba nabarmenak dituen Indiako energia nuklearraren programaren epe luzeko estrategia da torioaren materiatik uranioa-233 sortzen duen programa nuklear batera joatea.\nEnergia askatuta.\nUranio-233 atomoaren fisioak 197,9 MeV = 3.171 \u00b7 10\u221211 J sortzen ditu (hau da, 19,09 TJ / mol = 81,95 TJ / kg). \nArma materiala.\nBalizko arma material gisa, uranio-233 hutsa plutonio-239ren antzekoa da uranioa-235 baino iturri (artifizialki eratorritakoa naturalki), erdi-bizitza eta masa kritikoari dagokionez, nahiz eta bere masa kritikoa gutxi gorabehera% 50 handiagoa izan. plutonioa -239. Desberdintasun nagusia uranio-232 ko-presentzia saihestezina da, eta horrek uranioa-233 lantzeko oso arriskutsua eta antzemateko nahiko erraza izan daiteke (gamma igorpenaren ondorioz).\nUranioa-233 arma nuklearreko material fisible gisa erabiltzea posible bada ere, espekulazioa alde batera utzita, publikoki eskuragarri dagoen informazio gutxi dago isotopo honi buruz, benetan armetarako erabili dela erakusteko:\nB erreaktorea eta Hanford Guneko beste erreaktore batzuk arma-materiala ekoizteko optimizatuta ere erabili dira U-233 \nEzpurutasuna U-232.\nBeste kanal batek neutroiak harrapatzeko erreakzioa dakar torio-230 kopuru txikietan, hau da, uranio-238 deskonposizioaren ondorioz dagoen torio naturalaren zati txiki bat:\n232 U desintegrazio kateak gamma erradiazio igorle indartsuak sortzen ditu azkar. Talioa-208 da indartsuena 2,6 MeV-rekin.\nHorrek eskuzko manipulazioa eskuzko kaxa batean argi estaldura soilik duena (normalean plutonioarekin egiten den moduan) arriskutsu bihurtzen du (baliteke uranioa deskonposizio produktuetatik kimikoki banandu eta berehala epe laburrean izan ezik) eta urruneko manipulazio konplexua behar du. erregaia.\nArriskuak garrantzitsuak dira milioiko 5 zatitan ere . Inplosioaren arma nuklearrek 50 ppm-tik beherako U-232 maila behar dute. Pistola motako fisio armek ere ezpurutasun argi maila baxua (1 ppm bitartekoa) behar dute neutroien sorrera baxua izan dadin. \nInformazio gehiago.\nU-233 lortzen den torioa gutxi gorabehera Lurrazalean uranioa baino hiru edo lau aldiz ugariagoa da. 233U-ren desintegrazio-katea bere aurreko 237 Np- ren desintegrazio-katearen parte da.\nUranio-233 erabileren artean aktinio-225 eta bismuto-213 isotopo medikoak ekoizten dira, horien deribatuen artean daudenak, masa txikiko erreaktore nuklearretan espaziora bidaiatzeko aplikazioetarako, hala nola , jarraitzaile isotopikoa, arma nuklearrak ikertzea eta arma nuklearrak ikertzea. hegazkin erregaia torio erregai zikloa barne. \nBismuto -213 erradioisotopoa uranio-233aren deskonposizio produktua da; minbizi mota batzuen tratamendurako itxaropentsu materiala da, besteak beste, leuzemia mieloide akutua eta pankreako, giltzurrunetako eta beste organo batzuetako minbiziak."}
{"id": "997525", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997525", "title": "Yune Nogueiras", "text": "Yune Nogueiras (Bergara, Gipuzkoa, 1998ko urriaren 24a) gipuzkoar aktorea da.\n2020an egin zuen debuta zinema aktore lanetan \"Akelarre\" filmean, zeinean Mar\u00eda izeneko pertsonaia antzeztu zuen.\nMusika.\nIndai taldeko kidea da, indie abesti ezagunen bertsioak egiten dituzte."}
{"id": "997526", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997526", "title": "Covid-19 Euskal Herrian", "text": ""}
{"id": "997527", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997527", "title": "Espainia-Frantziako mugaren itxiera (2020-2021)", "text": "Espainia-Frantziako mugaren itxiera (2020-2021) 2020ko urriaren 5etik 2021eko urtarril erdialdera ezarri zuen Emmanuel Macronen Frantziako Gobernuak, alerta antiterrorista baliatuz. Ondorioz, kontrol zorrotzak ezarri ziren Pirinioetako mugaz gaindiko errepide nagusietan, eta bigarren mailako bideak moztu ziren. Horren arrazoitzat Europaz kanpoko migrazio fluxu arautu gabeen handitzea eta bere mugen kontrola aipatu zuen gobernuak, aditzera emanda etorkinen oldeak terroristak sartzeko eta atentatuak egiteko arriskua zekarrela. Alerta antiterrorista beste estatu batzuekin ere aplikatu zuen; Austriak eta, lehenago, Britainia Handiak, Belgikak eta Italiak sartu zuten indarrean. Ixteko erabakia Frantziako agintariek Espainiakoekin bat etorriz hartu zuten. Itxiera horrek ez zien eragin anbulantzia, suhiltzaile eta segurtasun indarretako kideei. Mugaren kontrol horrek kolokan jarri zuen Schengen eremua eta Europar Batasuneko herrialde horietan askatasunez mugitzeko askatasun printzipio historikoa.\nMugaren itxiera Frantziako zein Espainiako COVID-19 pandemiari loturiko itxiera perimetralen eta salbuespenezko neurrien erdian gertatu zen; izan ere, muga 2020an ere itxi zen, COVID-19aren kontrako isolamendua eragiteko, kalteak eraginez, Akitania Berria-Euskadi-Nafarroa euroeskualdeko ordezkarien hitzetan. Euskal Herrian, \"alerta terrorista\" zela eta, Frantziako estatuak mugaz gaindiko zortzi pasabide itxi zituen. Ondorioz, ordurako mugaz gaindiko harremanek eta merkataritzak kolpe gogorra jasan bazuten, itxierak haustura horiek areagotu zituen. Gainera, Euskal Herriko pertsona kaltetuek eta herri mugakideetako ordezkariek eszeptizismoa agertu zuten neurri horri buruz eta, aldiz, nabarmendu zuten gogaita zabaltzen zuela eskualdeko herritarren artean. EH Bai eta EH Bildu kritiko mintzatu ziren mugen itxierarekin. Agiri batean salatu zutenez, itxierak erakusten du Frantziako eta Espainiako estatuek gaitasuna dutela Euskal Herriaren barne bizitza \u00abkonplexurik gabe\u00bb baldintzatzeko edo \u00abzuzenki eten egiteko\u00bb.\nEuskal Herrian, mugaz bi aldeetako ohiko eskualdeko lan, familia eta kultura harremanetan ere ondorio kaltegarriak eragin ditu eskualde arteko joan-etorriak egiten dituzten herritarrentzat, protestak ere piztuz. Euskal Hirigune Elkargoko Jean-Ren\u00e9 Etxegaraik gutun bat zuzendu zion Eric Spitz Pirinio Atlantikoetako prefetari 2021eko martxo erdialdera, mugak ireki zitzan. Nafarroako Gobernuak, halaber, mugako murrizpenak malgutzea galdegin zion prefetari. Bada, martxoaren 25ean, prefetak adierazi zuen Sarako, Lizuniagako eta Lizarrietako lepoak irekiko zituela, Lapurdi eta Nafarroa Garaiaren artean. Aldiz, azaldu zuenez, Hendaia eta Hondarribia lotzen dituen itsasoko joan-jinkariak, Hendaiako merkantzia zubiak, Izpegiko lepoak, Aldudeko ibarrak eta Iturzaetako lepoak itxirik jarraituko zuten.\n2020ko azaroan mugen itxiera iragartzeko Macronek Kataluniako mugara, Le Perthusera egin zuen bidaian, Frantziako presidenteak adierazi zuen kontrolak estutuko zituela Europako herrialde guztiekin, eta 4.800 polizia, jendarme eta militarrek zainduko zutela muga. Gainera, \"mehatxu terrorista\" islamista aipatu zuen, eta \"Schengen sakonetik birsortzeko\" asmoa. Mugen itxiera Nizako labankada hilgarrien eta Yvelinesko buru mozketen ondoren agindu zen. 2021eko martxoaren 22an, Europar Batasuneko Justizia Auzitegiak ebatzi zuen Frantziak ezin zuela alerta antiterrorista erabili migratzaileak Espainiara kanporatzeko, itzularazteko jarraibidea (Europako) \"barne mugetan\" aplikatzen ez delakoan. \nEpaiak muga irekitzen joatea ekarri zuen, artean bertako kontrolak kendu gabe. 2021eko azaroan, Zaraitzu, Zuberoa eta Erronkariko herritarrak, artean, Larraineko eta Iturzaetako lepoetan elkarretaratu ziren muga itxierek bizikidetzan eta askotariko harremanetan sortzen zieten eragozpenak eta zailtasunak salatzeko. 2022ko urriaren 22an, Alain Roussetek, Akitania Berria-Euskadi-Nafarroa euroeskualdeko presidenteak muga guztiz irekitzeko erreklamatu zien Frantziako estatuko agintari nagusiei; izan ere, garai horretan, artean itxita jarraitzen zuten Hendaiako oinezkoen zubia, Izpegiko, Larraineko eta Aldudeko igarobideak, eskualdeotako gizarte- eta ekonomia-arlorako kalteak gogora ekarriz. \nHurrengo hilabetean, elkarretaratzea egin zen Irun-Hendaiako Avenida Zubiko itxiera eta etorkinak igarotzeko eragozpenak salatzeko; sinbolikoki, bertaratuek muga hesiak kendu zituzten denbora batez. 2023ko otsailean, Euskal Herrian lau igarobidek itxita jarraitzen zuten ofizialki; Baigorrin eta Urepelen, ordea, ez zen agindua betetzen. Prefeturak ekainean adierazi zuenez, mugak irekitzearen arrazoia mugaren inguruan dabiltzan frantses-espainiar polizia-patruilak sortzea izan zen. "}
{"id": "997528", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997528", "title": "Saint-L\u00e9on (Baiona)", "text": ""}
{"id": "997529", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997529", "title": "Giuseppe Baini", "text": "Giuseppe Baini (Erroma, 1755eko urriaren 21a-Ibidem, 1844ko maiatzaren 21a) musikagile eta abesbatza-zuzendari italiar ospetsua izan zen.\nBiografia.\nCappella musicale pontificia sistinaren zuzendaria, Kapera Pontifikaleko zuzendaria, Giovanni Pierluigi da Palestrinaren hizkuntza kontrapuntistikoaren eta estiloaren jarraitzaile sutsua izan zen. Giuseppe Bainik pieza ugari konposatu zituen, bereziki liturgian erabilerarako edo zerbitzu erlijiosoetarako pentsatuta. Halaber, musikaren inguruko ikerketak biltzen dituzten lan asko idatzi zituen.\nIdazlanak.\nLiburu ugari plazaratu zituen, asko beste hizkuntzetara itzuliak. Hona hemen batzuk:"}
{"id": "997532", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997532", "title": "Iwate prefektura", "text": ""}
{"id": "997533", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997533", "title": "All\u00e9es Marines (Baiona)", "text": ""}
{"id": "997536", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997536", "title": "Baiona-All\u00e9es-Marines linea", "text": ""}
{"id": "997537", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997537", "title": "Grand Basque", "text": ""}
{"id": "997541", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997541", "title": "Saint-Bernard (Baiona)", "text": ""}
{"id": "997543", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997543", "title": "Saint-\u00c9tienne (Baiona)", "text": ""}
{"id": "997545", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997545", "title": "Saint-Fr\u00e9d\u00e9ric (Baiona)", "text": ""}
{"id": "997547", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997547", "title": "Sainte-Croix (Baiona)", "text": ""}
{"id": "997568", "revid": "100337", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997568", "title": "Conor-Saltoki (Iturrotz)", "text": "Conor-Saltoki (Iturrotz), mendi bizikletako taldea da. Iturrotz taldea zen lehen, baina 2003. urtean Decathlon-Iturrotz izan zen eta 2004. urtetik aurrera, Conor-Saltoki bezala ezagutzen da, Elite eta Sub-23 mailean. Gurean dagoen talde garrantzitsuenetakoa izan da beti, Orbea taldearen atzetik. Saltoki iru\u00f1eako enpresaren babespean, 2004. urteko denboraldirako, Patxi Cia txirrindulari handia fitxatu zuten.\nEuskadiko Open-a eta Diario de Navarra Open-a zenbaitetan irabazi du.\nTaldeak.\n2004.\nPatxi Cia\nFelix Arraztoa\nIker Villanueva\nAnder Elizagarai\nIvan Larretxea\nOskar Vergara\n2005.\nPatxi Cia\nAnder Elizagarai\n2008.\nDiego Latasa\nJesus Bacaicoa\nAnder Villanueva\n2009.\nDiego Latasa\nJesus Bacaicoa\n2010.\nIsmael Ruiz de Loizaga\nRaul Serrano\nAlexander Orde\u00f1ana\nJesus Bakaikoa\n2011.\nIsmael Ruiz de Loizaga\nAlexander Orde\u00f1ana\nAitor Begino\nAsier Juanbeltz\nLuis Grasa\nMarcos Dominguez\nRaul Serrano\nDiego Latasa\n2012.\nAlex Orde\u00f1ana\nDiego Latasa\nIsmael Ruiz de Loizaga\nLuis Grasa\nJesus Bakaikoa\nAsier Juanbeltz\nDaniel Aristu\nMarcos Dominguez\nAnder Villanueva\nRaul Serrano\nJavier Bernard\n2013.\nAlex Orde\u00f1ana\nJesus Bakaikoa\nDiego Latasa\nIsmael Ruiz de Loizaga\nLuis Grasa\nAsier Juanbeltz\n2014.\nDiego Latasa\nJesus Bakaikoa\nFederico Garcia-Brag\n2015.\nMikel San Juan\nIon Roldan\nDiego Latasa\nJesus Bakaikoa\nAdrian Marin\nMikel Irigoyen\nLuis Grasa\nPablo Carabantes\n2016.\nAnder Bengoa\nMikel San Juan\nDiego Latasa\nJesus Bakaikoa\nAnder Elizagaray\nJavier Larrea\nXabier Irisarri\n2017.\nI\u00f1igo Gomez\nJavier Larrea\nIon Roldan\nJavier Izquierdo\nJaime Garcia\n2018.\nI\u00f1igo Sagardoy\nMikel Merino\nJavier Larrea\nJavier Guillorme\nIon Roldan\nManu Elgezabal\nMikel Iosu Iribarren\nAnder Bastarrika\n2019.\nI\u00f1igo Sagardoy\nMikel Merino\nGorka Indurain\nJavier Guillorme\nJavier Larrea\nTasio Izu\nAlex Perez\nAitor Ameztoi\n2020.\nI\u00f1igo Sagardoy\nEstibaliz Sagardoy\nUnai Tabar\nIon Roldan\nJavier Lopez\nJavier Larrea\nMikel Merino\nPablo Bustingorri\nUnai Llorente\nTasio Izu\nJavier Guillorme\nPalmaresa.\n2004.\nEuskadiko Open\n2005.\nEuskadiko Open \nDiario de Navarra Open\nOrbea Saria\nBicihobby Saria\nLizarra Klasikoa\n2006.\nBicihobby Saria\n2008.\nDiario de Navarra Open\nOrbea Saria\nDicastillo Saria\n2009.\nDiario de Navarra Open\nOrbea Saria\nPe\u00f1a Ciclista Lukin Saria\n2010.\nVirgen del Yugo Klasikoa\nPe\u00f1a Ciclista Lukin Saria\nLizarra Klasikoa\nZurukuain Saria\n2011.\nDiario de Navarra Open\nVirgen del Yugo Klasikoa\nPeralta Saria\nCamping de Acedo Klasikoa\nCendea de Olza Sari Nagusia\nPe\u00f1a Ciclista Lukin Saria\nLizarra Klasikoa\n2012.\nEuskadiko Open\nCaja Rural btt Kopa\nGaltzagorri Saria\nVirgen del Romero Saria\nTudela\nCeramicas Egurza Saria\nTafalla\nArazuri\n2013.\nEuskadiko Open\n2017.\nEuskadiko Open"}
{"id": "997571", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997571", "title": "Maryam Yusuf Jamal", "text": "Maryam Yusuf Jamal ( ; ) ( Zenebech Tola jaioa) (1984ko irailaren 16a) Bahraineko distantzia ertaineko korrikalaria da. Emakumeen 1500 metroko lasterketan, Londresko 2012ko Udako Olinpiar Jokoetan, olinpiar domin bat irabazi zuen lehen atleta bahraindarra da, urrea (jatorriz brontzea, baina geroago dopatutako bi atleta deskalifikatu zituzten). Golkoko estatu bat ordezkatzen zuen emakumeen arteko lehen dominadun olinpikoa izan zen. Etiopian jaioa, 2005ean bere lehen denboraldi osoa izan zen. Errekor nazionala lortu zuen eta urteko 3000m azkarrena egin zuen, 8:28,87 denborarekin Osloko lasterketa batean. Jamal 1500 m-etan munduko txapeldun izan zen bi alditan, 2007an eta 2009an Atletismo Munduko Txapelketan irabazi ondoren.\nBahrainen ordezkaria izan zen Pekinen egin ziren 2008ko Udako Olinpiar Jokoetan, eta 150m-tan bosgarren amaitu zuen finala. Jamalek ere arrakasta handia izan du eskualdeko lehiaketetan: 2006ko Asiako Jokoetan urrezko bi domin irabazi zituen 2007ko eta 2009ko Asiako Kros Txapelketez gain."}
{"id": "997572", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997572", "title": "Tour Michelet", "text": "Tour Michelet (euskaraz: \"Michelet dorrea\"), Frantziako Puteaux hiriko La D\u00e9fense finantza barrutian dagoen bulego eraikin bat da. Jatorrizko etxeorratza 1985an eraiki zen eta 127 metro zituen.\nBereziki Total enpresa hartzen du.\n1985ean amaitu zenean, 127 metroko altuera zuen bulego dorrea La D\u00e9fense negozio barrutiko bederatzigarren altuena zen. Eraikinak 34 solairu ditu eta gutxi gorabehera 75.750 metro koadro ditu."}
{"id": "997575", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997575", "title": "Pamela Jelimo", "text": "Pamela Jelimo (1989ko abenduaren 5a) distantzia ertaineko kenyar atleta da, 800 metrotan espezializatua. Urrezko domina lortu zuen 800 metrotan Pekingo 2008ko Olinpiar Jokoetan, 18 urte zituela. Urrezko olinpiar domina irabazi zuen lehen keniar emakumea da eta Urrezko Ligako Jackpot-a irabazi zuen lehen keniarra ere bai. Munduko junior mailako errekorra eta Afrikako senior errekorra lortu zuen 800 metrotan."}
{"id": "997576", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997576", "title": "Thomas Hughes", "text": "Thomas Hughes (Uffington, Berkshire, 1822ko urriaren 20a - Brighton, 1896ko martxoaren 22a) ingeles legegizon, epailea, politikari eta egilea izan zen. \"Tom Brown's School Days\" eleberri erdiautobiografikoagatik da ezaguna, Rugby Schoolen kokatua.\nRugby Schoolen ikasi zuen, Thomas Arnoldek zuzentzen zuena, bere aitaren laguna. Han kiroletan nabarmendu zen, batez ere kriketean.\nErreformista soziala izan zen eta mugimendu sozialista kristauaren parte izan zen. Sindikatuez eta kooperatibez ere interesatu zen.\nAlderdi Liberaleko kide eta legebiltzarkide 1865 eta 1874 artean izan zen. Han kooperatiben aldeko legedia sustatu zuen. Opioaren aurkako mugimenduko kide ere izan zen."}
{"id": "997577", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997577", "title": "Carolina Kl\u00fcft", "text": "Carolina Evelyn Kl\u00fcft (1983ko otsailaren 2a) suediar atleta ohia da, heptatloian, jauzi hirukoitzean, luzera jauzian eta pentatloian lehiatzen zena. Olinpiar txapelduna izan zen, 2004an heptatloian . Munduko hiru eta Europako bi txapelketa irabazi zituen heptatloian. Heptatloian munduko hiru titulu jarraian irabazi dituen atleta bakarra da (2003, 2005, 2007), eta 2002tik 2007ra arte 22 heptatloi eta pentatloi lehiaketetan inoren aurka galdu gabe egon zen. Txapelketa nagusietan bederatzi urrezko domin irabazi zituen jarraian.\nKl\u00fcft-ek 2002ko Europako Txapelketan heptatloia irabazi zuen eta 5.542 punturekin munduko errekor berria ezarri zuen. 2003ko Munduko Txapelketa irabazi zuen, 7.000 puntu baino gehiago lortu dituen hirugarren atleta bihurtuz. Heptatloiaren Europako errekorra da 7.032 puntuko markarekin. Puntuazio honekin bigarren postua lortu zuen heptatloiaren historia osoko zerrendan, Jackie Joyner-Kersee-ren 7.291 puntuen munduko errekorraren atzetik. \nKl\u00fcft mundu mailako heptatleta izateaz gain, nazioarteko arrakasta izan zuen luzera jauzian ere. Brontzezko domina irabazi zuen Budapesteko 2004ko Munduko Pista Estaliko Txapelketan eta laugarren postua lortu zuen Daegu-ko 2011ko Munduko Txapelketan .\n2012ko irailaren 2an Finlandia-Suedia Atletismo Txapelketan Kl\u00fcft-ek bere ibilbide profesionala utzi zuen ofizialki eta kirol profesionaletik erretiratu zen. "}
{"id": "997580", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997580", "title": "Ibaizabal ikastola", "text": "Ibaizabal ikastola irakaskuntza zentroa da, Durangoko Intxaurrondo kalea 54an kokatua, herri onura izaera duen eta herri ekimenetik sortutako bigarren mailako kooperatiba. \nHistoria.\nHistoriaren eta istorioen gordailu da Ibaizabal Ikastolaren egoitza. Eraikinaren zati bat errota izan zen antzina, eta enpresa askoren egoitza harrezkero urteetan zehar. Egun, bere hormetan, Bizkaiko Sortaldeko berbaera desberdinen oihartzuna ehotzen da egunero. Izan ere, Lekeitioko, Ondarroako, Galdakaoko eta Durangaldeko ikasleak hartzen ditu Ibaizabalek.\nAdituek eta agiriek diotenez, Ibaizabal Ikastola kokatuta dagoen garai bateko errota zaharraren balio handiena bere garairako erabiltzen zuen teknologia aitzindaria izan zen.Ibaizabal Ikastolak ez du izaera hura ahaztu, eta jasangarritasun-diplomaren jabe izatea, Bai Euskarari Ziurtagiria maila gorenean izatea, kudeaketa aurreratuaren irizpideei jarraikiz lan egitea egunerokoan, heldutasun teknologikoan zertifikatuta egotea\u2026 berezko berritzailetasunaren eta bikaintasunaren isla dira gaurkoan. Horren guztiaren emaitza, berriz,ikasleen prestaketa-maila da, eta esan berri den horren adierazgarri unibertsitatera sartzeko proban bertako ikasleek irakasgaiz irakasgai eskuratzen dituzten notak dira.\nHelburua.\nIbaizabal ikastolaren helburua ikaslearen giza garapen integrala lortzea da, guraso eta irakasleekin lankidetza estuan eta Euskal Herriko kulturaren barnean. Ibaizabal bigarren mailako kooperatiba da, herri onura izaera duena eta herri ekimenetik sortutakoa. Bost ikastola dira Ibaizabaleko bazkide: Durangoko Kurutziaga, Elorrioko Txintxirri, Zornotzako Andra Mari, Lekeitioko R.M. Azkue eta Ondarroako Zubi Zahar ikastola.\nEuskal Herriko Ikastolen Kooperatiba Europarreko kide da Ibaizabal ikastola eta Euskal Herriko ikastolen sarea garatu eta sendotzeko lan egiten du.\nIbaizabal ikastolak Derrigorrezkoaren Ondorengo hezkuntza eskaintzen du, Batxilergoa eta Lanbide heziketa hain zuzen. Derrigorrezkoa izan ez arren, gogotik egiten du lan irakasle taldeak ikasle guztiek etapa hau arrakastaz gainditu dezaten. Helburu hau lortzeko elkarlanerako bideak jartzen dira hezkuntza komunitatea osotzen duten kide guztiekin. Elkarlanean eta auzolanean egiten dira hainbat ekimen Ibaizabalen, eta egiteko modu horretan ikastolaren izaera kooperatiboa lagungarri da.\nEzaugarriak.\nGertuko ikastola da, gardenak eta bidaide: familia-giroko Ikastola txikia;komunikazio zuzena; orientazioa familiei eta ikasleei, taldeka nahiz bakarka; tutoretza-programa pertsonalizatua; errefortzuak. Herrigintza eta kulturgintza. Erantzukidetasuna eta partaidetza. Ikastolarekiko asebetetze orokorra neurtzeko mekanismoek diote ikasleak eta familiak pozik direla Ibaizabalek eskainitakoarekin. Giro atseginean ikasteak eta babestuta sentitzeak hezkuntza-aurrerapena baldintzatzen duelakoan, ildo horretatik ari dira Ibaizabalen, ikasleak bermerik handiena izanik.\nIkaslea erdigunean jartzen dute, emaitza akademiko onenak eskura ditzan: diren bezalakoak direla, ikasleen gaitasunak muturrera eramateko. Ikasgaien aukeragarritasuna, emaitzak hobetzeko egokiera, laguntza eta aholkularitza. Ikasleek elkar ezagutzeko harrera- plana eta dinamikak. Promozio-datu bikainak (ikasle guztien premiei erantzuteko borondatea); Batxilergoa gainditutakoen kopuru altua; Unibertsitatera Sartzeko Proba (lehenagoko Selektibitatea) gainditu dutenen ehunekoa eta batez besteko nota altua;espedienteak\u2026Ikastola berritzailea delako, pertsona eta profesional erabat prestatuak formatzeko:erronka errealetan oinarritutako hezkuntza praktikoa (Ikaskidetza metodologia);esperimentazioa ikastetxeetan umeekin eta lan-mundurako sarbidea (Haur Hezkuntzako goi-mailako zikloan); diziplinartekotasuna; langileen etengabeko formazioa; konpetentziak...\nIkasle euskaldun eleaniztunak hezten dituzte: \u201cTrukaldi\u201d programa euskara Nafarroan hauspotzeko; \u201cGuka\u201d herriko euskalgintza-bilgunearekiko lankidetza; Oxford azterketagune ofiziala da Ibaizabal; atzerrirako ingeles-bekak; \u201cJuvenes Translatores\u201d ekimena (gaztelania eta ingelesa) hizkuntzekin jolastu eta literatura-itzultzailearen figurara hurbilpena egiteko;\u201cEtwinning\u201d proiektua frantseseko irakasgaian, Lyoneko ikasleekin proiektu partekatua;\nHorretaz gain, Ibaizabal+ (zerbitzu osagarriak):taberna, ostatua, aterpetxea, gimnasioa (muskulazio-gela, sauna, kirol-ikastaroak, azpiegiturak\u2026), aparkaleku pribatua, jantokia, ekintzak (irteerak, tailerrak, hitzaldiak, ate irekiak, antzerki-eskola, jaialdiak, Irakurrixu eskola-aldizkaria, Ateneoak eztabaida-foro informalak, auzolan-egunak familiekin\u2026; eskola-orduz kanpo ere bai) eta garraio-zerbitzua Durangotik kanpokoentzat.\nEstatus juridikoa: irabazi-asmorik gabea, onura publikokoa eta lehentasunezko jarduera. Antolaketa eskema "}
{"id": "997582", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997582", "title": "Ana Labordeta", "text": "Ana Labordeta de Grandes (Teruel, Aragoi, 1965eko uztailaren 19) aragoar aktorea da. 2009. urtean bigarren mailako aktore onenaren saria jaso zuen \"Amar en tiempos revueltos\" telesaieko pertsonaiarengatik. \nBiografia.\nAita, Jos\u00e9 Antonio Labordeta idazlea, abeslaria eta politikaria zuen. Ama, berriz, Juana de Grandes. Bi ahizpa ditu: \u00c1ngela Labordeta idazlea eta kazetaria; eta Paula Labordeta. \nFilologia Hispanikoak ikasten aritu zen, eta utzi egin zuen aktore izateko. Bokazio berantiarrekoa izan da, eta antzerkiaren munduan oinarritzen da bere ibilbide profesionala, nahiz eta film eta telesail batzuetan ere parte hartu duen.\nAktore ibilbidea.\n2003an \"23 centimetros\" lanean Carlota pertsonaia lanarekin SGAEren Miguel Mihura saria irabazi zuen. Espainiako autoreren batek sortutako obra bateko aktore onenari ematen zaio sari hori. \n2009an, bigarren mailako aktore onenaren saria irabazi zuen, TVEko \"Amar en tiempos revueltos\" telesailean egindako lan handiagatik, Moroccoko Rosario gerentea interpretatuz. \n2010ean, Max Antzerki Sarietarako izendatu zuten, Aktore Onenaren kategorian, \"Noviembre\" antzerki-muntaian egindako lanagatik.\n2023. urtean Lola Herrera eta Lola Baldrichekin \"Adictos\" lana egiten aritu da.\nLanak.\nHauexek dira bere lan batzuk: "}
{"id": "997584", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997584", "title": "Literatura faltsifikazio", "text": "Literatura faltsifikazioa iruzur mota bat da, eta egiten da iruzurrezko testu bat, normalean eskuizkribua, egiazko eta original moduan aurkezten denean. Desberdindu behar da plagioa eta faltsifikazioa. Plagioan egile baten testua kopiatu egiten da beste idazle batek propio gisa aurkezten du, egiazko jatorria ezkutatuz; plagioa edukiarekin dago eztabaida, hau da, nork sortu duen. Faltsifikazio kasuan (kasu honetan literarioa) testua aurkezten da idazle edo garai jakin batena balitz bezala. Normalean garaiko edota idazlearen estiloa, prozedura, gaiak\u2026 imitatzen dira, iruzurra sinesgarria bilakatzeko nahian. Egiazko egilea itzalpean geratzen da. Batzuetan faltsifikazioaren oinarri fisikoa oso zainduta egoten da (paperaren, tintaren eta abarren ezaugarriak zainduz), gezurrezko testua onargarri ager dadin. Literatura faltsifikazioak normalean idazle ezagunekin lotzen dira, eta hauen atzean helburu ekonomikoa egoten da, honelako dokumentu baten salmentan oinarritua. Beste batzuetan motibazio ideologikoak, politikoak edota erlijiosoak egon daitezke iruzurraren oinarrian.\nAdibide batzuk: Thomas Chatterton, "}
{"id": "997593", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997593", "title": "Etako buruzagiak", "text": ""}
{"id": "997594", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997594", "title": "ETAren buruzagiak", "text": ""}
{"id": "997596", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997596", "title": "Adam Zagajewski", "text": "Adam Zagajewski (Kviv, 1945eko ekainaren 21a - Krakovia, 2021eko martxoaren 21a) poloniar olerkaria izan zen.\nSobietarrek bere jaioterritik bota zuten familiarekin batera, eta Gliwicen kokatu ziren. Filosofia eta psikologia ikasi zituen Jagellondar Unibertsitatean, eta filosofia irakatsi zuen gero.\nBere debuta poetikoa 1967an egin zuen. \"Odra\" eta \"Tw\u00f3rczo\u015b\u0107\" aldizkarietan argitaratu zuen. \"68ko Belaunaldiko\" edo \"Poloniar Uhin Berriko\" partaide izan zen. Komunismoak errealitatea faltsutzeari eta hizkuntza bereganatzeari aurre egin behar izan zion taldeak. \"59ko Gutuna\" sinatu ondoren, agintari komunistek debekatu egin zituzten liburuak Polonian. 1982an Parisera joan zen eta 2002an Poloniara itzuli zen."}
{"id": "997600", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997600", "title": "Ravensbruck", "text": ""}
{"id": "997603", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997603", "title": "Faltsifikazio literarioa", "text": ""}
{"id": "997604", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997604", "title": "Erakusketa komisario", "text": "Komisario edo, sarriago erabiltzen den erakusketa komisario erakusketa baten diskurtsoa eraikitzen duena da. Arte erakusketa edo beste jakintzagai bati buruzko erakusketa izan daiteke antolatzen duena. Komisarioa objektuak hautatzeaz eta antolatzeaz arduratzen da nahi den efektua lortzeko. Horrek normalean lan multzo bat gaika lotzeko modua aurkitzea edo aukeratutako gaiari dagozkion lanak aurkitzea esan nahi du. Erakusketako piezak hautatzeaz gain, etiketak, katalogoan idatzitakoak eta erakusketarako gainerako edukiak idaztearen arduraduna da. Komisarioak langile iraunkorrak, erakunde edo unibertsitate bateko komisario gonbidatuak edo aholkulari gisa lan egiten duten freelance komisarioak izan daitezke."}
{"id": "997606", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997606", "title": "Auguste de Marmont", "text": "Auguste Fr\u00e9d\u00e9ric Louis Viesse de Marmont, Ragusako dukea (Ch\u00e2tillon-sur-Seine, 1774ko uztailaren 20a - Venezia, 1852ko martxoaren 22a) frantziar mariskala izan zen.\nDijonen ezagutu zuen Napoleon. Bonapartek landa-laguntza izendatu zuen eta elkarrekin egon ziren Italia eta Egiptoko kanpainetan. Brumaireko estatu-kolpean egon zen eta artilleriaren buru izan zen Marengoko guduan.\n1805ean Ragusako Errepublika okupatu zuen eta bost urtez Dalmaziako gobernaria izan zen. 1809an Wagramgo guduan borrokatu zuen. 1810ean Frantziako armadaren Espainiako iparraldean agintea jaso zuen. Andr\u00e9 Mass\u00e9na ordezkatu zuen karguan. Wellingtonek garaitu zuen Arapilesko guduan. 1813an L\u00fctzen, Bautzen eta Dresdengo guduetan parte hartu zuen.\nBerrezarkuntza ondoren, Borboien zerbitzura egon zen eta Michel Ney mariskalaren exekuzioaren alde bozkatu zuen. 1830ean Uztaileko Iraultza zanpatzeaz arduratu zen. Errege familiari erbestera lagundu eta Venezian hil zen."}
{"id": "997607", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997607", "title": "Lira pontifikal", "text": "Lira pontifikala Aita Santuen Lurraldeko legezko dirua izan zen 1866 eta 1870 urteen artean. 1866ko ekainaren 18an ezarri zen, aurreko ezkutu pontifikalaren trukea honela ezarrita: \"5,375 lira\" = 1 \"ezkutu.\" Formalki, bere zatikiak ziren \"centesimo\" edo ehunekoak (100) eta hogerleko edo \"soldo\" (pluralez \"soldi\") zirenak: 20 \"soldi\", lira bat.\nLegezko dirua izan zen 1870. urtera arte, non Vatikanoko lira ezarri zen, Italiako lirarekiko 1 = 1 parekidetasuna izan zuen dirua."}
{"id": "997608", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997608", "title": "Italiako lira", "text": ""}
{"id": "997610", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997610", "title": "Gehigarri (Mozilla)", "text": "Gehigarriak software moduluak dira Mozilla aplikazio nagusiekin txertatzeko. Firefox edo Thunderbird aplikazioek milaka gehigarri dauzkate. Hiru mota daude: hedapenak, gaiak (itxurak), pluginak eta hiztegiak.\nGehigarriak, milaka izanik, multzoka eskaintzen dira. Badaude erabiltzaileari pribatutasun edo segurtasun handiagoa eskaintzen dizkioten gehigarriak, badaude informazioa eskaintzen dutenak (esate baterako, non daukan ostatua zerbitzu ematen ari zaigun webgunea), badaude deskargak egitea errazten duten gehigarriak, publizitate iragarkiak iragazten dutenak, cookieak ezabatzen dituztenak, etab.\nEuskaraz.\nBadaude euskaldunentzat interes berezia duten zenbat Mozilla gehigarri. Esaterako, eskuineko pantaila argazkian Itzuli+ gehigarria ikusten da.\nHainbat hizkuntzatako hiztegi eta euskarazko hiztegiak azkar erabiltzeko aukera ematen du Euskalbar gehigarriak. Lehen hitza euskaraz gehigarriak gure nabigatzailean ezarriz gero, bizpahiru hizkuntzatan dauden webgune atarietan gure hizkuntza gustukoena, aldez aurretik, euskara dela adierazteko balio du.\nXuxen gehigarria gure Firefox nabigatzailean Xuxen aplikazioa gehigarri baten bidez txertatuz gero, orrazketa ortografikoa berehalakoan egin daiteke nabigatzailea dela medio idazten diren testuetan.\nDatraolat gehigarria izenak eta deklinabide atzizkiak bereizteko aukera ematen du, marratxo baten beharrik gabe.\nGehigarriak Software librea izanik, hizkuntza paketeak edozein hizkuntzatara itzul daitezke."}
{"id": "997612", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997612", "title": "Roselyne Bachelot", "text": "Roselyne Bachelot, jaiotza-izenez Roselyne Narquin, (Nevers, Frantzia, 1946ko abenduaren 24a) frantziar politikaria eta irrati-esataria da.\nFarmazian doktorea da. 2002 eta 2004 bitartean Frantziako Ekologia eta Garapen Iraunkorreko ministroa izan zen, Jean-Pierre Raffarin lehen ministroaren gobernuan, Jacques Chirac presidentea zela.\n2007tik 2010era Osasun eta Kirol ministroa izan zen, Fran\u00e7ois Fillon lehen ministroa buru zuen gobernuan, Nicolas Sarkozy presidentea zela. Jarraian, 2010etik 2012ra Elkartasun eta Kohesio Sozialaren ministroa izan zen.\n2020az geroztik Kultura ministroa da Jean Castex lehen ministroaren gobernuan, Emmanuel Macron presidentea izanik."}
{"id": "997613", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997613", "title": "\u00c9lisabeth Borne", "text": "\u00c9lisabeth Borne (Paris, Frantzia, 1961eko apirilaren 18a) frantziar goi-funtzionarioa eta politikaria da. Frantziako lehen ministroa da 2022ko maiatzaren 16tik.\nZubigintza, Urak eta Basogintzan ingeniaria da.\n2017ko maiatzaren 17a eta 2019ko uztailaren 16a bitartean Frantziako Garraio ministroa izan zen, \u00c9douard Philippe lehen ministroaren gobernuan, Emmanuel Macron presidentea zela. Ondoren, 2019ko uztailaren 16tik 2020ko uztailaren 16ra Trantsizio Ekologiko eta Solidarioaren ministroa izan zen. 2020ko uztailaren 6az geroztik Lan, Enplegu eta Laneratze ministroa da Jean Castex lehen ministroaren gobernuan, Emmanuel Macron presidentea izanik."}
{"id": "997615", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997615", "title": "Bego\u00f1a M. Jugo", "text": "Bego\u00f1a Marina Jugo Orrantia (Galdakao, Bizkaia, 1965eko uztailaren 18a) biologian lizentziatua da eta irakaslea genetika arloan.\nBiografia.\nBego\u00f1a Marina Jugo Orrantia Galdakaon jaio zen 1965eko Uztailaren 18an, familia oso euskaltzale batean. Bego Jugok oinarrizko ikasketa guztiak Galdakaoko Eguzkibegi ikastolan egin zituen, ikastola sortu berri-berrian.\nTxiki-txikitatik ere Andra Mari dantza taldeko dantzaria izan zen. Bilbo-Txurdinagako Gabriel Aresti Institutuan ikasi zuen Batxilergoa, D ereduaren lehen urteetan. Lerro euskaldunen abian parte hartu zuen Euskal Herriko Unibertsitatean ere.\nUnibertsitatean ikasle-irakasle.\n1988an Biologian lizentziatu zen EHUn. 1986tik aurrera Udako Euskal Unibertsitateko Natur Zientziak saileko kidea izan zen, eta bertan Sailburu gisa aritu hiru urtez.\n1992an Genetikako irakasle gisa hasi zen EHUko Zientzia eta Teknologia Fakultatean lanean, Ikerketa eta irakaskuntza uztartuz, Biologia lizentziaturako lehen hautazko irakasgai euskaldundua irakasten.\nOrdutik zenbait irakasgai irakatsi izan ditu, gehienak lehen aldiz euskaraz: Populazioen Genetika, Eboluzioaren Genetika, Genetika Molekularra eta Eboluzio molekularra graduetan, eta Bioinformatika eta Genomika graduondokoetan.\nDoktoregoa.\nEHUn eta Herbeeretako Utrecht-eko Unibertsitate prestigiotsuan egindako Doktorego-tesia 1998.ean aurkeztu zuen.\nImmunogenetikan eta Transkriptomikan aditua da, eta beste ikerketa-lerroez gain, txertoen eta euren osagaien eragina animalia ereduetan ikertzen du egun.\nZortzi doktorego-tesi zuzendu ditu, horietatik batek \u201cKoldo Mitxelena saria\u201d , euskaraz egindako zientzietako tesirik hoberenari, saria jaso zuen (Koldo Garcia-Etxebarria, 2010). Beste hiru doktorego-tesi ari da zuzentzen.\nKudeaketan.\nKudeaketa postuetan ere aritu izan da EHUn; eta Euskara Zerbitzuko Zuzendari gisa jardun zuen 2009-2011n.\nOrduan argitaratu zen unibertsitate honetako lehen euskarazko liburuen katalogoa.\nIkertzailea.\nEHUko irakasle bezala, Jugok ekoizten dituen euskarazko testuak, euskal komunitate zientifikoaren Inguma datu-basean azaltzen dira."}
{"id": "997620", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997620", "title": "Fenilhidroxilamina", "text": "Fenilhidroxilamina C6H5NHOH formulako konposatu organikoa da. Solido horia da.\nPrestakuntza.\nFenilhidroxilamina prestatzen da nitrobentzenoa zinkarekin erreduzituz amonio klorurotan.\n&lt;chem&gt;C6H5NO2 + 2Zn + 3 H2O -&gt; C6H5NHOH + 2 Zn(OH)2&lt;/chem&gt;"}
{"id": "997621", "revid": "109207", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997621", "title": "Fenilhidroxiamina", "text": ""}
{"id": "997622", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997622", "title": "Arroz urez", "text": "Arroz urez 2021ean Mikel Antzak (Mikel Albisuren izengoitia) plazaratutako saiakera da. Liburuan oroimen pertsonalak eta bizipenak, Burgosko prozesuaren gertaerekin eta epaiketa hartan egon ziren protagonistekin izandako elkarrizketekin nahasten dira. Gogoeta horietan tortura, espetxeen bizitza eta biolentzia protagonistak dira, nolabait, \"collage\" handi baten gisa: \"Azkenean, collage moduko bat atera zaidala uste dut, puska autobiografiko desberdinez osatutakoa\".\nIzenburua.\nIzenburuaren esanahia liburua irakurri behar da. Hamaikagarren kapituluan Antton Karrera Mikel Antzari azaldu zion nola bidaltzen zituzten mezuak espetxe barrutik kanpora; sistema arroz urez liburuetako lerroarteetan idaztea zen. Idatzi ondoren ez da ezer irakurtzen; idatzitako letrak ateratzeko eta irakurtzeko paperaren gainean plantxa bero bat jarri behar da.\nEdukia.\nETA erakundearen sorrera eta amaiera azaltzen zaizkigu liburuan, hau dena autorearen bizitzari lotuak. Era pertsonal batez, Mikel Albisuk introspekzio ariketa sakona egiten du, Txabi Etxebarrietarekin hasi eta tia Luzirekin bukatuz. \"Hasieraren eta bukaeraren muturrak lotzeko hari gidaria da Burgosko Auzia, mende erdi igaro den honetan autoreak auzipetuetako zenbait elkarrizketatu baititu, eta haien testigantzak kontakizunaren atzeko oihala osatzeko moduan josi. Eta, lerroartean arroz urez idatziak, gure herrian ikusezin gorde behar izan direnak agerian geratuko dira\". \"Tartean, nire bizipenetan oinarritutako gertakariak txertatu ditut. Ariketa pertsonal moduko bat izan da, errelatoaren batailan sartzeko inolako asmorik gabe egindakoa\". \"Gure baitatik idatzi behar dugula uste dut\" zioen egileak liburuaren aurkezpenean.\nTrilogia.\nLiburuak \"trilogia baten parte\" izan nahi du. Hasieran \"Burgosko auzia. Iraultza eta bizi!\" komikia izan zen eta testua hura argitzeko izan behar zen, azkenean gorputz propioa izan arte. Aipatu komikia \"Pessoak atera zuen kartzelatik Sarrionandia\" antzezlanarekin batera osatuko zen multzoa.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:2021eko liburuak]]\n[[Kategoria:Euskarazko saiakerak]]\n[[Kategoria:Mikel Albisuren liburuak]]\n[[Kategoria:XXI. mendeko saiakerak]]\n[[Kategoria:Txalaparta argitaletxearen liburuak]]\n[[Kategoria:ETAri buruzko liburuak]]\n[[Kategoria:Autobiografiak]]"}
{"id": "997624", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997624", "title": "Euskal Herriko Unibertsitatearen Gipuzkoako Campusa", "text": ""}
{"id": "997625", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997625", "title": "Deustuko Unibertsitateko Donostiako Campusa", "text": ""}
{"id": "997626", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997626", "title": "Arabako Campusa", "text": ""}
{"id": "997627", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997627", "title": "Euskal Herriko Unibertsitatearen Arabako campusa", "text": ""}
{"id": "997628", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997628", "title": "Leioa-Erandioko campusa", "text": ""}
{"id": "997629", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997629", "title": "Mar\u00eda Pazos", "text": "Mar\u00eda Pazos Mor\u00e1n ( Ca\u00f1amero, C\u00e1ceres, 1953ko uztailaren 23a ) matematikaria, ikertzailea eta aktibista feminista da. Bere ikerketa lanaren ildo nagusia zerga-sistemak eta genero desberdinkeriarekin duten harremana aztertzean datza. 2003 eta 2019 artean Ikasketa Burua izan zen Ikerketa Fiskalen Institutuan, eta han \"Finantza Publikoen eta Genero Berdintasunaren\" ikerketa koordinatu zuen. Hainbat unibertsitaterekin eta erakunde publikoekin lan egiten du \"Ekonomia, Politika Publikoak eta Genero Berdintasunari\" buruzko moduluak irakasten. Ekonomia Feministaren Nazioarteko Elkartearen (IAFFE) kide da, Herritarrei Laguntzeko Transakzio Espekulatiboen gaineko Zergaren Elkartea (ATTAC ), Politika Feministako Forum-ekoa eta Jaiotza eta Adopzio Baimen Berdinak eta besterenezinak Plataformaren (PPIINA) sortzaileetariko bat. Aldizkako aldizkari zientifiko eta egunkari desberdinetan argitaratzen du eta bere espezialitatearen inguruko gaiei buruzko hainbat saiakeren egilea da. \nIbilbide profesionala.\nMatematiketan lizentziatu zen Madrilgo Unibertsitate Konplutentsean, 1977an, eta irakaskuntza hori irakaskuntza publikoan irakatsi zuen 1988 arte. Aurten lehiaketa onartu zuen Gizarte Segurantzako Ekuarioen, Estatistikarien eta Ekonomisten Kidegoen aurka, erakunde publiko horretan eta Espainiako Lan Ministerioko Ikasketa Sozioekonomikoen Sailean 1991. urtera arte, Fulbright beka lortu zuen urtean. AEBetan, estatistika masterra egin zuen Harvard Unibertsitatean eta AEBetako Lan Estatistiken Bulegoan egonaldia egin zuen. 1993an itzuli zenean, Ikerketa Fiskalen Institutuan sartu eta ikerketa ekonomikoaren alorrean hasi zuen bere ibilbidea, Madrilgo Karlos III.a Unibertsitatean (1995-1998) irakaskuntzarekin batera egin zuena. 1999an Parisera joan zen bizitzera, eta han administratzaile kargua izan zuen Ekonomia Lankidetza eta Garapenerako Erakundeko ( ELGA ) Gizarte Politikarako Zuzendaritzan 2002ra arte. Lan horrek nazioarteko zerga- eta prestazio-sistemen konparazioan eta lan-merkatuan, ekonomian eta konfigurazio sozialean duten eragina ebaluatzeko aukera eman zion. Antolaketa sozial eredu ezberdinak aztertzeko eta genero desberdintasunekin duten harremana zehaztu nahian, espezializatu egin zen iparraldeko herrialdeetako ongizate sistemetan bertan eginiko aldi baterako egonaldietan: Stockholm- (2006), Islandian- (2011) eta Aalborg-eko unibertsitateetan 2015). 2003tik 2019ko uztailera arte, Ikerketen Ikasketa buru kargua izan zuen Ikerketa Fiskalen Institutuan, erakunde honen \"Ogasun Publikoa eta Genero Berdintasunaren\" ikerketa koordinatuz.\n2005-2006 urteetan Pazos Europako Batzordearen genero- eta enpleguari buruzko adituen sareko kide izan zen. 2007an, politika publikoen arloa koordinatu zuen Zaragozako Unibertsitateak antolatutako Ekonomia Feministako II. Kongresuan . 2009 eta 2010 artean, Fundaci\u00f3n Carolina, IEF, CEPAL eta UNIFEMek sustatutako \"Politika fiskalen genero-eragina Latinoamerikan\" (\"Impacto de g\u00e9nero de las pol\u00edticas fiscales en Latinoam\u00e9rica)\" ikerketa-proiektua zuzendu zuen eta 2007-2012 bitartean Genero Aurrekontuen Europako Sarean (European Gender Budgeting Network) parte hartu zuen. \n2015ean, Bibiana Medialdea ekonomialariarekin batera\", Arreta sistema berrantolatzeko\" testua\": suspertze ekonomikorako beharrezko baldintza\" (\"Reorganizar el sistema de cuidados: condici\u00f3n necesaria para la recuperaci\u00f3n econ\u00f3mica)\" sortu zuen. Dokumentua Podemosek eskatuta egin zen eta zaintza sistemaren erreforma bideratzeko eztabaida sustatu nahi zuen, Juan Torres L\u00f3pez eta Vicen\u00e7 irakasleek hasitako ildoetan aurrera eginez. \nMar\u00eda Pazosek \"Ekonomia, Politika Publikoak eta Genero Berdintasunaren\" inguruko moduluak irakasten ditu graduondokoetan eta erakunde publikoetan. 2019an Pompeu Fabra Unibertsitateko taldean sartu zen ikerlari eta irakasle laguntzaile gisa \"Politika Publikoen Zentroan\" (\"Public Policy Center-\"UPF). 2020an, argitaratu zuen UPF ikerketa taldeko beste kide batzuekin batera eta Vicen\u00e7 Navarro koordinatzaile, \"Ongizate Estatuaren laugarren zutabea\" dokumentua\": funtsezko arreta beharrak estaltzeko, enplegua sortzeko eta berdintasunaren bidean aurrera egiteko proposamena. generoa,\" (\"El cuarto pilar del Estado del Bienestar: una propuesta para cubrir necesidades esenciales de cuidado, crear empleo y avanzar hac\u00eda la igualdad de g\u00e9nero,)\" 2020ko ekainaren 15ean Diputatuen Kongresuko Gizarte eta Ekonomia Berreraikitzeko Batzordearen Gizarte Politiken eta Arreta Sistemen Lantaldean aurkeztu zen. Ekonomia eta fiskalitatean espezialitaturiko aldizkari zientifikoetan argitaratzeaz gain, Pazosek gai horiei buruzko dibulgazio lana garatu du ikuspegi feministatik, hedabide ugaritan argitaratutako artikuluen bidez.\nAktibismo feminista.\n1969an, 16 urte zituela, Pazos jaioterritik Ca\u00f1amero Madrilera joan zen bizitzera. 1976an, 23 urte zituela, Emakumeen Askapenerako Frontean sartu zen. Bilbon eta Kordoban urte batzuk bizi ondoren, Madrilera itzuli zen, eta 1982-1985 bitartean lan egin zuen Abortatzeko Eskubidearen aldeko Batzordean . 1986an Politika Feminista Forum-ean sartu zen. 2005ean Jaiotza eta Adopzio Baimen Berdin eta Transferiezinak lortzeko Plataforma (PPIINA) sortu zuen taldeko kidea izan zen, 2007ko Emakumeen eta gizonen berdintasun eraginkorrerako 3/2007 Lege Organikoan aitatasun baimena onartzearekin bat eginez. 2016ko urriaren 18an, Diputatuen Kongresuak onartu zuen PPIINA-ren proposamena, soilik kontrako bi botorekin, aitatasun baimenak bi astetik amek dituzten 16 arte luzatzeko konpromisoa hartuz. Espainiako emakumeen% 55 soilik itzultzen badira lanera amatasun-baimenaren ondoren (gizonen% 100en aurrean), zer gertatuko litzateke haien baimena askoz ere luzeagoa denean, eta aitena ez? Patriarkatuaren aurka aldarrikapen argiak ditugu: lanaren banaketa sexuala ezabatzea. Hori lortzeko, zaintza-sistemari eraso egin behar zaio. "}
{"id": "997631", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997631", "title": "Leioako campuseko Liburutegi Nagusia", "text": ""}
{"id": "997632", "revid": "8460096", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997632", "title": "Nora (filma)", "text": ""}
{"id": "997633", "revid": "8460107", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997633", "title": "Nora (2020ko filma)", "text": "Nora 2020 urtean eginiko euskal filma da, Lara Izagirre Garizurieta zornotzar zinemagileak idatzia eta zuzendua. Honek Nora izeneko 30 urteko neska gazte baten istorioa kontatzen du.\n2020ko irailaren 18an estreinatu zen, Donostiako Zinemaldiaren Zinemira Sailean.\nSinopsia.\nNora aitona argentinar Nicol\u00e1sekin bizi den 30 urteko neska gazte bat da. Meri lagunagen seme-alabak zaintzeaz eta herriko aldizkarian horoskopoa idazteaz arduratzen da. Hala ere, bidaia-idazle izatea du amets.\nAitonaren heriotzaren ondoren, Citro\u00ebn Dyane 6 furgoneta bat jaraunsten du. Furgoneta horrekin errepide-bidaia egiteari ekingo dio Euskal Herriko kostaldean zehar."}
{"id": "997634", "revid": "8460099", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997634", "title": "Lara Izagirre Garizurieta", "text": ""}
{"id": "997640", "revid": "135378", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997640", "title": "Gregorio Urrutia", "text": "Gregorio Urrutia Venegas (San Carlos, Txile, 1830 - Santiago, ibid., 1897ko irailaren 10a) Txileko Armadan karrera egin zuen militar txiletar bat izan zen, brigadako jeneral gradua izatera iritsiz. Hainbat kargu militar izan zituen eta lau gerratan parte hartu zuen. Diputatua eta trenbideak eraikitzen zituen konpainia bateko enpresaria ere izan zen.\n1862 eta 1883 artean Araukan\u00edaren okupazioan izan zuen jardueragatik ezaguna da, aktiboki parte hartuz eskualde historiko hura Txilen sartzeko prozesuan eta bertako biztanleen asimilazio prozesuan, maputxe herria. Gainera, zonaldeko azken operazioak zuzendu zituen komandantea izan zen, lurralde hartako Txileko aginpea sendotuz. Zenbait herrixka sortu zituen, baita gaur egun Araucan\u00eda eskualdearen zati diren beste batzuk birsortu ere."}
{"id": "997641", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997641", "title": "Luis Izeta", "text": "Luis Izeta Zubiaur (Bilbo, 1890eko abuztuaren 21a - 1966ko urtarrilaren 24a) Athleticeko jokalaria izan zen, erdilari moduan aritu zena. Taldeko kapitaina, Miquel Iceta politikariaren osaba zaharra da.\nBiografia.\n1910 eta 1916 artean 41 partida ofizial jokatu zituen, garaiko Errege Kopako hiru finaletan kapitaina izanda. 1913ko abuztuaren 21ean, San Mames futbol zelaia inauguratu zuen Racing de Ir\u00fanen aurkako partida jokatu zuen.\nFutbola utzi ondoren, Paulino Alc\u00e1ntara eta F\u00e9lix Quesadarekin batera Espainiako hautatzailea izan zen."}
{"id": "997642", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997642", "title": "Luis Iceta", "text": ""}
{"id": "997643", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997643", "title": "2021eko Kataluniako Volta", "text": "2021eko Kataluniako Volta Kataluniako Volta lasterketaren 100. edizioa izan zen. Martxoaren 22 eta martxoaren 28 bitartean jokatu zuten. Calella eta Bartzelona lotu zituen, guztira 1.094,4 km eginez zazpi etapatan. 2019ko UCI WorldToureko zazpigarren ekitaldia izan zen."}
{"id": "997644", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997644", "title": "Mariah Angeliq", "text": "Mariah Angelique P\u00e9rez (Miami, Florida, Ameriketako Estatu Batuak, 1999ko abuztuaren 7a), ezagunagoa Mariah Angeliq artista-izenez, estatubatuar reggaeton eta trap latino abeslaria da.\nMiamin jaioa, aita kubatarra du eta ama, berriz, puertorricarra. Hori dela eta, espainiera du ama-hizkuntza. New Jerseyn bizi zenean amak Mariah bertako eskola batean matrikulatu zuen, zeinean ingelesa ikasi zuen.\nOso txikitatik izan zuen musikarako interesa. 16 urte zituenean Nelly El Arma Secreta ekoizlea ezagutu zuen eta bere eskutik Artillery Music disko-etxean sartu zen. 2018ko apirilaren 10ean Universal Music disko-etxearekin kontratua sinatu zuen eta \"Blah\" izenburuko estreinako singlea kaleratu zuen. Jarraian, \"Malo\" eta \"Mi\u00e9nteme\" singleak argitaratu zituen."}
{"id": "997645", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997645", "title": "Port Ain\u00e9", "text": "Port Ain\u00e9 Pirinioetan dagoen eski estazioa da. Lleidako probintziako Rialp udalerrian dago. Bere kotak 1.650 metrotatik 2.440 metrotaraino iristen dira. Aig\u00fcestortes eta San Maurizioko parke nazionalaren parean dago."}
{"id": "997646", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997646", "title": "Bo\u00ed Ta\u00fcll", "text": "Bo\u00ed Ta\u00fcll Pirinioetan dagoen eski estazioa da. Lleidako probintziako La Vall de Bo\u00ed udalerrian dago. Bere kotak 2.020 metrotatik 2.751 metrotaraino iristen dira. Aig\u00fcestortes eta San Maurizioko parke nazionalaren parean dago."}
{"id": "997647", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997647", "title": "Bo\u00ed Ta\u00fcll Resort", "text": ""}
{"id": "997648", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997648", "title": "Dance-pop", "text": ""}
{"id": "997651", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997651", "title": "Taulupe Faletau", "text": "Tangaki Taulupe \"Toby\" Faletau (Tongatapu, 1990eko azaroaren 12a) tongatar errugbi jokalaria da, hirugarren lerroko erdiko eta hirugarren lerroko hegal postuetan aritzen dena. 2016-2022 bitartean Ingalaterrako Bath Rugbyn jokatu ondoren, Galesko Cardiff Rugbyk kontratatu zuen 2022an. 2011ko ekainaren 4an egin zuen debuta Galesko selekzioarekin, Cardiffen, Barbariansen aurka. 2023ko martxoaren 18an, ehungarren partida jokatu zuen Galesko talde nazionalarekin. Horretaz gain, British and Irish Lionsen hiru biratan parte hartu du: 2013an, 2017an eta 2021ean."}
{"id": "997652", "revid": "8597981", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997652", "title": "Kchiporros", "text": "Kchiporros Paraguaiko rock, ska eta reggae musika talde bat da. Roberto Ruiz D\u00edaz, Julio Troche eta Fernando Peyrat taldekideek sortu zuten 2006an Asunci\u00f3nen \"Nde Kchiporros\" izenarekin.\n2007an 4KCHO disko-etxea sortu eta \"Guaran\u00ed cool\" estreinako diskoa argitaratu zuen. Argentinako Los Aut\u00e9nticos Decadentes musika-taldearekin emanaldiak egiten hasi eta gutxira, Kchiporroseko taldekideak Mart\u00edn \"Mosca\" Lorenzo eta Mariano \"Negro\" Franceschelli ekoizleen (biak Los Aut\u00e9nticos Decadenteseko taldekideak) lagunak egin ziren. 2008an \"Kchiporros\" izenburuko diskoa kaleratu zuten, Buenos Aireseko Panda estudioetan grabatu zutena. Urte berean Kchiporrosek talde hasiberri onenaren saria jaso zuen. Horri esker, taldeak Espainian egin zen Ameriketako Musika Jaialdian Paraguai ordezkatu zuen.\n2010ean \"Kchiporros 3D\" eta 2012an \"Sr. Pombero\" diskoak argitaratu zituen. 2014an estudioko bosgarren diskoa argitaratu zuen: \"Siente el Movimiento\"."}
{"id": "997654", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997654", "title": "Mikel Asurmendi", "text": "Mikel Asurmendi Agirre (Zumarraga-Urretxu, 1958) kazetaritzan lizentziatua, literatura kritikaria eta idazlea da.\nBiografia.\nKazetaritza Euskal Herriko Unibertsitatean ikasi zuen. Donostiako Herri Irratian Euskal Idazleen Elkarteak antolatutako \"Komatxo artean\" literatura saioaren egilea izan zen. \"Argia\" astekariko kazetaria da."}
{"id": "997655", "revid": "8460314", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997655", "title": "Yany Prado", "text": "Yany Prado Torres (Kuba, 1991ko urtarrilaren 2a) kubatar aktorea da. \"La doble vida de Estela Carrillo\" telenobelan G\u00e9nesis izeneko pertsonaia antzezteatik eta \"La reina soy yo\" telenobelan Irmarena egiteatik ezaguna da."}
{"id": "997656", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997656", "title": "Kenneth Hayes Miller", "text": "Kenneth Hayes Miller (1876ko martxoaren 11 - 1952ko urtarrilaren 1a) estatubatuar margolaria, grabatzailea eta irakaslea izan zen.\nKarrera.\nNew Yorken, Oneidan jaioa , New Yorkeko Arte Ikasleen Ligan ikasi zuen Kenyon Cox-ekin eta Henry Siddons Mowbray-rekin, eta William Merritt Chase-rekin New Yorkeko Arte Eskolan. Hasierako lanetan Albert Pinkham Ryder lagunaren margolanek eragin zuten eta ingurune beldurgarrietako irudiak irudikatzen dituzte.\n1920ko hamarkadan hasita, 1920tik aurrera Millerrek antzinako maisuen oinarrizko eta beirazko pintura tekniketan interesatu zen, garaiko eszenak margotzeko erabiltzen hasi zena. Bereziki ezaguna da saltoki handietan erosketak egiten dituzten emakumeen margolanengatik. M. Sue Kendall arte historialariak zera dio: \"Bere pose klasikoetan eta formalizatutako konposizioetan, Millerrek margotutako emakume erosleak, kanpai-kapela eta eztarridun zutabe eta oboide bihurtzen dira, espazioan, bolumen geometrikoen azterketa bat, irudiaren azaleko plano bakar batean bizi nahi duena.\" Grabatuaren teknika landu zuen bere karrera osoan zehar, eta horri esker Millerrek grabatu ugari sor zitzakeen, horietako batzuek bere konposizio margotuak erreproduzitzen dituztenak.\nMetodo tradizionalak erabiltzen zituen eta mugimendu modernistaren aurkakoa zen arren, Millerrek uste zuen arte ona beti erradikala dela berez. Sozialista zen, eta bere arteak dimentsio politikoa izatea zuen helburu.\nNew Yorken hil zenean, 1952an, bere ospea gainbeheran zegoen, baina 1970eko hamarkadan berraurkitu zen.\nIkasleak.\nMillerrek 1911 eta 1951. urteen artean Art Students League-n irakatsi zuen. Bere ikasleen artean Peggy Bacon, George Bellows, Isabel Bishop, Arnold Blanch, Patrick Henry Bruce, John McCrady, Thelma Cudlipp, Horace Day, Arnold Friedman, Lloyd Goodrich, Rockwell Kent, Yasuo Kuniyoshi, Emma Fordyce MacRae, Edward Middleton Manigault, Reginald Marsh, George LK Morris, Walter Tandy Murch, Louise Emerson Ronnebeck, George Tooker, Russel Wright, Albert Pels, William C. Palmer, Molly Luce, edo Helen Winslow Durkee izan ziren."}
{"id": "997657", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997657", "title": "Txurdin (Realaren maskota)", "text": "Txurdin Real Sociedad futbol taldeko maskota da. Partidatan ikusleak animatzea eta entretenitzea du helburu. Eskoletako haurrak Zubietara edo Anoetara bisitan joaten direnean ere Txurdinek egiten die harrera.\nEzaugarriak.\n2019ko irailean Marrazketabar marrazkilariak sortu zuen Errealaren armarrian oinarrituta. Hanka luzeak ditu, baloi itxurako burua eta gainean erregearen koroa.\nIzena aukeratzeko Errealaren udalekuetan izan ziren 156 haurren artean bozketa egin zen eta \"Txurdin\" nagusitu zen. \"Txuri\" eta \"Urdin\" hitzen arteko elkarketa da."}
{"id": "997659", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997659", "title": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Galardi", "text": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Galardi Arzak (Donostia, Gipuzkoa, 1931ko abenduaren 30a - 2006ko urriaren 6a ) erdilari lanetan aritu zen Real Sociedadeko futbolaria izan zen. "}
{"id": "997660", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997660", "title": "Juana Azurduy", "text": "Juana Azurduy (Toroca, Potos\u00edko Intendentzia, R\u00edo de la Platako Erregeorderria, egungo Bolivia, 1780ko uztailaren 12a - Sucre, Bolivia, 1862ko maiatzaren 25a) Peru Garaiko abertzale bat izan zen, espainiar monarkiaren aurkako independentzia gerra hispanoamerikarretan Rio de la Platako erregeordetzaren emantzipazioaren alde borrokatu zuena, eta gerora La Lagunako Republiqueta izenekoa osatu zuten gerren komandantzia bere gain hartu zuen, eta, beraz, bere oroimena ohoratua da Argentinan eta Bolivian.\nPeru Garaiko egoera ekonomiko oneko familia batean jaio zen, aita euskal jatorrikoa eta eskualdeko zenbait finkaren jabea zen, ama Chuquisacakoa. Anaia bat izan zuen eta bera jaio baino bi urte lehenago hil zen. Ondoren umezurtz geratu zen ustekabean, eta txandaka osaba-izebekin eta komentu batean hazi zen.\nManuel Ascensio Padillarekin ezkondu zen, Juanaren ondoan bizi zen estantziero baten semea zena. Bost seme-alaba izan zituzten, guztiek parte hartu zuten guduetan, eta lehen laurak oso gazterik hil ziren malariaren ondorioz. Juanak senarrarekin ideal independentistak partekatzen zituen, eta horrek armada bat gidatzera bultzatu zituen, lurraldea independizatzeko asmoz.\nBere ibilbide militarrean zehar, hainbat pertsonarekin izan zituen harremanak, Juan Huallparrimachi kasu, zeinarekin hainbat urteko ibilbidea partekatu baitzuen eta, alargundu ondoren, Mart\u00edn Miguel de G\u00fcemesekin batera jarraitu zuen borrokan.\nAzken horren heriotzak haren ibilbidearen amaiera ekarri zuen eta arazo ekonomiko handiak sortu zizkion bere azken egunetan. Gazte ezgaitu batekin hil zen, familia urrun baten semea, etxebizitza prekario batean. Ia mende bat igaro behar izan zuen haren ibilbidea aitortua izateko.\nHil ondorengo hainbat omenaldi jaso zituen: 2009 eta 2015 artean Boliviako Armadako mariskal eta Argentinako Armadako jeneral izendatu zuten, Latinoamerikako herrialde horietako militar mailarik altuenetako bat, gainera, bi herrialdeetan haren aurpegia txanpon papera inprimatu zuten bezala zuela. Boliviako probintzia batek bere izena darama, baita herrialde horretako eta Argentinako hainbat erakundek ere. Jenny C\u00e1rdenas eta Mercedes Sosa bezalako artistek interpretatutako abestiak ere konposatu ziren, baita bere pertsonan inspiratutako filmak ere.\nHaurtzaroa eta gaztaroa.\nJuana Azurduy Torocan jaio zen, Chuquisacatik gertu, R\u00edo de la Platako Erregeorderriko Potos\u00edko Intendentzian kokatua, gaur egun Ravelo udalerrian, Potos\u00edko departamentuan, gaur egungo Bolivian, 1780ko uztailaren 12an."}
{"id": "997661", "revid": "8460384", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997661", "title": "Errepublikaren Kultura Zentroa", "text": "Errepublikaren Kultura Zentroa (), Asunci\u00f3ngo Kabildoa () izenez ere ezaguna, Paraguaiko Asunci\u00f3n hiriburuan dagoen eraikina da, behiala Asunci\u00f3ngo Kabildoaren egoitza izan zena. 2004ko maiatzaren 14az geroztik Paraguaiko Errepublikaren kontzientzia eta oroimen historikoa indartzea helburu duen kultura zentroa da.\nKabildoa 1541eko irailaren 16an eraiki zen Domingo Mart\u00ednez de Irala gobernadorearen aginduz. Kabildoa udal ordezkarien ganbera izan ohi zen. Herritarrek gaitasun handieneko ordezkariak hautatzen zituzten herria ordezka zezaten.\nKabildoak 1824. urtera arte iraun zuen, Jos\u00e9 Gaspar Rodr\u00edguez de Franciak deuseztatu zuenean. Ondoren Kongresu Nazionalaren egoitza izan zen.\n1844an, ordea, eraikina berreraikitzeari ekin zioten, gaur egungo eraikinaren berreraikitze eta diseinu-lanak Pascual Urdapilleta bizkaitar arkitektoak egin zituela, Carlos Antonio L\u00f3pez Paraguaiko presidentearen agintaldian (1844-1862).\n\"Errepublikaren Kultura Zentroa - Kabildoaren Museoa\" () 2004ko maiatzaren 14an inauguratu zen Carlos Mateo Balmelli Kongresu Nazionalaren presidentearen ekimenez."}
{"id": "997662", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997662", "title": "Pescara jauregia", "text": "Pescara edo Pescara familiaren jauregia Valentzian, 1893an eraikitako jauregia da. Estilo ikuspuntutik neobarroko eklektiko batean sailkatu daiteke. Gaur egun banketxe baten egoitza da.\nHistoria.\nPeregr\u00edn Mustieles Cano arkitekto valentziarrak eraiki zuen, neobarroko estilo eklektikoan. \u00c1ngeles Grau Tamariten enkargua izan zen, bere familiaren etxea izateko. 1906an, atzealdean, kristalezko galeria egin zen, modernismo valentziarrean ohikoa zena; galeria horien jatorria Ameriketatik etorritako indianoen eraginan bilatu behar da. 1931 arte jendea bizi izan zen jauregian. Espainiako Gerra Zibilan Errepublikaren zerbitzuek erabili zuten. 1974an Bankinter banketxeak erosi zuen, zaharberrituz, banketxe horren Valentziako Erkidegoaren haien egoitza nagusia izateko. Berrikuntzen proiektua Rafael Moneo eta Ram\u00f3n Besc\u00f3s arkitektoek eraman zuten."}
{"id": "997663", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997663", "title": "Fermin Gordejuela", "text": "Ferm\u00edn Gordejuela Roncal (Iru\u00f1ea, Nafarroa Garaia, 1933ko abuztuaren 26a - 2006ko urriaren 18a) atzelari lanetan aritu zen nafar futbolaria izan zen. "}
{"id": "997664", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997664", "title": "Txipia", "text": "Tom\u00e1s Agirre Etxebeste ezizenez Txipia (Donostia, Gipuzkoa, 1914ko otsailaren 4a - 1998ko urria), futbolari donostiarra izan zen. Real Uni\u00f3n, Real Sociedad eta Sporting de Gij\u00f3n taldeetan jokatu zuen.\nIbilbidea.\nHastapenak.\nDonostiako Vasconia Kirol Klubean hasi zen jokatzen eta ondoren Irunera joan zen. Real Uni\u00f3n taldean 1933-34 denboraldian bigarren mailan hasi zuen ibilbidea. Aurreneko denboraldian gol bakarra sartu zuen 9 partidatan. Real Uni\u00f3nen 1940 arte egon zen, tartean Gerra Zibilak futbol liga hiru urtez eten zituen. Irungo taldearekin guztira 38 partida jokatu zituen eta 14 gol sartu.\nRealarekin lehen mailara.\n1940. urtean bigarren mailan zegoen Realak fitxatu zuen eta aurreneko denboraldian 23 gol sartu zituen Ligan, 3 Kopan eta beste 2 igoera play-offean, tartean izan ziren Atotxak ezagutu duen gol festa handienean sarturikoak. 1941eko urtarrilaren 8a zen eta Realak 14-2 garaitu zen Valladolid. Txipiak hauetatik 5 gol sartu zituen. Denboraldia bikaina izan zen eta Realak lehen mailara igotzea lortu zuen. Txipiak 7 gol sartu zituen lehen mailako denboraldi hartan eta beste lau Kopan. Realak ordea bigarren mailara itzuli beehar izan zuen, azken postuan gelditu baitzen. Hamarkada hartan \"igogailu taldea\" ezizena hartu zuen Realak izan ere hiru aldiz igo eta hiru aldiz jaitsi baitzen.\nTxipiak bi denboraldi soilik egin zituen Realean. Guztira 60 partida jokatu zituen eta 37 gol egin zituen.\nSporting de Gij\u00f3n.\n1942an Gij\u00f3nera joan zen. Talde asturiarra ere bigarren mailan zegoen eta mailaz igotzea zuen helburu. Horretarako Martin Markuleta entrenatzaile donostiarra fitxatu zuen eta hark berarekin eraman zuen Txipia. 10 gol sartzera iritsi zen arren taldeak ez zuen helburua lortu. Markuletak taldea utzi zuen eta Txipiak jarraitu zuen. Hurrengo denboraldian Txipiak zortzi partida soilik jokatu zituen, golik ez, hala ere Sporting lehen mailara igo zen.\nAzken taldeak.\n1945-46 denboraldia Club Gimn\u00e0stic de Tarragona taldean egin zuen, 2. mailan eta hurrengoa CD Logro\u00f1\u00e9s taldean, 3. mailan. Errioxako taldearekin 24 partida jokatu zituen eta 16 gol sartu zituen. Azken urte bat egin zuen Tolosan."}
{"id": "997665", "revid": "8803694", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997665", "title": "Pascual Urdapilleta", "text": "Pascual Urdapilleta Guti\u00e9rrez (Zalla, Bizkaia, 1780ko maiatzaren 17a - Asunci\u00f3n, Paraguai, 1856ko irailaren 30a) bizkaitar militarra eta arkitektoa izan zen. Tacuar\u00edko guduko heroietako bat izan zen.\nBizitza.\nHasierako urteak.\nZallan jaio zen 1780ko maiatzaren 17an. Gurasoak, Jos\u00e9 Urdapilleta Gastaka eta Francisco Guti\u00e9rrez Ruiz de Somorcurio zituen.\nBelgranoren aurka.\n1808ko abenduan iritsi zen Paraguaira. 1810eko uztailaren 24an Kongresu Orokorreko 200 partaideetako bat izan zen, zeinean erabaki zen Erregeordealdi Kontseiluari esanekotasuna zin egitea eta Buenos Airesko Behin Behineko Batzarrarekin adiskidetasuna eta posta-trukea mantentzea.\n1810eko irailean, Manuel Belgrano R\u00edo de la Platako Probintzien Behin Behineko Gobernu Batzarraren buruzagi militarrak Paraguaiko kanpaina abian jarri zuen, zeinean soldadu-espedizio bat bidali zuen Paraguaiko probintzia indarrez hartzera eta bere esanetara jartzera. 1811ko urtarrilaren 19an Paraguar\u00edko gudua hasi zen Rio de la Platako eta Paraguaiko soldaduen artean. Galtzen ari zirela ikusita, Belgranok atzera egin zuen hegoaldera bere soldaduekin batera. Erretretan Paraguaiko soldaduak jazarri zitzaizkien. Paraguaiko Caba\u00f1as koronelak errefortzuak eskatu zituen R\u00edo de la Platakoak mendean hartzeko. 1811ko martxoaren 7an Pascual Urdapilleta iritsi zen Tacuar\u00edra, artilleria-komandante karguan. 1811ko martxoaren 9an Tacuar\u00edko gudua hasi zen. Berriz ere R\u00edo de la Platako espedizioa galtzen ari zela ikusita, Manuel Belgranok amore eman zuen. Errendizioaren ondorioz, Manuel Belgrano Paraguaitik alde egitera behartu zuten, kanpaina militarra amaitutzat emanez.\nParaguaiko independentziaren ondoren.\nParaguaiko independentziaren ondoren, Urdapilletari kargu militarrak izatea galarazi zioten atzerritarra izateagatik. Hori dela eta, ibilbide militarrean ikasi zuen arkitekto-lanetan hasi zen.\nBere seme adingabe Jose Vicentek Benito Pintos arotza hil zuen ezbehar batean. Ondorioz epaitu egin zuten. Epaiketak Jos\u00e9 Gaspar Rodr\u00edguez de Francia Paraguaiko diktadorearen babesa zuen eta auzitegiak Jos\u00e9 Vicente semea, Pascual aita eta Mariano Molas abokatua konfiskatze-isuna ordaintzera zigortu zituen. Diktadorea hil zenean atxilo jarraitzen zuten, 1841ean Carlos Antonio L\u00f3pez presidenteak aske utzi zituen arte.\nAske geratu zenean hiriburuan hirigintza-lanei ekin zien. Horretan zebilela, Paraguaiko Gobernuak justifikaziorik gabe kaleratu zuen.\n1844ko abenduan Pascual Urdapilletak paraguaitar hiritartasuna eskatu zuen, baina 1845eko otsailaren 25ean Carlos Antonio L\u00f3pez presidenteak eskaerari ezezkoa eman zion.\n1856ko irailaren 30ean hil zen Asunci\u00f3nen, Paraguain. Asunci\u00f3ngo Recoleta hilerrian ehortzirik dago eta hiriburuko hiribide batek bere izena darama, bere omenez."}
{"id": "997671", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997671", "title": "Peter Boardman", "text": "Peter Boardman (Stockport, Manchester Handia, 1950eko abenduaren 25a \u2013 Everest mendia, Tibet, 1982ko maiatzaren 17a), mendizalea eta idazlea izan zen. Joe Tasker sokalaguna izan zuen hainbat espediziotan Himalaian, eta mendiko literaturan egindako kontribuzioagatik ezaguna da.\nTasker eta Boardman hil ziren Everest mendian istripuz."}
{"id": "997672", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997672", "title": "Jose Maria Markuleta", "text": "Jose Maria Markuleta Barberia (Donostia, 1920ko otsailaren 27a- Donostia, 2008ko urriaren 23a) futbolari gipuzkoarra izan zen, defentsa lanetan aritu zena. Martin Markuleta anaia ere futbol jokalaria izan zen.\nReal Sociedad taldean egin zuen kirol ibilbiderik gehiena, bertan 233 partida jokatuz. 88 urterekin hil zen."}
{"id": "997675", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997675", "title": "Alejandro de la Sota Izagirre", "text": "Alejandro de la Sota Izagirre (zenbait kontakizunetan, bigarren deitura \"Eizagirre\" gisa aipatua), Athletic Club-eko furbolari eta klubeko arduraduna izan zen. Jokalari gisa aurrelari izan zen, baina ez zuen asko jokatu (lau denboralditan, bost partidu eta bi gol), eta presidente gisa, klubeko 7.a izan zen, 1911 eta 1917 urteen artean.\nDe la Sota familia ospetsuan jaioa (aita Manuel de la Sota Llano, eta ama Francisca Izagirre Fernandez), Manuel de la Sota Aburtoren lehengusua zen."}
{"id": "997676", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997676", "title": "Ludwig Quidde", "text": "Ludwig Quidde (Bremen, 1858ko martxoaren 23a - Geneva, 1941eko martxoaren 4a) alemaniar historialari eta bakezalea izan zen. 1927ko Bakearen Nobel Saria jaso zuen Ferdinand Buissonekin batera.\nAlemaniako Bakearen Gizarteko ( (DFG)) kide izan zen. 1881ean G\u00f6ttingengo Unibertsitatean lizentziatu zen. 1894an \"Caligula. Eine Studie \u00fcber r\u00f6mischen Caesarenwahnsinn\" (\"Caligula: Eromen imperialari buruzko ikerketa\") panfletoa idatzi zuen. Panfletoan, Kaligula eta Gilen II.a Alemaniakoaren arteko alderaketa inplizitua egiten zuen. Irakaskuntzatik bota zuten eta Gilen I.a enperadorea gutxietsi ondoren, hiru hilabeteko kartzela-zigorra ezarri zioten.\nVersaillesko Itunaren aurka agertu zen, gerra berri bat bultzatuko zuelakoan. 1933an Hitler boterera iritsi zenean Suitzara ihes egin zuen."}
{"id": "997687", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997687", "title": "Maria Khoreva", "text": "Maria Vladimirovna Khoreva (Errusieraz: \u041c\u0430\u0440\u0438\u044f \u0412\u043b\u0430\u0434\u0438\u043c\u0438\u0440\u043e\u0432\u043d\u0430 ; San Petersburgo, 2000ko uztailaren 3a) balleteko errusiar dantzaria da, Mariinsky Ballet-eko lehenengo dantzaria 2018tik.\nBizitza.\nKhoreva 2000. urteko uztailaren 3an jaio zen San Petersburgon, Errusian. Vaganova ballet Akademian onartua izan aurretik, Khorevak zazpi urtez gimnasia erritmikoa praktikatu zuen.\nVaganova Akademian, berriz, Lyudmila Kovaleva irakasle ospetsuak irakatsi zion Khorevari, Diana Vishneva eta Olga Smirnova bezalako talentuak ekoizteagatik ezaguna. Bere urtean, Khoreva diploma batekin graduatu zen ikasle talde bat baino ez zen. Bere azken ikasturtean, Khorevak honako lan hauek egin zituen Akademiarekin, bai etxekotasunez bai nazioz:\nMariinsky.\n2018an, Khoreva Mariinsky balletean sartu zen Vaganova Akademian graduatu ondoren. Udan, bere lehen denboraldia hasi aurretik, konpainiarekin, Terpsichore bezala debutatu zuen George Balanchineren Apolo lanean, Mariinsky Xander Parish zuzendariaren paperean.\n2018ko udazkenean, Khorevak Le Corsairreko Dorrea Odalisques hiriko hirietako bat izan zen, eta printzearen lagunetako bat Swan Lake pas de trois. Urrian, Paquitako paper titulua dantzatu zuen, graduatu berri baten bitxikeria, eta, hilabete bukaeran, balletetik hasi eta lehen bakarlera igo zen, maila bat baino gutxiagora.\nMariinskirekin duen errepertorioak, oraingoz, bere baitan hartzen du:\nElvira Tarasova Mariinsky bakarlari ohiak entrenatu zuen Khoreva.\nBizitza Publikoa.\nKhoreva Instagramen ezaguna da, kriskitinen azpian. Gaur egun dantzari bezala lan egiten du ingelesez zein errusieraz, hasieran Vaganova Akademian eta orain Mariinskin, eta urtean zehar 400.000 jarraitzaile baino gehiago izan ditu. Nike markako kirolariaren bozeramailea da, Inc. eta Bloch dantzarien enbaxadorea.\n2020ko azaroan, Khoreva Errusiako ballet lehiaketako hirugarren denboraldian agertu zen. Lehiatzen ez zen bitartean, Mariinski Vladimir Shklyarov dantzari nagusiak parte hartu zuen. Lehiaketaren hirugarren astean, Khorevak ikuskizunaren lehen puntuazioa jaso zuen Paquitaren aldakuntza antzezteagatik. Abenduan lehiaketa irabazi zuen.\nKhorevak argitaratu zuen 2020ko abenduan."}
{"id": "997690", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997690", "title": "Thomas Malory", "text": "Sir Thomas Malory (Warwickshire, c. 1415 - Newgate espetxea, Londres, 1471ko martxoaren 14a) ingeles idazlea izan zen. \"Le Morte d'Arthur\" liburuaren egilea izan zen. Liburua, Arturren legendaren kronika bat da, William Caxtonek 1485ean argitaratua. Bere bizitzari buruz ezer gutxi dakigu. Bere burua \"erregearen preso\" bezala deskribatu zuen. Badirudi gaizkile ibilbidea bat izan zuela. Gerrako preso ere izan zen Bi Arrosen Gerran. Bertan, bi bandoei lagundu zien aldi desberdinetan."}
{"id": "997691", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997691", "title": "Angata", "text": "Mar\u00eda Angata Veri Tahi \u02bba Pengo Hare Koho (Pazko uhartea, Txile, 1853 inguruan - Hanga Roa, Txile, 1914ko abendua), ezagunagoa Angata izenez, Pazko uharteko emakumezko erlijio-buruzagi katolikoa izan zen.\nWilliamson-Balfour Company enpresaren aurkako matxinadaren buru izan zen ikuskari profetikoa izan ostean. Ikuskari horretan Jainkoak lurraren eta abereen jabetza berreskuratzeko agintzen zion, bertan katolizismoan eta Rapa Nuien balio espiritualetan oinarritutako teokrazia sortzeko asmoz. Matxinadak, ordea, huts egin zuen.\n1914ko abenduan hil zen. Hileta 1915eko abenduaren 29an egin zioten, Katherine Routledge ingeles antropologoa bertan zegoela. Hanga Roako Gurutze Santuaren elizan ehortzi zuten Eugenio Eyraud, Nicol\u00e1s Pakarati eta Sebasti\u00e1n Englert misiolari katolikoekin batera."}
{"id": "997692", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997692", "title": "Brenda Christian", "text": "Brenda Vera Amelia Lupton-Christian (Pitcairn uhartea, Pitcairn uharteak, 1953ko otsailaren 25a) Pitcairn uharteetako britainiar politikaria da.\nBizitza.\nBrenda Christian Pitcairnen jaio eta hazi zen. Ivan Christian buruzagi politiko ohiaren eta Verna Carlene \"Dobrey\" Youngen alaba da. Erresuma Batuan bizi izan zen denbora batez, baina 1999 inguruan uhartera itzuli zen polizia-lanak egitera, uharteko poliziakide bakarra izanik.\n2004an Brenda Christian lurraldeko lehen emakumezko alkatea bihurtu zen eta jardunean egon zen azaroaren 8tik abenduaren 15era. Uharteko Kontseiluak izendatu zuen behin-behineko alkate, anaia Steve Christian sexu-abusuengatik zigortu ostean alkatetzatik kendu eta gero."}
{"id": "997693", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997693", "title": "Margaret Satupai", "text": "Margaret Satupai (Samoa, 1992ko uztailaren 9a) samoar atleta da. Pisu eta disko jaurtiketa kirol-diziplinatan aritzen da.\nBizitza.\nTasele Margaret Iva Satupai 1992ko uztailaren 9an jaio zen Samoan. Melbournen hazi zen. Han Oakleigh Little Athletics kirol-elkartean aritu zen. 2008an Bydgoszczeko Munduko Junior Txapleketan parte hartu zuen.\n2010ean pisu jaurtiketako brontzezko domina lortu zuen Commonwealtheko Jokoetan."}
{"id": "997694", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997694", "title": "Chipia", "text": ""}
{"id": "997697", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997697", "title": "Anne Green (uharteburua)", "text": "Anne Green (Santa Helena, Ascension eta Tristan da Cunha, Tristan da Cunha, 1952) tristandar irakaslea, politikaria eta administratzaile publikoa da. Tristan da Cunhako lehenengo emakume uharteburu hautatua izan zen.\n1952an jaio zen Santa Helena, Ascension eta Tristan da Cunha. Joseph Greenekin ezkondu zen. Lanbidez irakaslea da Tristan da Cunhan. Bi agintalditan Tristan da Cunhako uharteburua izan zen, lehenik 1988 eta 1991 bitartean, eta azkenik 2003 eta 2007 bitartean.\nBere neba James Glassekin batera \"A Short Guide to Tristan da Cunha\" liburua idatzi zuen, 2003an argitaratu zena."}
{"id": "997702", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997702", "title": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Marculeta", "text": ""}
{"id": "997704", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997704", "title": "Naukas", "text": "Naukas web plataforma da, hedapen zientifikoari eskainitako ehun blog biltzen dituena. Bere leloa \" Zientzia, eszeptizismoa eta umorea\" da. Gaztelaniazko hitzaldiak, monologoak, mahai-inguruak, etab. antolatzen dituzte zientziaren dibulgazioa jendaurrean modu atseginean egiteko asmoz.\nHistoria.\nNaukas izena hartu baino lehen, \"Amazings.es\" bloga izan zen. \"Amazings.es\" bloga 2010eko uztailaren 3an sortu zuten Miguel Artime (\"Maikelnai's\" blogaren egilea), Antonio Mart\u00ednez Ron (\"Fogonazos\" blogaren egilea), Jos\u00e9 Cuesta (\"Inercia Creativa\" blogaren egilea) eta Javier Pel\u00e1ez (\"La aldea irreductible\" blogaren egilea). Sortzaile guztiak blogari eta dibulgatzaileak ziren. Logotipo bezala Wardenclyffe Dorrearen irudikapen estilizatua hautatu zuten, Nikola Teslari egindako omenaldi gisa. \"Amazings.es\" blogak hasieratik izan zuen akordioa \"Quo\" aldizkariarekin, hilero Amazings.es zigilupean artikulu bana argitaratuko baitzuten \"Quo\" aldizkarikoek paperezko formatuan zein webgunean.\n2012ko irailaren 25ean, gaur egungo izena, Naukas, \"zientzia\" errusierazko hitza inspiratuta hartu zuten (\u043d\u0430\u0443\u043a\u0430, &gt; \"Na\u00faka\"), eta bloga baino, web atari bihurtu zen.\nTesla Sariak.\n2012an, Amazings.es horrek Zientzia hedatzeko Nikola Tesla Sariak sortu zituen, urteroko jardunaldietan banatuko ziren Wardenclyffe Dorrea itxurako sari gisa.\nIrabazleak:\nZientzia dibulgazio jardunaldiak.\nNaukasek dibulgazio zientifikoko biltzarrak egin izan ditu urtero 2011tik aurrera Bilbon eta gero, 2016az geroztik, beste hiri batzuetan, hala nola Coru\u00f1a, Iru\u00f1ea, Donostia edo Kordoba.\n2013ko edizioaz geroztik, Naukas Bilbao zuzenean jarraitu ahal izan zen EITBren webgunean."}
{"id": "997705", "revid": "100337", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997705", "title": "I\u00f1aki Barrenetxea Espiga", "text": "I\u00f1aki Barrenetxea Espiga\n(Bilbo, 1942ko uztailaren 31 - \"ib.\", 2020ko martxoaren 25a), Bizkaiko Txirrindularitza Federakundearen eta Ascobi-Bieba elkartearen lehendakaria izan zen. Gainera, S.C. Casco Viejo-ko lehendakaria izan zen, lau hamarkadetan. I\u00f1aki eta Asier txirrindularien aita da.\nBizitza.\nI\u00f1aki, Eduardo Barrenetxearen semea zen. 1942ko uztailaren 31an jaio zen, San Inazio egunean, Bilbon. Lau anai-harreben nagusia zen (bi arreba biki hilda jaio ziren I\u00f1aki baino lehen). Loruri auzoan hazi zen eta Maristas ikastetxean burutu zituen batxilergo ikasketak (1959ko promozioa). Gero, Bartzelonara joan zen unibertsitate ikasketak (arkitekto teknikoa) burutzera eta Bilbora bueltatu zen. Kirolzalea zen oso eta pilota, futbola eta txirindularitzan aritu zen. Santutxu taldean ibili zen atezain bezala 1970ko amarkadan.\nArregi eta krisia.\nArregi empresan lan egiten hasi zen 60ko hamarkadan, eta han lan egin zuen krisia heldu zen arte. Enpresan zegoela, Irunen aterpetxe bat egin zuen. 1965. Urteko azaroan, Bizkaiko Labe Garaietan lanak burutu zituen. La Iberiako tunela eta trianoko trenbidea batzen zituen bideko lanak hain zuzen ere. Gainera, kaiak eta eraikinak egin zituen, baita ere. Bilboko alde zaharrean lanak burutu zituen ere badakigu. Adibidez, 1968ko urtarrilean, Bilboko Dorre kalean eraikin bat berriztatu zuen. Enpresako futbol taldeko atezaina izan zen. 1970ko hamarkada amaieran krisia etorri zen eta Arregi ez zen salbuespena izan. Azken proiektuetako bat Gorlizen egin zituzten Itxasoalde apartamentuak izan ziren (1977ko ekaina-1978ko abendua). Orduan, beste proiektu batzuk bilatu zituen I\u00f1akik. 1980ko amarkadaren hasieran, San Mames eraldatzeko proiektuan parte hartu zuen. San Mamesen lanean zegoela, armailapean zegoen gela batean, Athletic Club-aren kopa galdua aurkitu zuen. Honek, Clubaren eskerrak jazo zituen Lehendakariaren palkura gonbidapena jazoz.\n1983ko uholdeak.\n1983ko abuztuaren 26an, I\u00f1aki Gorlizen zegoen familiarekin, baina uholdeen informazioak jaso zituenean bizikleta hartu eta Bilbora joan zen. Bidean, urak mosten zituen zatiak ibiltzen pasa zituen eta Udaletxe ondoan zebilela norbaitek ezagutu zuen (San Mamesen berrikuntzak eta Albatros enpresa sortu zuenean ezaguna bihurtu zen) eta udaletxean laguntzeko ezkatu zion. Badirudi, Udaletxeak taberna batera ezkatzen zituela bokadiloak eta arabiar saloian jaten zituzten bolondresen kuadrilak antolatzen zituzten bitartean. Aste batzuk geroago, Alde Zaharra suspertzeko asmoz, bizikleta elkarte bat eratu zuen beste elkartekide batzuekin.\n1984. urtean, S.C. Casco Viejo-ko lehendakari bezala autatua izan zen. Urte hartan txirrindulari eskola sortu zuen eta bere semea I\u00f1aki Barrenetxea eskolan hasi zen. Gerora, Bizkaiko Txapelduna izango zena. Asier, I\u00f1akiren anaia, eskola taldean izan zen, urte batzuk geroago. 1987. urtean, Bizkaiko kirol zuzendaria bilakatu zen. Criterium Casco Viejo lasterketa sortu zuen.\nPYC Albatros S.A..\n1980ko hamarkadan, I\u00f1aki, bere anaia Eduard eta beste lagun batzuekin Proyectos y Construcciones Albatros S.A. empresa sortu zuen eta Bilboko Gran Via kalean, 53 zenbakian, jarri zuen bulegoa. Lehenengo lan famatua, Ibaigane jauregia izan zen. Hau berriztatu zuen Athletic Club-aren egoitza izateko. Horrez aparte, Albatros empresarekin hainbat eraikuntza eta berriztapen egin zituen Bilbo eta Bizkaia berria eraikiz. Honen eredu dira, Casilda Iturrizar parkeko pergola eta parkearen berritzea, Bilboko Koral Elkarteak, abokatuen egoitza, Iberdrola eraikuntza Larraskitun, BEC (beste empresekin batera), gaviota gas-plataforma-ko tutuak, Horcasitas Jauregia Balmasedan, Txorierriko Etorbidea (Derio-Larrabetzu bidegunea, beste enpresekin batera), Mungiako Legarda futbol zelaia, eta beste asko. Bizkaitik kanpora, Zumaiako poligono industriala, Gipuzkoan, etxebizitzak Kanaria irletan (1988-1989) eta beste batzuk eraiki zituen.\nKargu publikoak.\n1990ko hamarkadan Ascobi-Bieba erakundean parte bilakatu zen. Eta urte batzuk geroago, bere enpresa kudeatzen zuen bitartean, Ascobi-Bieba erakundearen lehendakaria izan zen, baita ere. 2002. urteko apirilean, bilakatu zen lehendakaria. Kargu horretan zenean, Erailur erakundea eratu zuen arkitekto eta aparejadoreen arteko erlazioak gogortuz sektorearen gorakada suspertzeko. 2006. urtean, Euskal Museoaren berriz irekitzean egon zen, Gernikan. Bere agindupean, Ascobi-Bieba-k Vera Cruz kofradiako 1700 urte inguruko santu bat berriztatu zuen. Kargua utzi ondoren urtero egiten den bilerara urbiltzen zen. Urte hauetan Cebek erakundearen parte izan zen, baita ere.\n2004tik 2007ra, Bizkaiko Txirrindularitza Federakundearen lehendakaria izan zen. Bizkaiko txirrindularitza elkarteekin bildu zen akordioak aurkitzeko eta txirrindularitza aldarrikatuz. Normala den bezala, Igorreko ziklo-krosean eta beste lasterketa garrantzitsuetan izan zen.\nBilboko Udaleko arkitektuarekin, bidai ofizial bat egin zuen Letoniara. Rigako alkateak bilboko aldaketa (industrial hiritik, hiri kulturalera) bere hirian kopiatu nahi izan zuen eta Bilbotarron laguntza eskatu zuen. Espainiako enbaxadoreak gonbidapen bat eskeini zion, Riga hirian. Urte gutxi geroago, bizi publikoa guztiz utzi zuen. Handik urte batzuetara, eta enpresa sortu zuten batzuek hil ostean, enpresa sarratu zuten. Orduan, eta pertsona langilea zenez, han hemenka lanak egiten jarraitu zuen.\n2015. urtean, urte askoren ondoren, Misiones Salesianas-en enbaxadore izendatua izan zen. 1971. urteko otsailaren 2tik aurrera, bazkide egin zenetik, ANESVAD elkartearekin ere kolaborazioak egin zituen. Honez gainera, beste ongintza serbitzuak bururtu zituen.\n2020ko martxoaren 25ean zendu zen. S.C. Casco Viejo elkarteak bere homenean meza bat antolatu zuen, aste batzuk geroago, Bego\u00f1ako Basilikan. Handik lasterrrera, Bilboko udaletxeak bere izena Bilboko kale batera jartzeko gutuna jaso zuen. "}
{"id": "997707", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997707", "title": "Wardenclyffe Dorrea", "text": "Wardenclyffe Dorrea (1901-1917), Tesla dorrea izenarekin ere ezaguna, Nikola Teslak Long Island-en diseinatu eta eraikiarazi zuen haririk gabeko transmisio estazio esperimentala izan zen 1901-1902an , New Yorkeko Shoreham herrian kokatua. Teslak Atlantikotik Ingalaterrara eta itsasoko itsasontzietara mezuak, telefonia eta irudi faksimilak igortzeko asmoa zuen, seinaleak Lurra transmisore bezala erabil zitekeela zioten teorietan oinarrituta. Instalazioak handitu eta hari gabeko potentziaren transmisioari buruzko ideiekin ez zen urrutiegi ailegatu. Guglielmo Marconiren irrati bidezko telegrafo sistemarekin hobeto lehiatzea zen helburua baina finantziazioa ukatu egin zion JP Morganek proiektuaren babesle nagusiak. Ezin izan zuen inbertsio osagarririk aurkitu, eta proiektua 1906an bertan behera utzi zen, eta benetan ez zen inoiz martxan jarri Teslak nahi zuen bezala.\nTeslaren zorrak kitatzeko asmoz, 1917an dorrea eraitsi zuten txatarretarako eta 1922an exekuzioan hartu zituzten ondasunak. 50 urtez, Wardenclyffe argazkilaritza hornidurak ekoizten zituen prozesatzeko instalazio bat izan zen. Eraikin asko gehitu ziren orubera eta hartzen dituen lurrak baina jatorrizkoa, , Stanford Whitek diseinatutako adreiluzko eraikinak zutik dirau gaur egun arte.\n1980ko eta 2000ko hamarkadetan, argazki garaiko hondakin arriskutsuak garbitu ziren, eta gunea saldu eta garbitu egin zen garapen berrirako. Gunea salbatzeko oinarrizko kanpainak 2013an jabetza erostea lortu zuen, Nikola Teslari eskainitako etorkizuneko museoa eraikitzeko asmoekin. 2018an jabetza leku historikoen erregistro nazionalean sartu zuten."}
{"id": "997708", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997708", "title": "Wardenclyffe Tower", "text": ""}
{"id": "997709", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997709", "title": "Tesla Dorrea", "text": ""}
{"id": "997710", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997710", "title": "Claude Auchinleck", "text": "Sir Claude John Eyre Auchinleck (Aldershot, Hampshire, 1884ko ekainaren 21a - Marrakex, 1981eko martxoaren 23a) britainiar militarra izan zen.\nSandhursteko Royal Military Collegen hezi zen. 1903an, Indiako Armada Britainiarrera bidali zuten. Bertan bertako hizkuntza eta ohiturak ikasi zituen. Indian egon zen Lehen Mundu Gerra arte. Turkiarren aurka borrokatu zuen Egipton, Arabian eta Mesopotamian.\nBigarren Mundu Gerran indar anglofrantsesak zuzendu zituen Norvegiako Kanpainan. 1941eko urtarriletik maiatzera Indian eta Iraken egon zen. 1941eko uztailean Archibald Wavell ordezkatu zuen Ekialde Ertaineko komandante buru gisa. Alemaniarren aurka borrokatu zen Afrikako Iparraldean eta El-Alameingo lehen guduan parte hartu zuen. Churchillen konfiantza galdu ondoren Harold Alexanderrek ordezkatu zuen. 1942tik 1945era Indiara itzuli zen.\nGerra ostean, bertako armada Indiaren banaketako prestatu zuen, eta landa-mariskala izendatu zuten."}
{"id": "997711", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997711", "title": "Ta\u00efna Barioz", "text": "Ta\u00efna Barioz (Papeete, Tahiti, 1988ko ekainaren 2) frantziar alpetar eskiatzailea da.\nDidier Barioz frantziar izotz gaineko hockey jokalariaren alaba da, 1970eko hamarkadan Club des Patineurs Lyonnais taldean aritu zena."}
{"id": "997712", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997712", "title": "Fanny Uribe", "text": "Fanny Esther Uribe L\u00f3pez (Ekuador, 1963ko urriaren 14a) ekuadortar biologoa eta politikaria da. Galapagoak probintziako azken prefektu hautatua izan zen.\n1996an hasi zen politikagintzan, Herri Demokrazia alderdi politikoaren Galapagoak probintziarako diputatu alterno gisa. 1998ko Ekuadorko hauteskunde legegileetan diputatu nazional hautatu zuten. Galapagoak probintziarako Kontserbazio eta Garapen Iraunkorreko lege bereziaren bultzatzaileetako bat izan zen Kongresu Nazionalean.\n2004ko sekzio-hauteskundeetan Galapagoetako probintzia-prefektu hautatu zuten. Horrenbestez, kargu hori bete zuen lehen emakumea izan zen. 2008ra arte egon zen karguan, Ekuadorko 2008ko Konstitutzioak Galapagoetako Probintzia Kontseilua deuseztatu zuenean.\n2013ko Ekuadorko hauteskunde legegileetan Avanza alderdi politikoarekin aurkeztu zen eta Galapagoetarako asanbleakide nazionala hautatu zuten."}
{"id": "997715", "revid": "120465", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997715", "title": "Business-to-business", "text": ""}
{"id": "997718", "revid": "120312", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997718", "title": "B2G", "text": ""}
{"id": "997722", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997722", "title": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Castellanos", "text": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Castellanos Ledo (Bilbo, 1909ko apirilaren 8a - \"ib.\", 1973ko uztailaren 21a), Txitin izenez ezaguna, Athleticeko jokalaria izan zen, atzelari moduan aritu zena. Manuel Castellanos presidentearen semea, bere ibilbidean 147 partida ofizial jokatu zituen.\nBiografia.\nCastellanos 1928an iritsi zen Athleticera. Bere debuta 1928ko irailaren 30ean izan zen, Barakaldo CF taldearen aurka, Eskualdeko Txapelketako partida batean. Bere debuta Espainiako Lehen Mailan 1929ko otsailaren 17an izan zen, RCD Espanyolen aurka (9 eta 0). Talde zuri-gorrian egon zen bitartean, jarraian irabazitako Kopako lau finaletan (1930 eta 1933 artean) titularra izan zen. Gregorio Blascok, Jos\u00e9 Mugerzak, Jos\u00e9 Iraragorrik, Batak eta Guillermo Gorostizak balentria ere gauzatu zuten.\nErretiratu ondoren, tenisaren zale handia izan zen, bere semeak ere heredatu zuen pasioa. Izan ere, Euskadiko Tenis Txapelketa absolutuak bien izena darama. Labe Garaietan lan egin zuen, lanbidez ingeniari industriala baitzen."}
{"id": "997723", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997723", "title": "Gregorio Blasco S\u00e1nchez", "text": ""}
{"id": "997724", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997724", "title": "Jos\u00e9 Mugerza", "text": ""}
{"id": "997727", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997727", "title": "Paty Cant\u00fa", "text": "Patricia Giovanna Cant\u00fa Velasco (Guadalajara, Jalisco, Mexiko, 1983ko azaroaren 25a), Paty Cant\u00fa artista-izenez ezaguna, mexikar abeslaria eta musikagilea da."}
{"id": "997729", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997729", "title": "Jos\u00e9 Luis Ispizua", "text": "Jos\u00e9 Luis Ispizua Gezuraga (Bilbo, 1908ko urriaren 1a - \"ib.\", 1996ko abenduaren 11), Ispizua izenez ezaguna, Athleticeko jokalaria izan zen, atezain moduan aritu zena. Bere ibilbidean 81 partida ofizial jokatu zituen.\nBiografia.\nIspizua 1928an Acero Club Olabeagatik Athleticera iritsi zen. Bere debuta 1928ko azaroaren 18an izan zen, Deportivo Alav\u00e9s taldearen aurka, Eskualdeko Txapelketako partida batean. Bere debuta Espainiako Lehen Mailan 1929ko maiatzaren 12an izan zen, Racing de Santanderen aurka (0 eta 0). 1931ko otsailaren 8an Bartzelonaren aurkako 12 eta 1eko partida ospetsuan jokatu zuen.\n1936ko uztailean, ordezko atezain gisa 8 denboraldi eman eta 81 partida ofizial jokatu ondoren, Osasunara joatea erabaki zuen. Hala ere ezin debutatu eta Gerra Zibilaren ondorioz, matxinatutek atxilotu zuten, Euzko Gudarostean Bilboren defentsan borrokatu baitzuen. Lau urte eman zituen preso eta irtetzerakoan Real Valladoliden jokatu zuen."}
{"id": "997730", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997730", "title": "Jose Luis Ispizua", "text": ""}
{"id": "997732", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997732", "title": "Hondartza futbol", "text": "Hondartza futbola futbol modalitate bat da, non harea leuneko gainazal batean jokatzen den, bost jokalariko bi talderen artean. Haien helburua, kontrako taldeak baino gol gehiago sartzea da.\nHarea leuneko jokalekuaren irregulartasunak futbol arruntean erabiltzen den joko-estiloaren eraldaketa nabarmena dakar, inprobisazio-maila handiagoarekin. Futbol zelai arrunt bat baino askoz txikiagoa den eremu trinkoak aukera ematen die jokalariei zelaiko edozein lekutatik gola sartzeko, eta, ondorioz, joko bakar batean hirurogei gol saiakera egiten dituzte, batez beste. Hiru edo lau minutuko iraupena izaten du gol batek , guztira hamaika gol inguru lortzen dira batez beste partida batean.\nHistoria.\nHondartzako futbola Brasilen hasi zen, zehazki Rio de Janeiroko Leme hondartzan eta nazioarteko kirol finkoa izatera ailegatu da. \u00c9ric Cantona frantziarra, Michel eta Julio Salinas espainiarrak eta Rom\u00e1rio, J\u00fanior eta Zico brasildarrak bezalako nazioarteko jokalari ospetsuen parte-hartzeak telebistaren estaldura mundu osoko 170 herrialde baino gehiagotara zabaltzen lagundu du, hondartzako futbola munduko kirol profesional bizkorrenetako bat bihurtuz eta nazioarteko ikuskizun komertzial bihurtzea eraginez.\nHondartzako futbola mundu osoan jolastu da urte askoan eta formatu desberdinetan. 1992an, jokoaren araudiaren oinarriak sortu ziren BSWWko bazkideek Los Angelesen antolatutako ekitaldi pilotu batean. Hurrengo udan, hondartza profesionaleko lehen futbol txapelketa antolatu zen Miami Beachen, Estatu Batuak, Brasil, Argentina eta Italia bezalako taldeen parte-hartzearekin.\nAraudia.\nJokalekua.\nHondartzako futbol-lurrak hareazko gainazal laua izango du, eta xingola urdinez mugatuta egongo da. Neurriak 35 \u00d7 26 metrokoak izango dira, eta +-1 metroko aldakuntza izango dute. Jokalekuko eremuak (zelaiaren erdiak, eremu penalak...) irudizko lerroen bidez trazatuko dira, eta lerro horiek jokalekuaren kanpoaldean metro batera dauden bi banderatxo gorri edo hori lotuko dituzte. Ateek hori fluoreszenteak izan beharko dute, eta 5.5 metroko zabalera eta 2.2 metroko altuera izango dute.\nJoko-taldeak.\nTalde bakoitza bost jokalarik (lau atezaina gehituta) eta mugarik gabeko ordezkapenek (3 eta 5 jokalari osagarri bitarteko aulkia) osatzen dute. Hondartzako futbol partida bakoitzak irabazle bat izan behar du, berdinketaren kasuan hiru minutuko denbora gehituz, eta berdinketaren ostean penaltien txanda eginez. Urrezko golaren araua, gertaera ezberdinen arabera alda daiteke, Europa n Beach Soccer League ESBL kasu.\nOhartarazpenak.\nBi epaile egongo dira partida bakoitzeko. Egindako edozein falta, atera zuzenean botatzeko aukera bihur daiteke, eta falta jaso duen jokalariak bota behar du.\nTxartel horiak erabiltzen dira jokalariak ohartarazteko txartel horrekin zigortzen diren faltak egiten dituzten bakoitzean; bigarren txartel hori bat jasoz gero, txartel urdina aterako zaio eta joko-zelaia 2 minutuz utzi beharko du, eta behin txartel urdina aterata, ezin zaio txartel horia berriz atera. Zigortutako taldeak gol bat sartzen badu penalizazioko bi minutuetan automatikoki berreskuratuko du txartel urdina jasotzeagatik bertan behera geratu den jokalaria. Jokalari batek bigarren txartel urdina jasotzen badu, txartel gorria erakutsiko zaio eta joko-zelaia utzi beharko du modu iraunkorrean.\nTalde bat 2 edo 1 jokalarirekin geratzen bada, partida amaitutzat emango da.\nZuzeneko tiro librea.\nZuzeneko tiro libre bat dago arau-hauste hauetakoren bat gertatzen denean:\nZelai erdiko zeharkako tiro librea (zeharkako tiro librea).\nZelai erdian zeharkako tiro libre bat gertatzen da, arau-hauste hauekin."}
{"id": "997735", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997735", "title": "Juju", "text": "Juju Mendebaldeko Afrikaren erlijio tradizionalaren magiako praktikak izendatzeko erabiltzen den hitza da, batez ere Nigerian eta Kamerunen. Halaber, \"juju\" magia egiteko edo sorginkerietan erabiltzen diren objektuak dira.\nEtimologia.\nHitzaren jatorria ez dago garbi: Afrikako hizkuntza batetik zuzenean edo frantses bitartez heldu zaigun hitza izan daiteke.\nJuju Amerikan.\nJuju terminoa eta harekin lotutako praktikak esklaboek eraman zituzten Afrikatik Ameriketara. Praktika horiek bizirik daude gaur egun Amerikako zenbait eremutan, batez ere Kolonbiako Pazifikoko kostaldean.\nErabilera.\nJuju erabiltzen da, batzuetan kontratua betearazteko edo betetzen dela ziurtatzeko. Hori ere gerta daiteke migrazioen, pertsonen trafikoaren eta behartutako prostituzioaren testuinguruan. Eszenatoki tipiko batean, emakume nigeriar batek juju sorginkeria bat jasotzen du Europara prostituziora bidali aurretik. Juju sorginkeriak kontrabandistei edo trafikatzaileei ordainduko diela eta ihes egingo ez duela ziurtatu nahi du.\nVudua ez dago jujuarekin erlazionatuta, antzekotasun linguistiko eta espiritualak izan arren. Juju ona egon daiteke, ia ekintza on guztietatik etor daitekeena; Juju txarra ere, alderantziz, sor daiteke. Gainera, jujuak eragina du zortean eta fortunan.\nSineskeria honetan ohikoa da bitxien antzeko elementu txikiak gainean eramatea; barruan \"sorgin medikuek\" sortzen dituzten \"drogak\" izaten dituzte.\n\"Juju\" terminoa zerbaiten sentimendua izendatzeko erabili ohi da ere bai. Adibidez, pertsona bat objektu edo leku batek kaltetuta sentitzen bada, objektuak edo lekuak \"juju txarra\" duela esango genuke."}
{"id": "997744", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997744", "title": "Aire-trafikoaren kontrolatzaile", "text": "Aire trafikoaren kontrolatzailea edo aire trafikoaren kontrolatzailea ( ATC, ingelesez siglak \"Air Traffic Controller\" ), hegazkinen trafikoa aireko espazioan eta aireportuetan modu seguruan, ordenatuan eta modu seguruan zuzentzeaz arduratzen den pertsona da. pilotuei baimena ematea beharrezko argibide eta informazioekin, beren eskumeneko aire espazioan, talka saihesteko, batez ere hegazkinen eta maniobra eremuko oztopoen artean. Aire-trafikoaren kontrolaren arduradun garrantzitsuena da.\nBere lana korapilatzua da, hegazkinen trafiko trinkoa dela eta, aldaketa meteorologiko posibleengatik eta aurreikusi gabeko beste gertaeren ondorioz. Aire-kontrolatzaileak espazio-hautemate eta proiekzio handia duten pertsonen artean hautatzen dira, eta aldi berean, entrenamendu intentsiboa jasotzen dute, bai Kontrol Dorrean, Hurbilketa Kontrolean, Area Kontrolean eta Radar simulagailuetan, baita pilotuetan ere, Hegaldi Simulagailuetan, sakontzeko instrumentuen hegaldiaren ezagutza, Aire Trafikoaren Kontrolaren oinarrizko eta erdi mailako ikastaroetan.\nHegazkinen arteko bereizketari dagokionez segurtasuna mantentzeko, ek Nazioarteko Abiazio Zibilaren Erakundeak, ICAOk, Abiazio Administrazio Federalak, FAAk eta herrialde bakoitzeko aeronautika agintariek emandako arauak eta gomendioak aplikatzen dituzte. Zerbitzuan dagoen kontrolatzailea kontrol-eremua, terminalaren kontrol-eremua, aire-bidea, etab.\nIzeneko hiru dimentsiotako aire-espazioko eremuan hegan egiteaz arduratzen da. Kontroladore bakoitzak alboko sektoreetako kontrolatzaileekin koordinatu behar du hegazkin batek bere erantzukizun eremuan sartuko dituen baldintzak planifikatzeko, hegaldi hori inolako gatazkarik eman gabe beste trafikoari, egoera meteorologikoari, kokapen geografikoari edo altuerari dagokionez hegaldi maila), hau barne eta nazioarteko hegaldietarako balio du.\nKontrolatzaileek \"Area Control Centers\", ACC, Kontrol Dorrean, TWRn edo Approach Control Office-n, APP-en lan egiten dute, non hainbat sistema elektroniko eta informatiko dituzte, trafikoa kontrolatzen eta kudeatzen laguntzen dutenak, hala nola Radar, RDR, (irrati-detekzioa eta irismena), oso maiztasun handiko uhinak igortzen / jasotzen dituen tresna da, bere aire espazioan hegan egiten duten objektuak detektatzen dituena eta, ordenagailu programen bidez, Pantailen Radarrean aurkezten dituena. hegaldiak kontrol-posizioetan. Badaude beste laguntza programa batzuk, hala nola erabilgarri dauden pistak egokitzen dituztenak, hegazkinak aireratzeko eta lurreratzeko eta hegaldiek aireratu eta lur hartu behar duten kontrolatzeko hegaldi kopurua optimizatzeko.\nNormalean, kontrol dorre taldea pertsona kopuru handi batek osatzen du, zeregin zehatz batean espezializatuta; adibidez, radar-kudeatzailea, lurreratzeko eta aireratzeko pistako kontrolatzailea, (Tokiko Kontrola), tresnetako hegaldien arauen arabera irteten diren hegazkinentzako baimenak emateaz arduratzen den kontrolatzailea, (Likidazio Bidalketa), Taxiways, TWY eta plataformako baimen-kontrolatzailea., (Beheko Kontrola) edo gainbegirale nagusia.\nAire-kontrolatzaile motak.\nBaimen kontrolatzailea (DEL) : irteerako hegazkinei Hegaldi Planaren baimen guztiak emateaz arduratzen den pertsona.\nThe Ground Controller (GND) : hegazkina \"lurrean\" gidatzeko arduraduna taxi-bideetatik (TWY-Taxiway), bai hegazkineratzeko ateetatik pista aktibora, bai aireportuko beste plataformetara eta pistatik aparkalekura. asko.\nTower Controller (TWR) : pistaren edo pisten eta elkarguneen agintea du; hegazkinari lehorreratzeko edo aireratzeko baimena ematen du, eta hegazko arau bisualak edo hegaleko arau bisualak (VFR) kontrolatzen ditu, ATZ izenarekin ezagutzen den espazioan funtzionatzen du 5 itsas milia bitarteko (9260)\u00a0m), eguraldi baldintza kaltegarriei, pistari eragiten dioten lanei eta hegazti taldeei buruzko beste batzuei buruzko informazioa eskaintzen du\nApproach Controller (APP) : aireko espazioa kontrolatzen du, CTR-k lehentasunak ematen dizkie IFR hegaldiei (eulien arau instrumentalak) edo instrumentuen hegaldien arauei, 5 kilometro inguru bere espazioaren mugara arte, 10, 20 edo 40 milia izan daitezke kasuan eta 195 ft (59\u00a0m) altuera (ft = oinak). Kudeatu aireportu batera edo batzuetara irten eta iristen den trafikoa. Irteeretan, erdiko kontroladorera (ACC) transferitzen ditu bere aire espazioaren mugara luzapenean zein altueran iritsi aurretik. Iristean ACC kontroladoreak hegazkina TWRra transferitzen du lehorreratzera doazenean. Radar batekin lan egin dezakezu edo kalkulatutako ordu eta hegaldien aurrerapen orriak erabiliz.\nIbilbidea edo Arloko Kontrolatzailea (CTR) : aireko gainerako espazioa kontrolatzen du. Hurbilketaren eta ibilbidearen arteko mugak kontrol zentroen artean ezartzen dira adostasun gutunen bidez. Orokorrean, ibilbide edo area kontroladoreak hegaldi maila batean ezarritako trafikoa kontrolatzen du eta hurbilketa kontroladoreak eboluzionatzen duen trafikoa kontrolatzen du, bai hegaldi maila idealera igoz, bai helmugako aireportuan lurreratzeko.\nOHARRA: aire-kontrolatzaile bakar batek funtzio bat baino gehiago betetzen dituen estatuak daude. Adibidez, DEL-k GND ere egin dezake."}
{"id": "997747", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997747", "title": "Sara Berenguer", "text": "Sara Berenguer Laosa (Bartzelona, 1919ko urtarrilaren 1a - Montadin, 2010eko ekainaren 8a) feminista libertario eta anarkosindikalista katalana izan zen, Mujeres Libres (Emakume Askeak) erakundeko kidea.\nGaztaroa.\nLangile klaseko familia xume batean jaio zen. Aita igeltseroa eta ekintzaile libertarioa zen. 12 urterekin eskola utzi, eta hamahiru urterekin harategi batean hasi zen lanean; baina, bertan jasandako esplotazioa eta matxismoa eraman ezinik, lana utzi zuen. Geroago, beste lan batzuetatik ere kaleratu egin zuten. Lantegi batean jostun gisa lan egin zuen eta, ondoren, bere kabuz jostun izaten jarraitu zuen 1936ko uztailera arte. Espainiako gerra zibila hasi zenean 16 urte zituen. Aita lehen borroka-lerroan borrokan hil zen.\nGerra garaian, Sara Berenguerrek Les Corts auzoko Batzorde Iraultzailean parte hartu zuen 1937ko ekainera arte\".\" Zurgintza sindikatuaren Batzorde iraultzailean ere jardun zuen Antonio Santamariarekin batera, zeinentzat mekanografia eta kontabilitate lanak egin zituen. Horrela, egun batean, armak banatzeko arduraduna izendatu zuten. \nAldi berean, erantzukizuneko karguak izan zituen Federaci\u00f3n Ib\u00e9rica de Juventudes Libertarias - FIJL (Gazteria Libertarioen Iberiar Federazioa) erakundearen tokiko batzordean eta Ateneo Libertarioaren idazkaritzan; azken honetan kaleko haurren irakasle gisa aritu zen. Sol Ferrer ezagutu zuen, Francesc Ferrer y Guardiaren alaba, eta berarekin ikasi zuen frantsesa. \n1937ko maiatzeko gertaeretan, komunisten aurkako borroka armatuetan parte hartu zuen \"Casal\", Amparo Poch y Gasc\u00f3n militante libertarioak zuzendutako emakume langileen etxea, defendatuz. 1937. urte hasieran, \u00c1ngel Aransaezekin batera, Nazioarteko Elkartasun Antifaxistako (SIA) batzorde nagusiko kide izendatu zuten eta bisita ugari egin zituen frontera.\n1938ko urrian Mujeres Libres mugimenduan sartu zen eta elkartearen eskualdeko idazkaritzaren ardura hartu zuen. Ezjakintasunaren aurka borrokatu zuen eta \"emakumeen heziketa sozial eta kulturalean engaiatu zen, emakumeek eurek beren burua gizaki libre eta kontziente gisa eraiki eta defendatu ahal izateko\". \nErbestea eta erresistentzia.\n1939ko urtarrilean, indar errepublicazaleen atzera-egiteak eragin zuen Frantziako exodoan, SIAn jarraitu zuen lanean Perpinyan eta Besiersen. Han, presoak kanpamentuetatik erreskatatzen saiatu zen, baita Jes\u00fas Guill\u00e9n Bertol\u00edn bere bikotekidea ere, haien artean zegoelarik.\nNazien okupazioan Bram-eko CNT taldeko kidea izan zen eta lotura izan zuen Aude, Arieja, H\u00e9rault eta Garona Garaian jardun zuen Frantziako Erresistentziarekin. Askapenaren ondoren, Jes\u00fas bikotekidearekin, CNTrekin lanean jarraitu zuen erbestean. 1947an CNTk errefuxiatuei zuzendutako takigrafia ikastaroen arduraduna izan zen eta mugimendu libertarioak antolatutako antzerki taldeetan ere parte hartu zuen gogotsu. Hainbat ekintzaile anarkistarekin harreman estuak mantendu zituen, tartean Octavio Alberola Suri\u00f1ach eta Cipriano Mera. 1965ean, \"Frente Libertario\" egunkaria argitaratu zuen taldearen jardueretan parte hartu zuen.\n1972tik 1976ra, Suceso Portalesekin batera, Mujeres Libres aldizkaria idazten eta argitaratzen hasi zen (47 zenbaki 1964tik 1976ra). \n\"De toda la vida\" filma.\nBere etxea, Besiersetik gertu, oraindik ere, libertarioen topaleku da. Han filmatu zen \"De toda la vida\" (Bizitza osokoa) filmaren zati handi bat 1986an. Pelikulan Pepita Carpe\u00f1a, Dolores Prat, Frederica Montseny, Suceso Portales, Merc\u00e8 Comaposada i Guill\u00e9n, eta Conxa P\u00e9rez Colladok hartu zuten parte. "}
{"id": "997749", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997749", "title": "Pena (Lisboa)", "text": "Pena Lisboako udalerriaren freguesia da, Portugalen. Freguseia honek 0,49 km\u00b2 ditu eta 6.068 biztanle 2001an. Biztanleriaren dentsitatea 12.283,4 bizt/km\u00b2koa da."}
{"id": "997750", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997750", "title": "San Sebastian Recreation Club", "text": "San Sebastian Recreation Club Donostiako kirol talde bat izan zen 1904. urtean sortu zena. 1919an Donostiako Tenis Elkarte Erreala (\"Real Club de Tenis de San Sebasti\u00e1n\", \"RCTSS\") bihurtu zen eta jardunean dirauen Gipuzkoako kirol talderik zaharrena da. 1904 eta 1907 artean futbol talde arrakastatsua izan zuen, Real Sociedad taldearen aurrekarietako bat izan zena.\nHistoria.\nElkartearen hastapenak.\n\"San Sebastian Recreation Club\" 1904ko abuztuaren 28an sortu zen. Jorge Satrustegi izan zen aurreneko lehendakaria eta hasiera hartan Donostiako aisialdi jarduerak sustatzea helburu zuenez hainbat kirol talde sortu zituen; futbola, tenisa, hockeya, kriketa, hipika, errugbia, poloa, golfa, atletismoa... Hasierako egoitza Ategorrietan izan zuen eta 1906an Antiguo auzora aldatu zen, Zumalakarregi etorbidera hain zuzen ere. Hasiera batean futbolak izan zuen arrakasta handiena eta aurreneko partidak Atotxako belodromoan jokatu ondoren 1906tik aurrera Ondarretako futbol zelaian jokatu zituen partidak.\nHasieratik bertatik tenisak ere garrantzia handia hartu zuen. 1904an bertan Txofreko zezen plazan tenis partida bat antolatu zuen, donostiarrek kirol berria ezagutu zezaten. 1906an Antiguora aldatu zirenean bost tenis pista eraiki zituzten. 1919an elkarteak izena aldatu zuen eta \"Real Club de Tenis de San Sebasti\u00e1n\" bihurtu zen.\nFutbol taldea.\nDonostian sorturiko aurreneko futbol taldea izan zen. 1905ean Espainiako txapelketa (Errege Kopa) jokatzeko lagunarteko partida bat jokatu zuen Bilbon, Lamiako zelaian Athleticen aurka. Partida borrokatua izan zen eta 1-1 amaitu zuten. Honako jokalari hauek osatu zuten taldea; Calisalvo, Artola, Arzuaga; Perojo, Foster, Aurrecoetxea, Sena, Minondo, Solana, Regalado eta Gil.\nErrege Kopa Madrid Foot-Ball Club eta Athletic Club taldeekin batera Madrilgo Tiro del Pich\u00f3n estadioan jokatu zuen. Hiru talderen arteko txapelketa izanik triangular bat jokatu zen. Lehenengo partidan madrildarrek 3-0 garaitu zituzten donostiarrak. Bigarren partidan ere madrildarrak nagusitu ziren Athleticen aurrean 1-0 irabaziz. Hirugarren partida jokatzeari uko egin zioten bilbotarrek, baina partida handitzat bigarrena hartu zenez Athletic kontsideratzen da urte hartako txapeldunordea.\n1906an Jesus Satrustegik, Madrid FC-ko presidente Carlos Padr\u00f3sek eta Kataluniako Federazioko Narciso Masferrerrek Espainiako Futbol Federazioaren estatutuak idatzi zituzten, hor ikusten da taldeak Estatuko futbolean zuen garrantzia. Urte bereko martxoaren 3an Donostian Recreation eta Athletic-en arteko lagunarteko partida jokatu zen eta donostiarrak 2-1 nagusitu ziren. Ondarretako futbol zelaia inauguratu zuen taldeak, hiriak izan zuen aurreneko estadioa.\n1907an taldean banaketa gertatu zen eta hainbat jokalarik (Sena anaiak, Elosegi, Arrillaga, Dorda, Etxebarria eta abar) talde berria sortu zuten 1908an, \"San Sebasti\u00e1n Foot-Ball Club\". Talde berriak kolore zuri urdinak hartu zituen, hiriaren banderaren koloreak hain zuzen ere. 1909. urteko Errege Kopan parte hartzeko urtarrilaren 3an Club Ciclista San Sebasti\u00e1n taldearen lizentzia hartu zuen eta txapelketa bikaina egin ondoren Kopa txapelduna izan zen.\nClub Ciclistaren izena alde batera utzi eta 1909ko irailaren 7an \"Sociedad de Foot-Ball de San Sebasti\u00e1n\" talde berria sortu zen. Bost hilabete beranduago Alfontso XIII.ak, Donostian udak igarotzen zituenak, Errege titulua eman zion taldeari eta Real Sociedad de Foot-Ball bihurtu zen.\nEragina hiriko futbolean.\n\"SS Recreation Club\" elkartearen sorrerak futbolaren arrakasta ekarri zuen Donostiara eta hurrengo urteetan talde ugari sortu ziren; \"Vasconia Sporting Club\", \"Small F.C.\", \"Athletic Club\", \"Easo F.C.\", \"C.D. Fortuna\", \"Amaikak Bat\", \"Cant\u00e1brico\"...\nUniformea.\n\"San Sebastian Recreation Club\" elkarteak kolore berde eta horidun elastikoak erabili zituen, batzutan erdi eta erdi zirenak eta beste batzuetan marradunak. Errealak talde zaharra omendu nahian \"SS\" \"Recreationen\" koloreak aukeratu zituen bigarren ekipamendurako 2007-2008 eta 2008-2009 denboraldietan."}
{"id": "997751", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997751", "title": "XL'R", "text": ""}
{"id": "997752", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997752", "title": "Patrick Henry Bruce", "text": "Patrick Henry Bruce (1881 - 1936) estatubatuar margolari modernoa izan zen, pintura sinkromista praktikatzen zuena, kubismo modu bat.\nPatrick Henryren ondorengoa zen. Bruce askotan sinkromismoarekin eta orfismoarekin lotzen da, baina, pertsonalki Sonia eta Robert Delaunay-rekin oso gertu egon arren, ez zen inoiz inongo eskoletakoa izan. Marcel Duchamp-ek miresten zuen bere lana eta agian Matissek, bere aurreko irakasleak, Barnes Fundaziorako horma-irudiak egin zituenean hartutako estiloan eragina izan zezakeen. XX. mendearen hasierako abangoardiako artista ospetsu asko ezagutu zituen Brucek, eta aldizka erakusketak egiten zituen Salon d'Automne-n.\nBere lan helduaren estiloak L\u00e9ger-ek eta Ozenfant-ek 1920ko hamarkadan garatu zuten purismoa aurreikusten zuen. 1918ko eta ondorengo margolanetan, ertz gogorreko forma geometrikoak mahai bezalako baten gainean jartzen dira eta kolore lauetan aurkezten dira, erregularki aplikatuta. Bruce oso kritikoa zen bere buruarekin, eta bere margolanen zati handi bat suntsitu zuen, ehun margolan bakarrik utziz. New Yorken bere buruaz beste egin zuen 1936an."}
{"id": "997753", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997753", "title": "Itzultzailea.eus", "text": ""}
{"id": "997760", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997760", "title": "Silvestre Umerez", "text": "Silvestre Umerez Zatarain (O\u00f1ati, Gipuzkoa, 1843ko martxoaren 14a - Montevideo, Uruguai, 1922ko azaroa) euskal paleontologo eta pedagogoa izan zen. Bere lehen urteak Euskal Herrian egin zituen, eta gero Ameriketara joan zen; Uruguain lan pedagogiko garrantzitsua burutu zuen, garai hartan herrialdearen hezkuntzak izandako bultzakada handiaren arduradunetako bat izan zelarik.\nEuskal Herriko aldia.\nFisika eta Matematika ikasketak egin zituen Madrilen eta Valladoliden, eta Bigarren Hezkuntzako irakasle bezala lanean hasi zen. 1869an O\u00f1atiko Unibertsitatean eskolak ematen hasi zen, bertan Matematika katedraduna eta liburuzaina bihurtuz.\n1871ean, Aitzkirriko kobazuloan (O\u00f1ati) aurkitutako aztarna paleontologikoen lehen determinazioak egin zituen, eta berak ere kobazuloa industu zuen.\n1873an, II. Guda Karlistaren eraginez Unibertsitatea itxi zen, eta Umerezek, beste askok bezala, atzerrirako bidea hartuko zuen.\nUruguaiko ibilbidea.\nUruguaiera 1874ko maiatzean ailegatu zen. Hainbat aktibitateri ekin bazion ere (tartean zohikatz-meatzaritza), bere jarduera nagusia hezkuntzan izan zen.\n1875ean, Duraznon \"Colegio Hispano Oriental\" sortu zuen. 1876ean, Mariano Soler apaizaren aginduetara, \"Liceo de Estudios Universitarios\" ospetsua sortu zuen. 1877an Montevideoko \"San Vicente de Paul\" eskolaren zuzendari izendatu zuten; eta lanpostu hau Lizeoan emaniko kimika eskolekin txandakatu zuen. 1879ean Maldonadora bizitzera joan zen, Silvestrek \"Escuela Ram\u00edrez\" ikastetxearen zuzendaritza postua atera baitzuen bertan; emazteak Nesken Bigarren Hezkuntza Eskolaren zuzendaritza hartu zuelarik. Umerezek, besteak beste, ikasleen artean nekazaritza eta lorezaintza ezaguerak bultzatu zituen (Escuela Ramirezen, berak landatutako masustondo zuriak oraindik zutik diraute). 1889an Montevideoko \"Liceo Cat\u00f3lico\"aren zuzendaritza hartu zuen, fisika, kimika eta matematika irakastearekin batera. 1906ean Escuela Ramirezera itzuli zen, eta han jarraitu zuen 1915ean erretiroa hartu arte.\nPedagogo berritzailea.\nUmerezek lan pedagogiko garrantzitsua egin zuen Uruguaien, ikasleen burujabetasuna sustatuz, eta lehengo irakasmolde pasiboak gainditu behar zirela aldarrikatzen zuen korrontea jarraituz; 1877tik aurrera Uruguaien bultzatutako hezkuntza erreforma sakonean parte hartze handia izan zuen. Filosofia horrekin bat, 1879an \"El Porvenir del Estudiante\" astekaria bultzatu zuen, bere garaian erreferentziazko ekimena (13 urteko gazteek egina) eta etorkizuneko hainbat pertsona garrantzitsuren eskola.\nBizitza pertsonala.\n1876ko irailaren 24ean Mercedes Sanchez irakaslearekin ezkondu zen Duraznon. Fede katolikoaren jarraitzailea, bere burua euskaldun bezala aurkeztu ohi zuen, eta Montevideoko El Cerro parrokian Arantzazuko Amaren gurtzea bultzatu zuen. Hil zenean, haren arimaren aldeko meza bere ikasle izandako Antonio Castro josulagunak eman zuen."}
{"id": "997761", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997761", "title": "Arkitektura neobarroko", "text": "Arkitektura neobarrokoa (Frantzian Bigarren Inperioko estilo, Erresuma Batuan Baroque Revival eta Alemanian Wilhelminism) arkitektura historizistaren estilo berantiarra izan zen. XIX. mendeko amaieran landu zen, batez ere 1880 urtetik aurrera; nolabait, neoklasizimoa ordezkatu zuen. Hasieran Europan garatu zen; ondoren munduko beste tokietan ere landu zen. Dena dela, arkitektura historizista barruan, ez da erraza \"neo\" desberdinak bereizi egitea.\nEraikin neobarrokoak Euskal Herrian.\nGurean ere badira adibide batzuk:"}
{"id": "997765", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997765", "title": "Luis Maria Uribe", "text": "Luis Maria Uribe Etxebarria (Urduliz, 1906ko urriaren 17a - 1994ko azaroaren 18a), Volea izenez ezaguna, bizkaitar futbolaria izan zen, aurrelari moduan aritu zena. Ramon Uribe bere anaia nagusia eta Ignacio Uribe bere semea futbolariak ere izan ziren.\nBiografia.\nFutbol munduan Madrilen hasi zen, bertan medikuntza ikasten baitzegoen. 18 urte besterik ez zituela, Gimn\u00e1stica de Madridek fitxatu zuen eta bi urte geroago Real Madridera pasa zen. Lehen mailan, 1929ko ekainaren 16an debut egin zuen, Arenas Cluben aurka 2 eta 0 irabaziz.\nIkasketak amaitzean, Bizkaira itzuli eta Fred Pentlanden Athleticek 1929an fitxatu zuen. Bere aurreneko urtean, Eskualdeko Txapelketako bi partidan baino ez zuen jokatu, ez Ligan eta ez Kopan. Bere debuta Espainiako Lehen Mailan 1930eko abenduaren 14an izan zen, Errealaren aurka (euskal derbi hartan Athleticek 6-1 irabazi zuen). Guztira, 43 partida jokatu zituen, 26 gol lortuz. 1933ko azaroaren 12an Real Betisen kontra \"hat-trick\" bat lortu zuen. Tamalez, taldeko lehen aurrelari ospetsuekin- Lafuente, Iraragorri, Bata, Txirri II.a eta Gorostiza- jokatu zuenez ezin izan zuen partida gehiago jokatu."}
{"id": "997766", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997766", "title": "Luis Mar\u00eda Uribe", "text": ""}
{"id": "997767", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997767", "title": "Ram\u00f3n de la Fuente Leal", "text": ""}
{"id": "997768", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997768", "title": "Arenas Club", "text": ""}
{"id": "997769", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997769", "title": "Kafrangak", "text": "Kafrangak Arteako emakume taldea da. 2015. urtean sortu zen herrigintza egiteko feminismotik eta euskaraz.\nHistoria.\nJatorria.\n2015ean herriko emakumezko batzuek sortu zuten taldea jabekuntza eskolako ikastaroak herrian egotea bermatzeko eta Arratiako mugimendu feministarekin koordinatuz urteroko hitzorduak antolatzeko batik bat: martxoaren 8a, azaroaren 25a edota mendi-martxa.\n2017an andreen gela propioa lortu zuten herriko Kultur etxean. 2021. urtean hartu zuen taldeak Kafrangak izena. \"Izena daukana badala\" iritzita, eta iraina ikur hartuta, ipini zioten taldeari Kafrangak izena. Aurkezpenean honako hau adierazi zuten:\"Eretxi propioa daukan andrea, bere ustea ozen eta irmo adierazoten dauana, kafrangea ei da. Askatasuna ostuten deuskun mendeetako estigmatizazinoa urratuten goaz\"\nHelburuak.\nKafrangak taldeak Arteako andreen bilgune feminista eta autonomoa izatea du helburu. Talde autonomo eta independientea den arren, instituzioetako berdintasun politiketan elkarlana eta aholkularitza lana emateko prestutasuna adierazi du eta hala jasota dago bere dokumentuetan. Arratiako mugimendu feministarekin koordinazioan egiten du lan."}
{"id": "997770", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997770", "title": "J\u00f3zsef Koszta", "text": "J\u00f3zsef Koszta (Bra\u0219ov, 1861eko martxoak 27 \u2013 Budapest, 1949ko uztailak 29) margolari hungariarra izan zen. Bere lan garrantzitsuenen artean daude: \"Neska geranioekin\" eta \"Emakumea platerak lehortzen\".\nBiografia.\nJ\u00f3zsef Koszta hainbat arte eskoletan hezi zen, esate baterako, Municheko Arte Ederren Akademian, beka baten bidez 1891n. Gyula Bencz\u00far Maixu eskolan ere ikasi zuen eta K\u00e1roly Lotz eta Bertalan Sz\u00e9kely artistekin. Szolnok Arte Koloniako kide bihurtu zen eta denbora luzez lan egin zuen bere kontura landetxe batean, paisaiak margotzen zituen Istv\u00e1n Nagy margolariarekin batera.\nLana.\nJ\u00f3zsef Kosztaren ikuspuntu artistikoa 1920ko hamarkadan bilakatu zen. Errealismoa zuen lanerako estiloa eta nekazarien lana erretratatu zuen, tono indartsuko koloreen bidez eta argiaren eta itzalaren arteko kontrastea azpimarratuz. Bere lana aurrera zihoala, kolore argiak erabiltzen hasi zen, hondo ilunen gainean. Bere lana joria izan zen eta arlo ia guztiak jorratu zituen: erretratuak, genero margolanak, bodegoiak eta paisaiak.\nOroitzapenak eta omenaldiak.\n1949ko uztailaren 29an, bere heriotza baino lehen, Szenteseko museoari eman zizkion bere lanak eta, horregatik, bere omenez izena aldatu zioten eta Koszta J\u00f3zsef M\u00fazeum izena jarri zioten.\nEra berean, Szentes hirian, bere omenez kale bati eta eskola bati jarri zioten bere izena. 1999an, Budapest hiriak bere omenezko memoriala eraiki zuen. 2005ean, Szentes hiriak Oroimen lore koroa bat jarri zuen J\u00f3zsef Kosztaren hilobian, hala ere, geroagoko ikerketek azaldu dutenez, J\u00f3zsef Koszta beste leku batean hilobiratu zuten, izenik gabeko hilobi batean. Hori horrela, 2008an bere aztarnak lekualdatu zituzten."}
{"id": "997772", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997772", "title": "Rockwell Kent", "text": "Rockwell Kent (1882ko ekainaren 21a - 1971ko martxoaren 13a) estatubatuar margolaria, grabatzailea, ilustratzailea, idazlea, marinela, abenturazalea eta saltzailea izan zen.\nBere margolanek kolore leunak dituzten hainbat paisaia irudikatzen zituzten.\nPolitikoki aktiboa, Amerikako Alderdi Sozialistako kidea izan zen eta hainbat sindikatu sostengatu zituen. AEBek Sobietar Batasunarekiko zuten politikaren aurkari gisa agertu zen Gerra Hotzean, eta horretarako Joseph McCarthy-ren miran egon zen eta pasaportea kendu zioten. Berreskuratu egin zuen Auzitegi Gorenaren ebazpena jaso zuenean, eskubide zibilak mugatzen zituela esaten baitzuen, ezin baitzuen askatasunez bidaiatu. Bakearen Lenin saria jaso zuen eta zehaztu zuen diru saria \"Vietnamgo haur guztiei, bai iparraldekoei bai hegoaldekoei\" eman beharko zaiela."}
{"id": "997773", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997773", "title": "Ram\u00f3n Mar\u00eda Adurriaga", "text": "Ram\u00f3n Mar\u00eda Adurriaga Uribe (O\u00f1ati, 1755eko azaroaren 12a - ) gipuzkoar apaiz eta legelaria izan zen. Sancti Spiritus Unibertsitatean zuzenbide zibil eta kanonikoa ikasi zituen. Iru\u00f1eko bikario nagusia, politikagintzan abila zenez \u00c1vilako gotzain izendatu zuten."}
{"id": "997775", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997775", "title": "Baionagoiena (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "997776", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997776", "title": "Breuer (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "997779", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997779", "title": "Joandin (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "997780", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997780", "title": "Gaskoien Plaza (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "997781", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997781", "title": "Caradoc (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "997782", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997782", "title": "Tourettes (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "997783", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997783", "title": "Maub\u00e8c (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "997784", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997784", "title": "\u00c1ngel Mariano Moscoso", "text": "\u00c1ngel Mariano Moscoso P\u00e9rez y Oblitas (Arequipa, 1732 - C\u00f3rdoba del Tucum\u00e1n, 1804) apaiz katoliko espainiarra izan zen, R\u00edo de la Platako erregeordetzan Kordobako gotzain izan zen, 1787 eta 1804 artean.\nBiografia.\nArequipa hiriko gurasoak eta Santa Cruz de la Sierrako apezpikuaren iloba, Fernando P\u00e9rez de Oblitas, San Bernardo Errege Ikastetxean eta Loiolako San Inazio Unibertsitate Pontifizioan ikasi zuen, biak Cuscon, non filosofia eta teologian doktoretza lortu zuen. Bere osabaren idazkari izendatua izan zen, Oblitas apezpikua, Santa Cruz de la Sierrakoa, nork apaiztu zuen. Taratako apaiz izendatua, parrokia-eliza eraiki zuen, bertako indigenen \"bakegintzan\" lagundu zuen, baita Tupac Amaru II.aren matxinadari aurre egiteko soldaduen eta tresnen hornikuntzan ere. Gertaera honetan parte hartu izanak Charcas hiriko katedraleko kabildoa integratzeko kontsideratua izatea ekarri zion, eta ospe handia eman zion Peruko erregeordetza osoan.\nBere izena 1787ko urriak 27an erregeak aurkeztu zion Aita Santuari, C\u00f3rdoba del Tucum\u00e1neko gotzain kargurako, egungo Argentinaren iparralde eta erdigune osoa hartzen zuen elizbarruti bat, garai hartan Rio de la Platako erregeordetzaren zati zena. 1789ko hasieran iritsi zen Saltara, Gregorio Funesek Jujuyren jurisdikzioko tokiren batean hartu ondoren, Punako kuratuen bisitatzaile izendatu zuena. Milagroko Jaunaren eta Ama Birjinaren ospakizunetako buru izan zen, eta 1793ko martxoan San Salvador de Jujuyn zegoen, oraindik C\u00f3rdobara iritsi gabe, hiri horretara 1792ko azaroaren 25ean iritsi zelarik, bere elizbarrutiaren iparraldeko parrokia ugari bisitatu ondoren. 1795ean, bigarren bisita bat hasi zuen bere elizbarrutiaren mendebaldera, handik gutxira, osasun arrazoiengatik eten behar izan zuena, Catamarcan zegoelarik. Hirugarren bisita batek, 1796ko hasieran, C\u00f3rdobako mendilerroetako kuratoak hartu zituen."}
{"id": "997785", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997785", "title": "Ellaline Terriss", "text": "Mary Ellaline Terriss (Port Stanley, Falklandak, 1871ko apirilaren 13a - Londres, Ingalaterra, 1971ko ekainaren 16a), Mary Ellaline Lewin jaiotza-izenez eta Ellaline Terriss izenez ezaguna, britainiar aktorea eta abeslaria izan zen. Eduardotar komedia musikaletan antzezteagatik ezaguna zen. 1893an Seymour Hicks aktorea eta ekoizlearekin ezkondu zen.\nTerriss dozena bat britainiar film baino gehiagotan agertu zen, gehienbat senarra aktore, idazle edo zuzendari-lanak egin zituen filmetan, hain zuzen. Besteak beste, zinema mutuko film hauetan antzeztu zuen: \"Scrooge\" (1913), \"David Garrick\" (1913), \"Flame of Passion\" (1915), \"A Woman of the World\" (1916), \"Masks and Faces\" (1918), \"Always Tell Your Wife\" (1923), \"Land of Hope and Glory\" (1927) eta \"Blighty\" (1927).\nOndoren, zinema mututik soinudun zinemara aldatu zen eta ondorengo filmetan antzeztu zuen: \"Atlantic\" (1929), \"A Man of Mayfair\" (1931), \"Glamour\" (1931), \"The Iron Duke\" (1934), \"Royal Cavalcade\" (1935) and \"The Four Just Men\" (1939)."}
{"id": "997786", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997786", "title": "Peruko erregeorde", "text": "Erregeordea (espainolez \"virrey\", eta lehen \"visorrey\" zena) Espainiako erregearen ordezkari pertsonala zen Peruko erregeordetzan: bere \"alter ego\", hau da, \"bere beste ni\". Erregeordetzaren autoritate goren bezala, justizia emateaz, altxor publikoa administratzeaz eta katolizismoaren hedapena eta indioen ebanjelizazioa zaintzeaz arduratu zen. Peruko erregeordetzaren garaian, berrogei erregeordek gobernatu zuten."}
{"id": "997787", "revid": "8784478", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997787", "title": "Maria Juana Gesalaga", "text": "Maria Juana Gesalaga Etxaide (Zarautz, - \"ibidem\", ) Zarauzko errepresaliatu politikoa izan zen Ravensbr\u00fcckeko kontzentrazio-esparruan. Espainiako Alderdi Komunistako kidea zen Jose Miguel Begiristain Urdangarin tolosarrarekin ezkondu ostean, ihesean aritu ziren. Ravensbr\u00fccketik askatu eta gero Bordelen bizi izan zen. Bere bizitzako azken urteetan Zarautzera itzuli zen, familiarekin bizitzera.\nBiografia.\nMaria Juana Gesalaga Zarautzen jaio zen 1907ko abenduaren 3an. 1931ko urriaren 15ean Jose Miguel Beguiristain Urdangarinekin ezkondu zen. Tolosan jaioa zen Beguiristain eta zapataria zen lanbidez. Espainiako Gerra Zibila hasi zenean Jose Miguelek UGTren batailoietan parte hartu zuen, teniente graduarekin. Frontea erortzean, Le Barcar\u00e8sen eta Gursen izan ziren, eta handik Bordelera egin zuten, erbesteratu gisa. Begiristainek, ordea, jarraitu zuen militante klandestinoentzako dokumentazio faltsua egiten. Muga gurutzatu ohi zuen materiala lortzeko.\nMaria Juana naziek atxilotu zuten Bordelen, senarra Espainian zegoen batean. Senarra 1943an atxilotu zuten, Alcal\u00e1 de Henaresen espetxeratu zuten eta bere arrastoa betirako galdu zen. Maria, ordea, Compi\u00e8gnera eraman zuten, lehenengo eta hortik Ravensbr\u00fcckera, 19.424 preso zenbakiarekin.\nBertan ezagutu zuen Rita Perez asturiar erresistentea. Ritaren senarra Sauchsenhausenen erail zuten, Paul semea Orrienenburgen eta Francismo, seme zaharra, Dachaun egon zen baina bizirik ateratzea lortu zuen. 1945ko apirilaren 23an Gurutze Gorriak eta Armada Gorriak Ravensbr\u00fcck askatu zuten eta Maria Juana Bordelera itzuli zen.\nBordelen Ritaren semea zen Franciscorekin ezkondu zen. Noizbehinka Zarauzko familiarekin komunikatzen jarraitu zuen, baina gutxitan kontatu zuen bizitakoa. Francisco senarra hil zenean, Zarautzera bueltatu zen, familiarekin bizitzera. 2005eko martxoaren 7an hil zen, 96 urterekin.\nMemoria.\nBere jaiotetxearen aurrean \"Stolperstein\" bat du jarrita."}
{"id": "997788", "revid": "119220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997788", "title": "Peruko erregeordea", "text": ""}
{"id": "997792", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997792", "title": "Larissa Ramos", "text": "Larissa Ribeiro Ramos Tramontin (Manaus, Brasil, 1989ko otsailaren 4a) brasildar edertasun modeloa da. 2009ko Miss Lurra Brasil eta Miss Lurra edertasun lehiaketak irabazi zituen."}
{"id": "997794", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997794", "title": "Emily Scarratt", "text": "Emily Scarratt (Leicester, 1990eko otsailaren 8a) Ingalaterrako errugbi jokalaria da, erdiko eta atzelari postuetan aritzen dena. Loughborough Lightning taldean jokatzen du 2017tik, eta Ingalaterrako errugbi selekzioko kidea da 2008tik. 2019an, World Rugbyren urteko emakumezko jokalari onena hautatu zuten, eta Sei Nazioen Txapelketako emakumezko jokalaririk onena 2020an. Britainiar Inperioko Ordena jaso zuen 2021ean."}
{"id": "997796", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997796", "title": "World Rugbyren urteko jokalari onena", "text": ""}
{"id": "997797", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997797", "title": "Dira Paes", "text": "Ecleidira Maria Fonseca Paes (Abaetetuba, Brasil, 1968ko ekainaren 30a), ezagunagoa Dira Paes artista-izenez, brasildar aktorea eta telebista aurkezlea da."}
{"id": "997798", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997798", "title": "Sasihistoria", "text": "Sasihistoria kontakizun historikoa zalantzan jartzen saiatzen den diskurtso mota bat da, historiografiaren prozedurak eta teknikak errespetatzen ez dituen ikerketa metodologiko bat erabiliz. Sasihistoria ikerketa alboratzearekin ezaugarritzen da; hau da, soilik aurretiko postulatuekin bat datozen gertaerak aztertu eta hipotesiak egokitu egiten dira teoriara moldatu daitezen. Aldi berean, datazio-teknikak, dokumentuak kontrastatzeko teknikak nahiz testuak aztertzeko teknikak alde batera uzten dira, baita aldez aurreko lanak nahita baztertzen ere. Beste ikerlariekin hitz egiteari uko egin ohi zaio eta gertaerak, nahiz zenbaitetan prozesu historikoak ere, jada gainditutako ikerketa-moduak erabiliz aztertzen dira.\nGainera, hausturagile, antiakademiko, sentsazionalista eta ustezko konspirazioen aurkitzaile gisa agertu ohi da. Oro har, alde batera uzten dira frogapenak, intsinuazio eta susmoen mesederako.\nKasu batzuetan, kriptohistoria terminoa erabiltzen da, 'kriptozoologiarekin' analogiaz, okultismoarekin zerikusia duen testu historikoa adierazteko.\nSasihistoria, sasizientzia kontzeptutik eratorria da eta sasiarkeologiarekin erlazionatzen da askotan. Kontzeptu hauen erabilera maiz gainjarri egin daiteke.\nDefinizioa eta etimologia.\nSasihistoria terminoa XIX. mendearen hasieran sortu zen, eta beraz, sasiezagutza eta sasizientzia terminoak baino zaharragoa da hitza. 1815eko adierazpen batean, \"Homero eta Hesiodoren Lehiaketa\" izendatzeko erabiltzen da, Homero eta Hesiodo poeta grekoen arteko fikziozko lehia deskribatzen duen ustezko narrazio historiko bat dena. Terminoaren zentzu gutxiesgarria, historiografiaren lana faltsu edo alferrikako gisa izendatzen duena, 1815eko beste ziurtagiri batean aurkitzen da. Sasihistoria sasizientziaren antzekoa da; izan ere, bi faltsifikazio-motak ikerketa intelektualaren eremurako ezarritako ikerketa-estandarrak bete nahian lortzen dira, baina ez bata ta ez besteak ez dituzte betetzen. Gainera, sasizientziak honen parte izan nahi du, bere onargarritasunerako laguntza-ebidentzia gutxi eskaintzen dituen arren.\nMichael Shermer eta Alex Grobman idazleek sasihistoria honela definitzen dute: \"iraganaren berridazketa, egungo helburu pertsonal edo politikoetarako\". Beste idazle batzuek definizio zabalagoa hartzen dute; Douglas Allchin-ek, zientziaren historialari batek dio, aurkikuntza zientifikoaren historia modu sinplifikatuan aurkezten denean, drama gehiegizkoarekin eta zientzialari idealizatuekin, horrek okerreko estereotipoak sortzen dituela zientziaren funtzionamenduari buruz, eta, izatez, sasihistoria bat dela, errealitateetan oinarrituta egon arren.\nEzaugarriak.\nRobert Todd Carroll-ek obra sasihistorikoak identifikatzeko irizpideen zerrenda bat garatu du. Honela dio: \"Sasihistoria, historia da zera kontutan hartuta:\nNicholas Goodrick-Clarke-k nahiago du \"kriptohistoria\" hitza. Beharrezko bi elementu identifikatzen ditu, hala nola \"Lehen mailako iturrien ezjakintasun osoa\" eta \"zehaztugabetasun eta baieztapen zoroak\" errepikatzea.\nHauek dira sasihistoriaren beste ezaugarri komun batzuk:\nSasihistoria adibideak.\nHauek dira teoria sasihistorikoaren kategoria komun batzuk, adibideekin. Kontuan izan kategoria bateko teoria guztiak ez direla nahitaez sasihistorikoak; sasihistoriatzaileak erakartzen dituzten kategoriak dira.\nAntzinako estralurtarrak, teknologia zaharrak eta lur galduak.\nImmanuel Velikovskiren \"Worlds in Collision\" (1950), \"Ages in Chaos\" (1952) eta \"Earth in Upheavalen\" (1955) liburuek, \"bat-bateko best-seller\" bihurtu zirenek, frogatu zuten mitologia zaharrean oinarritutako sasihistoriak finantza-arrakasta ikaragarrirako potentziala zuela, eta etorkizuneko lanen arrakasta-eredu bihurtu zen.\n1968an, Erich von D\u00e4niken-ek \"Chariots of the Gods?\" argitaratu zuen, eta bertan, kanpoko espazioko antzinako bisitariek piramideak eta beste monumentu batzuk eraiki zituztela dio. Harrezkero, antzeko baieztapenak egiten dituzten beste liburu batzuk argitaratu ditu. Baieztapen horiek guztiak sasihistoria gisa sailkatu dira. Era berean, Zechariah Sitchinek liburu ugari argitaratu ditu. Liburu horien arabera, Nibiru planetako izaki estralurtar batek, Anuncinaki izenaz ezagutzen dena, Lurra bisitatu zuen antzina, urrea eta genetikoki eraldatutako gizakiak bilatzeko, esklabo gisa zerbitzatzeko. Hark dio gertaera horien oroitzapenak sumertar mitologian eta mundu osoko beste mitologia batzuetan erregistratzen direla. Espekulazio horiek ere sasihistoria gisa sailkatu dira.\nAstronauta zaharren hipotesia are gehiago zabaldu zen Estatu Batuetan \"Ancient Aliens\" telesailaren bidez. Ronald H. Fritze historia-irakasleak ikusi zuen von D\u00e4niken-ek eta Ancient Aliens programak sustatutako baieztapen sasihistorikoak ezagunak direla AEB-tan. \"Oroimen eta jatortasun gutxiko pop-kultura batean, estralurtarrak eta piramideak eta galdutako zibilizazioak modak bezala birziklatzen dira \"\nGraham Hancock autoreak liburuen lau milioi kopia baino gehiago saldu ditu, tesi sasihistoriko hau sustatuz: antzinako munduko monumentu nagusi guztiak, Stonehenge, Egiptoko piramideak eta Pazko uharteko moaiak barne, antzinako superzibilizazio bakar batek eraiki zituela, Hancock-en arabera K.a. 15000tik 10000ra bitarte egin zutelarik aurrera, zibilizazio modernoarekin alderatuz, ezagutza teknologiko eta zientifiko berdin edo hobearekin. Lehenik, argumentu horren forma osoa 1995eko \"Huellas de los dioses\" salmenta-arrakastan argitaratu zen, herri-txalotzea irabazi zuena, baina erdeinu akademikoa ordea. Christopher Knightek, antzinako zibilizazioek gaur egungoek baino teknologia aurreratuagoak zituztela dioten baieztapen sasihistorikoak azaltzen dituzten hainbat liburu argitaratu ditu, \"Uriel's Machine\" (2000) barne.\nLemuria izenez ezagutzen den kontinente galdu bat Ozeano Barean inoiz existitu zela dioen baieztapena ere sasihistoria gisa sailkatu izan da.\nSasihistoria antisemita.\n\"Siongo jakintsuen protokoloak\" iruzurrezko lana da, eta juduen mundu-nagusitasunerako konspirazio historikoa erakutsi nahi du. Lana, behin betiko, 1921eko abuztuan frogatu zen faltsifikazio gisa, The Times-ek adierazi zuenean dokumentuaren zati handi batzuk zuzenean plagiatu zirela Maurice Joly-ren 1864ko \"El di\u00e1logo en el infierno entre Maquiavelo y Montesquieu\" elkarrizketa satirikotik., baita \"Biarritz-\"etik ere (1868), Hermann Goedsche-ren antisemita eleberritik.\nKhazar-en teoria akademiko marjinalak dioenaren arabera, Europako judu gehienak Erdialdeko Asiatik datoz. Adostasun akademiko orokorra gorabehera, teoria hori berdin sustatu da antisemitek eta antisionistek bultzatuta, juduak Europan eta Palestinan elementu bitxia direla argudiatuz.\nHolokaustoa ukatzea eta, oro har, genozidioa ukatzea sasihistoria gisa sailkatzen dira. Holokaustoa ukatzearen defendatzaile nagusiak David Irving eta beste hainbat dira, Holokaustoa, Holodomorra, Armeniako genozidioa eta beste genozidio batzuk gertatu ez zirela edo handizkaturik agertu zirela argudiatzen dutenak.\nKronologia alternatiboak.\nKronologia alternatiboa ekitaldien sekuentzia berrikusia da, akademikoek onartutako mundu-historiaren denbora-lerro estandarretik desbideratzen dena. Kronologia alternatiboaren adibide bat Anatoly Fomenko-ren Kronologia Berria da. Kronologia horren arabera, erregistratutako historia k.o. 1.000. urtearen inguruan hasi zen, eta puntu horren aurretik ustez gertatu ziren gertaera guztiak ez ziren inoiz benetan gertatu, edo gertaeren kontaketa zehaztugabeak dira. Beste adibide bat, ez hain muturrekoa, David Rohl-en Kronologia Berria da, Egipto zaharraren eta Israelen historiarako onartutako denbora-lerroak oker daudela dioena.\nFaltsifikazio historikoa.\nVIII. mendean, Konstantinoren Dohaintza izenaz ezagutzen den agiri faltsifikatu bat, ustez Erromaren gaineko autoritatea eta Erromatar Inperioaren zati mendebaldarra Aita Santuari transferitu ziona, zabalki hedatu zen. XII. mendean, Monmoutheko Geoffrey-k Historia Regum Britanniae lan sasihistorikoa argitaratu zuen, herri britainiarraren historia eta jatorria deskribatu nahi dituena. Aurreko zelten tradizio mitikoak laburbiltzen ditu liburuak, Arturo errege mitikoaren balentriak puzteko. Guillermo de Newburgh historialari garaikideak 1190. urte inguruan idatzi zuen: \"nahiko argi dago gizon horrek Arturori eta haren ondorengoei buruz idatzi zuen guztia, edo baita Vortigernen aurrekoei buruz ere, batetik berak eta bestetik beste batzuek asmatu zutela \".\nBerrikuspen historikoa.\nShakespeare-en autoretzaren auzia teoria marjinala da, eta esaten du William Shakespeare-ri esleitutako lanak Stratford-upon-Avon herriko William Shakespeare huraz gain, norbait gehiagok idatziak direla. Antzeko teoria marjinal errebisionista bat Jesusen mitoaren teoria da, Nazareteko Jesusen figura historikoa inoiz existitu ez zela eta honen existentzia lehen kristauek asmatu zutela dioena. Gaur egun, argudio horrek oso babes gutxi du erlijio guztietako jakintsuen eta historialarien artean, eta sasihistorikotzat deskribatu izan da. Errebisionista konfederatuek (\"Gerra Zibileko errebisionista\" ere esaten zaie), Konfederazioaren Kausa Galduak eta neo-konfederatuek argudiatzen dute estatu konfederatuen motibazio nagusia estatuen eskubideak eta gobernu mugatua mantentzea zela, esklabotasuna gorde eta zabaldu beharrean.\nBerrikuspen etnozentrikoa.\nIdeia afrozentrikoenak (hau da, Afrika eta kolonaurreko Ameriken arteko harreman-teoriak, ikus Antzinako Egiptoko arrazari buruzko eztabaida) sasihistoriko gisa identifikatu dira, 1990eko eta 2000ko nazionalista hinduek argitaraturiko \u201cariar indigenen\u201d inguruko teoriekin batera. Mistizismo germanikoaren eta nazien okultismoaren barruan garatutako \"kriptohistoria\" ere sasihistorikotzat jo izan da.\nEguzki-hizkuntzaren teoria ideologia sasihistorikoa da, eta hizkuntza guztiak proto-turkiar baten ondorengoak direla baieztatzen du. Teoria, hein batean, turkiar hizkuntzan mailegu arabiarrak zilegiztatzeko pentsatua izan dela esan daiteke, hitz horiek turkiar hitzetatik eratortzen direla esatean.\nTeoria sasihistoriko nazionalista askok antzinako Israelgo Hamar Tribu Galduei buruz hitz egiten dute. britainiar Israelismoa, anglo-israeldarra ere esaten zaiona, mota horretako adibiderik ezagunena, erabat ezeztatu dute historialariek, hainbat azterketa-eremuren sorta zabal baten ebidentzia erabiliz.\nSasihistoria arrazista.\nJosiah Priestek eta XIX. mendeko beste idazle estatubatuar batzuek narrazio sasihistorikoak idatzi zituzten, afroamerikar eta bertakoen erretratu oso negatiboak idatziz. Priest-en lehen liburua \"The Wonders of Nature and Providence, Displayed\" (1826) izan zen. Kritikari modernoek Estatu Batuetako sasihistoria modernoaren lehen lanetako bat dela uste dute. Priest-ek eraso egin zien bertako amerikarrei \"American Antiquities and Discoveries of the West-en\" (1833) liburuan eta afroamerikarrei \"Slavery, As It Relates to the Negron\" (1843) liburuan.\nKolonaurreko kontaktu-teoria transozeanikoak.\nKolonaurreko harreman transozeanikoari buruzko teoria gehienak, Ameriketako iparraldeko presentzia eta egiaztatutako beste ezagutza batzuk alde batera utzita, sasihistoria gisa sailkatu dira, Amerikak benetan arabiarrek edo musulmanek aurkitu zituztela baieztatuz. Gavin Menzies-en liburua (1421): \"Txinak mundua aurkitu zuen urtea\", Txinako marinelek Amerika aurkitu izanaren ideia defendatzen duena, sasihistoria lan gisa sailkatu izan da.\nPsikohistoria.\nGertaera historiko batzuen motibazio psikologikoak aztertzea da psikohistoria; psikoanalisia edo beste diziplina psikologiko batzuk erabiltzen ditu, antropologiarekin eta soziologiarekin lankidetzan, talde eta nazioen portaera sozial eta politikoen jatorri emozionala aztertzeko. Haren bultzatzaile nabarmenena Lloyd deMause da, \"The Journal of Psychohistory\"-ren sortzailea, eta hazkuntza-motak aztertzen aritu da. Zenbait historialarik sasihistoria gisa sailkatu dute, beste batzuek ez bezala.\nSasihistoria erlijiosoa.\nMichael Baigent, Richard Leigh eta Henry Lincoln-en Enigma sakratua (1982) liburuak erakutsi nahi du zenbait figura historiko, hala nola Godofredo de Bouillon, eta aristokrata garaikideak Jesusen ondorengo zuzenak direla. Historialariek sakon aztertu dute liburua, eta sasihistoria gisa sailkatu dute. Orain badakigu bertan erabilitako taula genealogikoak faltsuak direla. Hala ere, liburua nazioarteko best-seller bat izan zen eta El c\u00f3digo Da Vinci nobela arrakastatsuaren inspirazio izan zen.\nSasihistoria erlijiosoaren beste adibide bat, David Bartonen eta beste batzuen idatzietan aurkituriko tesia da, esanez Estatu Batuak soilik kristau-nazio gisa eraiki zirela. Historialari tradizionalek, aldiz, jarrera tradizionalaren alde egiten dute, hau da, Estatu Batuetako guraso fundatzaileek eliza eta estatua bereizita mantentzeko asmoa zutela.\nNoeren ontziaren bilaketak ere sasihistoria gisa sailkatu dira."}
{"id": "997802", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997802", "title": "Sager Etxea", "text": "Sager Etxea edo Sager Jauregia () Sager familiaren jabegoa zen Suediako Gobernuak 1988an erosi arte Suediako Lehen Ministroaren egoitza ofizial gisa erabiltzeko.\nKokapena.\nSager etxea Stockholmeko \"Norrmalm\" auzoan dago, Str\u00f6mgatan kalean, Norrstr\u00f6m ibaiaren iparraldean. Kokapen estrategikoa da zeren eta inguruan hiriaren eraikin nagusiak baitaude: Errege Opera, Suediako Parlamentuaren Jauregia, Errege Jauregia (Stadsholmen uhartean)...\nHistoria.\nEraikinaren inguruko lehen erregistro historikoak 1640 urtekoak dira. 1880an jabegoa Sager anaiek erosi zuten. Sager familiak etxea 1986 arte gorde zuen. 1988an Suediako Estatuak eraikina erosi zuen Lehen Ministroren egoitza gisa erabiltzeko. Aurretik, Suedian, Lehen Ministroak ez zuen etxe ofiziala. Zaharberritze sakona egin ondoren, G\u00f6ran Persson (1996-2006) etxearen lehen bizilagun izan zen. 2006ko hauteskundeen ondoren, Fredrik Reinfeldt bigarrena izan zen.\nArkitektura.\n1893an Robert Sagerrek birmoldatu zuen jauregia. Solairu berri bat egin zuen mantsarda bat irekiz. Fatxada neobarroko estiloaz berritu zuen, frantziar gustuan; halaber, zehaztasun rokoko batzuk jarri zituen."}
{"id": "997805", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997805", "title": "Ignacio Etxarri", "text": "Ignacio Etxarri Isasti, futbol munduan Etxarri gisa ezaguna, 1950eko eta 1960ko hamarkadetan futbolaria izan zen. Real Sociedad de Futboleko atzelari gisa nabarmendu zen urte horietan, Espainiako futboleko kategoria gorenean 146 partida jokatuta.\nBiografia.\nIgnacio Etxarri Donostiako Loiola auzoan jaio zen 1932an.\nFutbolari gisa lehen urratsak bere auzoko taldean, Club Deportivo Loiolatarran eman zituen. Andoaingo SD Euskaldunan ere jokatu zuen. Bere egoera fisiko bikainei esker futbol profesionalerako jauzia eman ahal izan zuen 1953an Real Sociedad de Futbol, taldeak fitxatu zuenean.\nTalde \"Txuriurdinak\" denboraldi baterako mailegatu zuen SD Eibarri, Espainiako Bigarren Mailara igo berri zena bere historian lehen aldiz. Bigarren Mailan urtebete jokatu ondoren (1953-54), Realak 1954-55 denboraldirako berreskuratu zuen.\nKosta egin zitzaion Realarekin debuta egitea. Bere debuta 1955eko maiatzaren 15ean izan zen Granada CF-ren aurkako Kopako partida batean. Urtebete geroago, 1955-56 denboraldiaren azken tartean, Espainiako Lehen Mailan egin zuen debuta.\nHamarkada batez Royal Sociedadeko atzeko aldean ordena jartzeaz arduratu zen. 197 partida ofizial jokatu zituen eta 7 gol sartu zituen Realean Ligan eta Kopan. 10 denboraldi horietatik, lehenengo 8ak Espainiako Lehen Mailan izan ziren eta bertan 146 partida jokatu zituen eta 6 gol sartu zituen. Bere lehen 2 urteetan nekez jokatu zuen arren, hurrengo 6etan defentsan finko ibili zen. Epe hori 61-62 kanpainan Bigarren mailara jaistearekin amaitu zen.\n1963-64 denboraldian botak zintzilikatu zituen azken bi urteak Espainiako bigarren mailan jokatu ondoren.\nHala ere, 33 urterekin, jada Real Sociedadetik eta futbol mundutik erretiratzea pentsatu zuenean, azken eskaintza bat onartu zuen kirol honekin lotuta jarraitzeko, oraingoan UE Lleidako taldean.\nKataluniako taldea, orduan UD L\u00e9rida izenekoa, Espainiako Hirugarren Mailan aritutzen zen. Etxarri kapitain zutela, Lleidako taldeak Espainiako Bigarren Mailara igotzea lortu zuen.\nIgnacio Etxarri futbolarien eskubideen defentsan ere nabarmendu zen eta horrek Jokalarien Elkarteko presidente hautatua izatera eraman zuen.\nFutboletik erretiratu ondoren, bere izena zuen enpresa sortu zuen Donostian, bulegoko altzarien ingurukoa.\nBere jaioterrian hil zen 2003ko martxoaren 30ean, 71 urte zituela, bihotzekoak jota.\nFamilia mailan, esan beharra dago Luis Miguel Arconada atezain mitikoaren eta Gonzalo Arconada entrenatzailearen osaba izan zela."}
{"id": "997806", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997806", "title": "Hondartza futbola", "text": ""}
{"id": "997807", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997807", "title": "Hondartza-futbol", "text": ""}
{"id": "997808", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997808", "title": "Emakume trans", "text": "Emakume trans jaiotzean gizonezko generoa esleitu dioten emakumeari deritzo. Emakume trans batzuk genero disforia delako desordena pairatzen dute eta hori konpontzeko zenbaitek gizonetik emakunmerako trantsizio prozesua egiten dute. Prozesu horretan hormonen ordezkatze terapia egin ohi da eta, neurri txikiagoan, sexua berresleitzeko ebakuntza.\nEmamume trans terminoak emakume transgeneroak eta transexualak biltzen ditu. Izan ere, bi hitzok ez dute esanahi bera, eta maiz nahasi egiten dira. Transgenero kategoriak transexualak ere hartzen ditu barne. Beraz, emakume transexual guztiak transgeneroak dira, baina emakume transgenero guztiak ez dira transexualak.\nSexu-joera.\nEmakume trans bakoitzak bere sexu-joera du, hala nola, heterosexuala homosexuala, bisexuala, asexuala, queera edo beste bat."}
{"id": "997809", "revid": "8461307", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997809", "title": "Emakume transgenero", "text": ""}
{"id": "997810", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997810", "title": "Aire-trafikoaren kontrolatzailea", "text": ""}
{"id": "997811", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997811", "title": "Gizon trans", "text": "Gizon trans jaiotzean emakumezko generoa esleitu dioten gizonari deritzo. Gizon trans batzuk genero disforia delako desordena pairatzen dute eta hori konpontzeko zenbaitek emakumetik gizonerako trantsizio prozesua egiten dute. Prozesu horretan hormonen ordezkatze terapia egin ohi da eta, neurri txikiagoan, sexua berresleitzeko ebakuntza.\nGizon trans terminoak gizon transgeneroak eta transexualak biltzen ditu. Izan ere, bi hitzok ez dute esanahi bera, eta maiz nahasi egiten dira. Transgenero kategoriak transexualak ere hartzen ditu barne. Beraz, gizon transexual guztiak transgeneroak dira, baina gizon transgenero guztiak ez dira transexualak.\nSexu-joera.\nGizon trans bakoitzak bere sexu-joera du, hala nola, heterosexuala, homosexuala, bisexuala, asexuala, queera edo beste bat."}
{"id": "997812", "revid": "8461313", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997812", "title": "Gizon transgenero", "text": ""}
{"id": "997813", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997813", "title": "Ignacio Echarri", "text": ""}
{"id": "997817", "revid": "8822051", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997817", "title": "Iturrotz", "text": "Iturrotz mendi bizikletako elkartea eta mendi txirrindularitza taldea da. Elkarteak nafarroan egiten diren lasterketa asko antolatzen ditu. Adibide gisa, 2003ko Euskadiko Open-ean, Izkue, Arazuri eta Orkoien-go lasterketak antolatu zituen. 2009. urtean, beste bi elkarterekin batera Caja Rural Kopa sortu zuen, nafarroan.\nBeste aldetik, talde garrantzitsua izan da beti eta txirrindularitza eskola garrantzitsua dauka. Talde honetako txirrindulariek, Euskadiko Open-a irabazi dute taldeka, Diario de Navarra eta Lizarrako Klasikoa baita ere, besteak beste. Gurean, mendi bizikletaren lehenego urteetatik izan da lan garrantzitsua egiten ume eta gazteak mundu honetara urbiltzen. Ander Villanueva, 2014ko nafarroako txirrindularitza federakundearen lehendakaria izan zena, talde honetan izan zen gaztetan.\n2004. urtetik aurrera, bere taldea Elite eta Sub23 mailan Conor-Saltoki bezala ezagutzen da.\nPalmaresa.\n2003.\nEuskal Herriko Mendi Bizikleta Txapelketa.\nDiario de Navarra Open-a.\nArazuri.\nArrasate.\nTolosa.\nMuskiz.\nOrkoien.\nGue\u00f1es.\nBastida.\nOteiza.\nMuniain de la Solana.\nLukin Saria.\nVilla del Cerco.\nZurukuain Saria.\nLizarra Klasikoa.\n2002.\nDiario de Navarra Open-a.\n2001.\nEuskadiko Open-a taldeka.\nDiario de Navarra Open-a.\nJulian Sport Saria.\nLukin Saria.\nZurukuain Saria.\n2000.\nBicihobby Saria.\n1999.\nLizarra Klasikoa."}
{"id": "997818", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997818", "title": "Iwate prefetura", "text": ""}
{"id": "997819", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997819", "title": "Fukushima Daiichi istripu nuklearra", "text": ""}
{"id": "997820", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997820", "title": "Damselfrau", "text": "Magnhild Kennedy ( Trondheim, Norvegia, 1978), Damselfrau izenarekin ezagunagoa, Londresen bizi den artista norvegiarra da. Janzteko artea sortzen du, batez ere maskarak eta bitxiak.\nKennedy Trondheimen hazi zen. Bi gurasoak artistak dira. Amak, Heidi Kennedy Skjervek, ehungintzako arte esperimentala egiten du, eta aita, Stein R\u00f8nning, eskultorea da.\n2007an bera eta bere senarra Robert Kennedy Londresera joan zirenean, maskarak egin zituen berarentzat eta senarrarentzat bakarrik, festetan erabiltzeko, baina 2009tik aurrera Damselfrau izenarekin lan egiten du maskara fabrikatzaile profesional gisa.\nKennedyren lehen enkargua Anneli Drecker abeslari norvegiarrarentzat eta R\u00f8yksopp taldearentzat izan zen beraien birako baterako. Geroztik, M\u00d8, Beyonc\u00e9 eta Daphne Guinness bezalako artistentzako maskarak egin izan ditu eta Louis Vuitton-ekin kolaboratu du."}
{"id": "997822", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997822", "title": "Magnhild Kennedy", "text": ""}
{"id": "997823", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997823", "title": "Balentziaga", "text": ""}
{"id": "997827", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997827", "title": "Martin Walser", "text": "Martin Walser (Wasserburg am Bodensee, 1927ko martxoaren 24a - \u00dcberlingen, 2023ko uztailaren 28a) alemaniar idazlea izan zen.\nGurasoak ikatz merkatariak ziren eta ostatu bat zuten. Bigarren Mundu Gerran parte hartu zuen. Itzuli zenean, historia, literatura eta filosofia ikasi zituen T\u00fcbingen eta Regensburgeko unibertsitateetan. 1951n doktoratu zen Franz Kafkari buruzko tesi batekin.\nKazetari gisa lan egin zuen irrati batean eta harentzako lanak idatzi zituen.\n1953an hasi zen Gruppe 47rekin harremanetan eta 1957an argitaratu zuen bere lehen eleberria. 1981ean Georg B\u00fcchner Saria jaso zuen.\nWalser bere aktibismo politikoagatik zen ezaguna. Vietnamgo gerraren aurka agertu zen eta Willy Brandten aukeraketaren alde egin zuen. 1960ko eta 1970eko hamarkadetan alderdi komunistatik gertu egon zen. 1980tik aurrera, eskuin politikoan kokatzen hasi zen."}
{"id": "997832", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997832", "title": "El Ferdan trenbide-zubia", "text": "El Ferdan trenbide-zubia Suezko kanala Ismailiatik gertu gurutzatzen duen zubi birakaria da. Munduko zubi birakaririk luzeena da, 340 metrorekin. Hala ere, ez dago erabilgarri, Suezko Kanalaren hedapenarekin batera beste kanal paralelo bat eraiki zelako 2015ean, zubitik ekialdera, trenbidearen jarraikortasuna moztuz.\nSuezko kanalaren gaineko lehen Ferdan zubia 1918ko apirilean osatu zen Palestinako Trenbide Militarrarentzat. Nabigaziorako oztopo bezala hartzen zen, eta, beraz, Lehen Mundu Gerraren ondoren, desmuntatua izan zen. Bigarren Mundu Gerran zubi bat eraiki zen, 1942an, baina lurrunontzi batek kaltetu zuen eta 1947an eraitsi zen. Zubi birakari bikoitz berri bat 1954an amaitu zen, baina 1956an, Sinaiko inbasio israeldarrak, hirugarren aldiz, tren zirkulazioa eten zuen kanalean zehar. Egungo zubia 2001ekoa da."}
{"id": "997834", "revid": "141474", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997834", "title": "Biziarteko kartzela zigor", "text": "Biziarteko espetxealdia, biziarteko kartzela zigorra edo betiko kartzela zigorra pertsona bat hiltzen den arte edo zigorra kentzen zaion arte kartzelatuta izatearen zigorra da. Zigorra oso delitu larriei dagokie. Herrialde askok biziarteko zigorrak deuseztatu dituzte, giza eskubideen kontrakoak direla eta; horregatik, herrialde horietan biziarteko kartzela zigorrak ezin du legezko gehieneko iraupena gainditu, ezta legeak \u00abbiziarteko\u00bb edo \u00abbetiko\u00bb terminoa erabiltzen duenean ere.\nTerminologiaren argipena.\n\"Biziarteko kartzela zigorra\" terminoak ia lege guztietan iraungita dagoen zigor bat aipatzen du (Peruk soilik mantentzen du biziarteko epe hori bere legedian). Gaur egun, teknikoki \"kartzela zigor mugagabea\" edo \"espetxe zigor mugagabea\" ditugu hizpide, biziarteko zigorra oso apartekoa delako. Dena dela, oraindik ere \"biziarteko espetxealdia\" edo \"betiko kartzela zigorra\" dira termino erabilienak zigor mota hau izendatzeko.\nEspainia.\nHistorian Espainian bizitza osorako kartzela zigorra salbuespenez soilik erabili zen XIX. menderaino. Mende horretan, eta zehazki 1822ko zigor kodearekin, heriotza zigorraren alternatibatzat maiz aplikatzen hasi zen. Mende bat geroago, 1928ko zigor kodearekin, biziarteko kartzela zigorra abolitu zen. Azkenean, 2015eko ekainaren 1ean, Mariano Rajoyren gobernuak zigor legeetan sartu zuen berriro, \"espetxe iraunkor berrikusgarria\" izenarekin. Zigor Kodearen erreforma hau 2015eko ekainaren 1ean sartu zen indarrean.\nAzken erreforma horren aurretik, 40 urteko muga ezarri zen pertsona batek kartzelan etengabe bete dezakeen gehieneko moduan, bakoitza 20 urte baino gehiagoko zigorra duten bi delitu edo gehiagorekin edo bi delitu edo gehiagorekin zigortuta dagoenean edo gutxienez eta gutxienez horietako bat terrorismoa da eta 20 urte baino gehiagoko zigorra du. Frankismoaren ondoren Espainian monarkia berrezarri zenetik, Miguel Montes Neiro da Espainiako espetxeetan denbora gehien eman duen pertsona, etengabe, 36 urtez (1976tik 2012ra). Soldadutzan iheslari izendatu zuten, eta kartzelan sartu zen lehen aldiz."}
{"id": "997846", "revid": "7476", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997846", "title": "Olha Saladukha", "text": "Olha Saladuha (, 1983ko ekainaren 4a) jauzi hirukoitzean espezializatutako ukrainar atleta da. 2019 geroztik Ukrainako legebiltzarreko kidea da Ukrainako parlamentuan."}
{"id": "997856", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997856", "title": "Peggy Bacon", "text": "Margaret Frances \"Peggy\" Bacon (Ridgefield, 1895eko maiatzaren 2a - Kennebunk, Maine, 1987ko urtarrilaren 4a) irudigile, margolari, marrazkilari eta idazle estatubatuarra izan zen. Bere marrazki ironiko eta umoristikoengatik ezaguna izan zen, baita 1920 eta 1930eko hamarkadetan ospetsuak izan ziren pertsonaien karikatura satirikoengatik ere. \nOso artista emankorra zen. 1919an, 24 urte zituela, bere lehen liburua idatzi zuen, \"The True Philosopher and Other Cat Tales (\"Egiazko filosofoa eta katuen beste ipuin batzuk). Ia 60 liburu ilustratu zituen, eta horietatik 19 berak idatzi zituen, \"tartean The Inward Eye\" arrakastatsua, 1952an Edgar sarirako izendatua, beldurrezko edo misteriozko nobelarik onenari. Bere marrazki batzuk \"The New Yorker\", \"New Republic\", \"Fortune\" eta \"Vanity Fair\" bezalako argitalpenetan agertu ziren, baita museo eta galerietan maiztasun handiz erakutsi ere. 1934an Guggenheim beka eman zioten arte grafikoetan egindako lanagatik. 1947an Diseinu Akademia Nazionaleko kide gisa sartu zuten. 1975ean, Arte Ederren Bilduma Nazionalak, gaur egun Amerikako Arte Nazionaleko Museoak, Bacon saritu zuen \"Peggy Bacon: Personalities and Places\" izeneko atzera begirako erakusketa batekin. "}
{"id": "997862", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997862", "title": "Kreazioaren eta eboluzioaren arteko eztabaida", "text": "Kreazioaren eta eboluzioaren arteko eztabaida (bizitzaren jatorriari buruzko eztabaida ere deitua) Lurraren, gizateriaren eta beste bizimodu batzuen jatorriari buruzko eztabaida kultural, politiko eta teologikoa da. Denbora luzez uste izan zen espezie guztiak jainkozko sorkuntzaren produktu finkoak zirela, hori kreazionismoaren arabera, baina XIX. mendearen erdialdetik aurrera hautespen naturalaren bidezko eboluzioa gertaera zientifiko enpiriko gisa ezarri da.\nEztabaida kulturala da, ez zientifikoa: komunitate zientifiko eta akademikoan, eboluzioa egitatetzat hartzen da eta ikuspegi tradizionalari eusteko ahaleginak ia unibertsalki sasizientziatzat hartzen dira. Eztabaida aspaldikoa den arren, gaur egun heziketa ona zer den aztertzen du.\nHerrialde kristauen artean, eztabaida argiago ikusten da Estatu Batuetan, non gerra kultural baten parte bezala irudikatua izan daitekeen. Beste komunitate erlijioso batzuetan ere antzeko eztabaidak daude, judaismoaren adar fundamentalistenetan edo islamean, adibidez. Europan eta beste leku batzuetan, kreazionismoa ez dago hain hedatua (Eliza Katolikoak eta Anglikano Komunikazioak eboluzioa onartzen baitute), eta askoz ere presio gutxiago dago gertakari gisa irakasteko.\nFundamentalismo kristauak gizakien eta beste animalia batzuen arbaso komun baten ebidentziaren aurka egiten du, paleontologiak, genetikak, histologiak eta kladistikak frogatu duten bezala, baita biologia ebolutiboaren, geologiaren, kosmologiaren eta lotutako beste arlo batzuen ondorioetan oinarritutako beste azpidiziplina batzuen aurka ere. Horren ordez, sorkuntzaren Bibliako kontakizuna argudiatzen dute, zientziarekin parekatuz (\"sorkuntzaren zientzia\").\nEliza katolikoak eboluzioaren existentzia aitortzen du. Frantzisko aita santuak honako hau adierazi du: \"Jainkoa ez da izaki jainkotiar bat, ezta azti bat ere, guztiari bizia eman zion sortzailea baizik. Naturaren bilakaera ez da bateraezina sorkuntzaren nozioarekin, eboluzioak eboluzionatzen duten izakiak sortzea eskatzen baitu\" . Herentzia genetiko ebolutiboaren arauak, apaiz katoliko batek aurkitu zituen, Gregor Mendel agustindarrak, gaur egun genetika modernoaren sortzaile bezala ezagutzen dena.\n2014ko Gallup inkesta baten arabera, \"Estatubatuarren % 40k baino gehiagok uste du Jainkoak gizakiak sortu zituela duela 10.000 urte, azken hiru hamarkadetan ez den ia aldatu ideia. Estatubatuarren erdiek uste dute gizakiek eboluzionatu zutela, eta horietatik gehienek uste dute Jainkoak gidatu zuela eboluzio-prozesua. Hala ere, gora egin du Jainkoak esku hartu ez zuela uste dutenen ehunekoak \".\nBatzuetan, zientziaren eta erlijioaren arteko desadostasun gisa aurkezten da eztabaida, baina Estatu Batuetako Zientzien Akademia Nazionalak dioen bezala:\nHistoria.\nKreazio \u2013 Eboluzio eztabaida XVIII. mendearen amaieran hasi zen Europan eta Ipar Amerikan, geologiaren interpretazio berriek Lurraren eraketari buruzko hainbat teorien enuntziatura ekarri zutenean, eta fosilen sekuentzia geologikoari esker iraungipenak frogatzeak eboluzioari buruzko lehen ideiak ekarri zituen, bereziki lamarckismoa. Erresuma Batuan, etengabeko aldaketaren ideia hauek, hasieran, existitzen zen ordena sozial \"finkoaren\" aurkako mehatxutzat hartu ziren, eta bai estatuak bai elizak zapaldu egin zituzten. Baldintzak pixkanaka leundu egin ziren eta, 1844an, Robert Chambersen \"Sorkuntzaren Historia Naturalaren aztarnak\" liburu eztabaidagarriak espezieen transmutazio baten ideia zabaldu zuen. Elite zientifikoak, teoria hauek arbuiatu zituen mespretxuz, eta Ingalaterrako Elizak amorruz erantzun zuen, baina unitario, laukote eta baptista asko, estatu konfesionalean erlijioak zituen pribilegioen aurka zeuden taldeak, Jainkoaren ideiaren alde agertu ziren lege hauen bidez jardunez.\nKreazionismoaren zientzia.\nKreazioaren zientzia edo kreazionismo zientifikoa kreazionismoaren adar bat da, hizkuntza bibliko espliziturik gabe aurkeztua, baina Genesiaren sorkuntzaren narrazioan oinarritutako sorkuntza bereziak eta dilubioaren geologiak zientzia bezala balioa dutela baieztatuz. Kreazionistek, honek, gertaera eta teoria zientifiko ugari eta geologia, kosmologia, eboluzio biologikoa, arkeologia, historia eta hizkuntzalaritzaren paradigmak ezeztatzen edo berrazaltzen dituela diote. Hala ere, komunitate zientifikoan adostasun ikaragarria dago kreazionismo zientifikoa zientzia ez kontsideratzearen inguruan, laguntza enpirikorik ez duelako, ez baitu hipotesi saiatzailerik proposatzen eta historia naturala zientifikoki egiaztatu ezin diren naturaz gaindiko kausen terminoetan deskribatzea erabakitzen baitu. Epaitegiek, askotan Estatu Batuetakoak, gaia eskola publikoetan irakasteko eztabaida sortu zen tokikoak, kreazioaren zientzia ikuspegi erlijiosoa dela ebatzi dute, ez zientifikoa. Historialariek, zientziaren filosofoek eta eszeptikoek Biblia gertaera zientifiko gisa aurkezteko sasi-saiakera gisa deskribatzen dute. Biologo profesionalek kreazioaren zientzia kritikatu dute, antiakademikoa delako eta iruzur engainagarria eta desonestoa, ondorio oso kaltegarriekin.\n1960ko hamarkadan hasi zen Estatu Batuetan, Bibliako hutsezintasuna frogatzeko eta eboluzioaren froga zientifikoak deuseztatzeko ahalegin fundamentalista kristau gisa. Ordutik, garapen handia lortu du Estatu Batuetan, eta mundu osoan adarkadurak dituzten zientziaren ministerioak sortuz hedatu da. Sorkuntzaren zientziaren oinarriak honako hauek dira: \"\"Ex nihilo\" sorkuntzan\" sinestea (ezerezetik), Lurra azken 10.000 urteetan sortua izan zelaren ustea eta gizakia eta gainerako bizimoduak mota baraminologiko ezberdinetatik sortuak izan zirenaren ustea, taxonomia kreazionistaren kontzeptu bat.\nBiologoek biologiaren printzipio definitzaile gisa eboluzioan zuten konfiantza handitzen zen bitartean, Amerikan, eskrituren interpretazio gero eta literalagoa egiten zuten elizetako kideen kopurua ere hazi zen, eta, horietatik, nabarmenenak, Hegoaldeko Konbentzio Baptista eta Missouriko Sinodo Eliza luteranoa izan ziren. Bere hazkundeari eta finantza onbideratuei esker, eliza hauek, mezu kreazionista aldarrikatzeko, euren ikastetxe, fakultate, argitaletxe eta komunikabideekin parekatu ziren.\n1961ean, kreazionismoaren lehen liburu garrantzitsua argitaratu zen, \"The Genesis Flood: The Biblical Record and Its Scientific Implications\", John C. Whitcomb eta Henry M. Morrisena. Bertan, egileek, sorkuntzak, literalki, 6 egun iraun zuela argudiatzen dute, gizakiak, uneren batean, dinosauroekin bizi izan zirela eta Jainkoak, bizitza \"mota\" bakoitza banaka sortu zuela. Liburu honi esker, Morris hizlari ospetsu bihurtu zen eta eboluzioaren aurkako ideiak zabaltzeari ekin zion, unibertsitate, eskola eta elizetan hitzaldiak emanez. Creation Science Research Center (\"Kreazioaren Zientziaren Ikerketa Zentroa\", CSRC) kreazioa sustatzen zuten biologia testuliburuak argitaratzen hasi zen. Bere garaian, CSRC sentsazionalismoaren eta ikuspuntu intelektualago baten artean banatuta geratu zen, eta Morrisek Institute for Creation Research (Kreazioaren Ikerketarako Institutua) sortu zuen, zientzialariek kudeatuko zutela aginduz. Morrisek eta dilubiar geologiaren defendatzaileek \"kreazionismo zientifikoa\" eta \"sorkuntzaren zientzia\" terminoak hartu zituzten. Dilubiar geologiak \"kreazionismoaren etiketa generikoa bere ikuspuntu hiperliteraletarako\" hartu zuen.\nZientziaren eta erlijioaren fusioa.\nKreazionistek, \"Eboluzioa erlijio bat dela, ez zientzia bat\" argudiatzen dute, Biologoek kreazionistekin eztabaidan ari direnean eskatzen duten izaera zientifikoa murrizteko, eta horrela, zientziaren (eboluzioa) eta erlijioaren (kreazionismoa) arteko eztabaida dela ukatzeko,bi sinesmen erlijiosoren arteko polemika batera murriztuz, edo, are gehiago, eboluzioa gai erlijioso bat dela mantenduz, diseinu adimentsua ez den bitartean. Eboluzioari aurre egiten diotenak beren aldekoei buruzkoak izan ohi dira, eboluzionista edo darwinista gisa.\nHau, orokorrean, analogiaz argudiatzen da, eboluzioak eta erlijioak amankomuneko puntuak dituztela argudiatuz, eta, beraz, eboluzioa erlijio bat da. Analogia hauen adibideak, eboluzioa, fedean oinarritzen dela da, eboluzioaren aldekoek, Darwin profeta bat balitz bezala erreberentziatzen dutela, eta, dogmatikoki, aukera alternatibo oro arbuiatzen dutela, argudio hauek, azken urteotan, mugimendu neokreazionista, erlijiotik aldendu izanaren ondorioz, erlijioaren aurkako analogia bat erabiltzeko arrazoiak emanez.\nErantzun gisa, eboluzioaren aldekoek argudiatzen dute ezein baieztapen zientifiko \u2014 Darwinenak barne \u2014 ez dela sakrosantutzat hartzen, urteetan zehar zientziak baztertu edo berrikusi dituen Darwinen teoriaren alderdiek erakusten duten bezala, neodarwinismoa osatzeko lehenik eta ondoren eboluzioaren teoria sintetiko modernoa.\nErlijioarekin zerikusia dituzten gaiak.\nErlijioa eta zientzialari historikoak.\nKreazionistek, sarri, kristautasuna eta Biblian hitzez hitz sinestea, zientziaren aurrerapenaren funtsezko elementuak edo zuzenean erantzuleak direla argudiatzen dute. Helburu horrekin, Henry M. Morris Institute for Creation Research-en sortzaileak dio Galileo Galilei astronomo eta filosofoak, James Clerk Maxwell matematikari eta fisikari teorikoak, Blaise Pascal matematikari eta filosofoak, Gregor Mendel monje eta genetistak eta Isaac Newton fisikariak sorkuntzan sinesten zuten Bibliak kontatzen duen bezala.\nArgumentazio ildo honek eboluzioaren teoria proposatu zenean jada bizi ez ziren zientzialariengana edo teoria horrekin zerikusirik ez zuten beste batzuengana jo ohi du. Kreazionismoaren aurkariek engainagarritzat jotzen dituzte baieztapen horiek.\nZientzialari askok hasierako lanak egin zituzten eboluzioaren mekanismoei buruz. Adibidez, eboluzioaren sintesi modernoak Darwinen eboluzioaren teoria eta Mendelen herentzia genetikoari buruzko teoriak konbinatzen ditu. XIX. mendearen amaieran zientzialariek espeziazioa eboluzio biologiko motaren bati egozten zioten arren, XX. mendearen erdialdera arte ez ziren eboluzioaren teoriak sintesi moderno gisa egonkortu. Theodosius Dobzhansky-k genetista eta biologo ebolutiboak, sintesi modernoaren aitatzat hartzen dena, \"Biologian ezerk ez du zentzurik eboluzioaren argitan ez bada\" esan zuen, eta ez zuen inolako gatazkarik ikusten eboluzioaren eta bere sinesmen erlijiosoen artean. Hala ere, kreazionistek erabiltzen dituzten zientzialari historikoetako batzuek gaur egun aztertzen ez diren gaiak aztertzen zituzten. Adibidez, Louis Pasteurrek, biogenesiarekin, bat-bateko kreazioaren teoriari aurka egiten zion, kreazionista batzuek, eboluzio molekularraren eta abiogenesiaren kritika bezala deskribatzen duten jarrera. Pasteurrek onartzen zuen Lurrak milioika urte zituela eta nolabaiteko eboluzioa gertatu zela.\nErlijioaren eta zientziaren arteko harremana ez zen termino antagonikoetan deskribatu XIX. mendearen amaierara arte, eta ordutik aurrera ere, zientzialari eboluzionistentzat bi joerak adiskidetu daitezkeenaren adibide asko egon dira. Zientzialari historiko ugarik liburuak idatzi dituzte beren ikasketak erlijio-sinesmenek eragindako betebehar espiritual gisa azaltzeko. Hala ere, fede-lanbide horiek ezin izan zituzten saihestu oso erlijiosoak ziren pertsona batzuen kritika dogmatikoak.\nEstatu Batuetatik kanpo.\nEztabaida nagusia Estatu Batuetan izan bada ere, beste herrialde batzuetara ere zabaldu da:\nEuropa.\nEuroparrek amerikarren gai gisa ikusten dute kreazio-eboluzio eztabaida. Baina azken urteotan, eztabaida hori Europako herrialde batzuetan gertatu da, besteak beste, Alemanian, Erresuma Batuan, Italian, Herbehereetan, Polonian, Turkian eta Serbian.\nEspainian, gai hori behin betiko amaitu zen giro katolikoetan, 1966an Kristau Egileen Liburutegiak La evoluci\u00f3n liburua argitaratu ondoren. Crusafont, Mel\u00e9ndez eta Aguirrek koordinatutako lan kolektiboa da, non ospe handiko aditu ugarik jarrera neodarwinistak erakusten zituzten.\n2007ko irailaren 17an, Europako Kontseiluko Biltzar parlamentarioko Kultura, Zientzia eta Hezkuntza Batzordeak txosten bat argitaratu zuen estatubatuarretan inspiratutako talde kreazionistek Europako eskoletan kreazionismoa sustatzeko egindako ahaleginari buruz. Txostenak ondorengoa dio: \"Kontuz ez bagabiltza, kreazionismoa giza eskubideen aurkako mehatxu bihur liteke, Europako Kontseiluaren kezka nagusia, eboluzioaren teoriaren eta bere defendatzaileen aurkako gerra, askotan, muturreko erlijioso moduan sortzen da, eskuin muturreko mugimendu politikoekin estu-estu bat eginda, kreazionismo hertsiaren defendatzaile batzuek demokraziaren ordez teokrazia ezarri nahi dute\". Europako Kontseiluak ukatu zuen kreazionismoa.\nAustralia.\n1980ko hamarkadan, Queenslandeko estatu-gobernuak, Joh Bjelke-Petersen buru zela, bigarren hezkuntzan kreazionismoaren irakaskuntza baimendu zuen 2010ean, estatu horretako gobernuak kreazionismoa sartu zuen hezkuntza-programan Antzinako Historia irakasgaiaren barruan, non bere jatorria eta izaera eztabaida garrantzitsutzat hartzen diren. Hizlari estatubatuar batzuek hitzaldi publikoak eman dituzte Australiako unibertsitateetako areto alokatuetan.\nHerrialde judutarrak.\nAzken urteotan, eztabaidak garrantzia hartu du herrialde islamiarretan. Gaur egun, Egipton, eskolen hezkuntza programaren barruan dago eboluzioa, eta Saudi Arabiak eta Sudanek debekatu egin dute irakaskuntza. Sormenaren zientziak ere sustapen handia izan du Turkian eta Europa Mendebaldeko etorkinen komunitateetan, Harun Yahyaren lanari esker batez ere. Iranen, xiiten Islamaren praktikak ez ditu Koranaren idatziak Saudi Arabiako wahabismoa bezain literalki hartzen, eta xiiten aditu irandar asko, horien artean Irango Iraultzarekin lotura estua dutenak, ez daude ideia ebolutiboen aurka orokorrean, eta ez dute uste eboluzioa nahitaez islamarekin bateraezina denik. Lehen hezkuntzako 5. gradutik aurrera, Irango ikasleek eboluzioa bakarrik ikasten dute, eta geologoek eta zientzialariek, oro har, ezagutza zientifikoaren ahots baimendu bakarrak estimatzen dituzte."}
{"id": "997864", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997864", "title": "Liber Iudiciorum", "text": ""}
{"id": "997865", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997865", "title": "Waterfox", "text": "Waterfox nabigatzailea kode irekiko web arakatzailea da, x64, ARM64 eta PPC64LE sistemetarako. Etikoa izateko eta Waterfox Classic aldaera gehigarri klasikoak mantentzeari eusteko ahalegina egiten dute. Firefox, nabigatzailearen fork bat da. Waterfox honek baditu bertsioak Windows bertsio ofizialentzat eta Windows bertsio eramangarrientzat, baditu bertsioak Mac OS, Linux eta Android sistema eragileentzat: \"Waterfox Classic\" eta \"Waterfox Current\" (\"Waterfox klasikoa\" eta \"Waterfox gaur egungoa\" bertsioak) bertsioen artean hautatu daiteke.\nWaterfox Firefox-en oinarrituta dago (eta Firefox-en motor berbera erabiltzen du) eta hainbat konpiladore erabitzen ditu eta Intel-en Math Kernel Library, Streaming SIMD Extensions 3 eta Advanced Vector Extensions erabiltzen ditu.\u00a0 Linux sistema eragileak Clang- ekin eraikitzen dira PPC64LE ez den beste arkitektura guztietan. Waterfox Classic-ek Firefox 57. bertsioan kendutako aspaldiko XUL eta XPCOM gehigarrien gaitasuna onartzen jarraitzen du.\nEzaugarriak.\nWaterfox-en ezaugarriak hauek dira:\nHistoria.\nWaterfox Alex Kontos-ek argitaratu zuen lehen aldiz 2011ko martxoaren 27an 64 biteko Windows-erako. Mac sistema eragilerako bertsioa 2015eko maiatzaren 14an aurkeztu zen 38.0 bertsioa kaleratu zenean, Linuxerako bertsioa 2016ko abenduaren 20an aurkeztu zen, 50.0, bertsioa kaleratu zenean eta Android bertsioa 55.2.2 bertsioan aurkeztu zen lehenengo aldiz. 2015eko uztailaren 22an argitaratutako 29.0 bertsioak iOSerako bertsioaren eskaintza egiten zuen.\n2015eko maiatzaren 12tik 2015eko azaroaren 12ra Waterfox-ek \"Storm\" izeneko karitatezko bilatzaile esklusiboa izan zuen. Denbora labur batez Ecosia bilatzaile lehenetsi gisa erabili ondoren, orain Bing erabiltzea lehenetsita dago.\n2019ko maiatzaren 7an, 68.0a1 bertsioarekin, Waterfox-en hurrengo belaunaldiaren lehen alfa bertsioa kaleratu zen Mozillaren Quantum proiektuan oinarrituta (Firefox 57. bertsioetan eta ondorengoetan erabilia), Waterfox Current izendatuko zena.\n2019ko urrian, oharren izendapen-eskema aldatu zen \"UUUU.HH.Xsintaxiari jarraitzeko.\" \"HH.X\" etorkizuneko bertsioetarako, non \"X-\"k zuzenketak adierazten zituen. Bi adarretan banaketa ere egin zen, klasikoa eta egungoa .\n2019ko abenduan, System1, pribatutasunera bideratutako publizitate konpainiak, Waterfox erosi zuen."}
{"id": "997866", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997866", "title": "Foru Juzgo", "text": ""}
{"id": "997867", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997867", "title": "Foru zuzenbide", "text": ""}
{"id": "997873", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997873", "title": "Tytti Thusberg", "text": "Tytti Thusberg (Mikkeli, Finlandia, 1969), artista eta moda-disenatzaile euskalduna da, Finlandian jaioa, baina profesionalki Donostian kokatua.\nModa ekologikoa egiten du, material birziklatuetan oinarritua, bere izendapen propioarekin: \"Slow fashion\" edo moda geldoa. Ukitu eta asmo artistikoa ere badute askotan sortzen dituen jantziek. Antzerki, dantza eta opera ekoizpenetarako jantziteria ere egin izan du. Bere eraginen artean, Vivienne Westwood aipatu izan du berak."}
{"id": "997874", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997874", "title": "Fruta-euli", "text": ""}
{"id": "997875", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997875", "title": "Triasiko Ertain", "text": ""}
{"id": "997876", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997876", "title": "Plesiosaurio", "text": ""}
{"id": "997877", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997877", "title": "Nagi erraldoi", "text": ""}
{"id": "997878", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997878", "title": "Comodo IceDragon", "text": "Comodo IceDragon Firefox-en oinarritutako iturburu irekiko web arakatzailea da, Comodo Taldeak Microsoft Windows-erako sortua. Firefox baino azkarragoa eta seguruagoa izan nahi duela aldarrikatzen dute sortzaileek."}
{"id": "997879", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997879", "title": "Historia Unibertsala", "text": ""}
{"id": "997880", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997880", "title": "Tetys itsasoa", "text": ""}
{"id": "997881", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997881", "title": "Ferdinand Buisson", "text": "Ferdinand \u00c9douard Buisson (Paris, 1841eko abenduaren 20a - Thieuloy-Saint-Antoine, 1932ko otsailaren 16a) frantziar politikari eta bakezalea izan zen. 1927ko Bakearen Nobel Saria jaso zuen Ludwig Quidderekin batera.\nProtestantismo liberalaren figura historikoa izan zen. 1866tik 1870era Suitzan erbesteratu zen Frantziako Bigarren Inperiotik ihes egiteko. Han irakasle izan zen Neuch\u00e2telgo Unibertsitatean. Errepublika aldarrikatu ondoren, Frantziara itzuli zen eta politikan jardun zuen.\n1902tik 1906ra Irakaskuntzako Ligako buru izan zen. Funtsezkoa izan zen elizaren eta estatuaren arteko bereizketa ezartzeko eta laikotasun terminoa sortu zuen. Gizakiaren Eskubideen Ligako buru ere izan zen 1914 eta 1926 artean. Lehen Mundu Gerraren ondoren, Frantzia-Alemania hurbiltzea bilatu zuen."}
{"id": "997883", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997883", "title": "Paleogeografia", "text": "Paleogeografia geologia aldietan lurrazalaren formak eta erliebea nolakoak ziren aztertzen duen jakintza da. Garai bateko geografiaren azterketa da. Diziplina hau, nagusiki, geologia historikotik jorratzen da, baita geografiatik ere. Lurraren zientzien beste arlo batzuek ematen dituzten ebidentzietatik abiatuta berreraikuntza paleogeografikoak posible dira: estratigrafia, adierazle paleoklimatikoak, pedologia, glaziologia, paleomagnetismoa, sedimentologia, paleontologia, tektonika, etab."}
{"id": "997885", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997885", "title": "Aldamio egitura (hezkuntza)", "text": "Aldamio egitura hezitzailea konstruktibismo ikuspegi pedagogikoan asko erabiltzen den kontzeptua da. Aldamio egitura hezitzailea ikasleren bati eskaintzen zaion laguntza da. Laguntza hau, zehazki, ikasle bakoitzari dagokio, erabat pertsonalizatua izan beharko luke, eta hezitzaile batek edo batzuek eskaintzen diote ikasle bakoitzari.\nHezkuntzan, konstruktibismoan, erabiltzen den ikuspegi honek ikaslea du erdigunea, ez irakaslea. Ikaslea bere ikaskuntzaren protagonista nagusia bilakatzen da, hezitzaileen laguntzarekin, hezitzaileek eskaintzen dioten aldamio egiturarekin. Ikasleak ikasterakoan egin behar dituen ahaleginak direla kausa, ikaskuntza sakona lortzen du.\nAldamio hezitzaileek nahikoa laguntza eman behar dute ikaskuntza sustatzeko, nahikoa baina ez soberan. Ikasleei kontzeptuak eta trebetasunak aurkezten zaizkie eta gehiegizko azalpen edo argibide eman gabe ikaslea bere kabuz hasiko da lanean proiektu batean edo. Aldamio hezitzaile edo euskarri horiek mota askotakoak izan daitezke: eredu onak, baliabide teknikoak, txantiloiak, gidak, tutorialak, audio edo bideo hezitzaileak... , baita trebetasun kognitiboen eta sozialen garapenari buruzko ahozko edo idatzizko azalpen zuzenak ere. Aldamio hezigarriak eskaintzen dira eginkizun bat eskatuz eta ekoizpenak ebaluatuz eta modelatuz, aholkuak emanez, edota eginkizuna behin eta berriro errepikatuz, entrenamendua eskainiz.\nLaguntza edo aldamio hezitzaile hauek pixkanaka-pixkanaka kendu egiten dira, ikasleek ikaskuntza autonomoko estrategiak garatzen dituzten heinean, horrela beren ezagutza kognitiboa, afektiboa eta psikomotorra sustatzen da. Ikasleen autonomia sustatzea izaten da helburu nagusietako bat ikuspegi honetan. Irakasleek, hezitzaileek, lagundu egiten diete ikasleei zeregin bat edo kontzeptu bat ikasterakoan laguntza eskainiz.\nAldamio hezitzaileen euskarriek forma asko har ditzakete, hala nola ereduak, zirriborroak, osatu gabeko dokumentuak, irudiak, irakurtzeko dokumentu gomendatuak, infografiak, taulak, grafikoak, komikiak edo galdera giltzarriak. Eta euskarri nagusiak hezitzaileen hitzak eta keinuak izan ohi dira, jakina.\nAldamio egitura hezitzaileen ezaugarriak.\nAldamioen funtsezko hiru ezaugarri dira ikastea errazten dutenak.\nIkasleari ematen zaion laguntza eta eraikuntzan dauden aldamioekin alderatzen da, non aldamioek eraikuntzan ematen duten laguntza \"egokia eta denboran mugatua\" baita. Ikasleei ematen zaien laguntza eta gidaritzak lana burutzeko behar den ezagutza barneratzea errazten du. Laguntza hau pixkanaka-pixkanaka eskaintzen da, ikasleak beharrezkoa ez duen arte. Ikasle gero eta autonomoagoa izatea lortu nahi da, azkenean pertsona independentea izan arte.\nAldamio egitura hezitzaile eraginkorrak lortzeko.\nAldamioak egitura hezitzaileak eraginkorrak izateko, honako kontu hauei egin behar zaie kasu:"}
{"id": "997887", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997887", "title": "Estatu Batuetako Zientzien Akademia Nazionala", "text": ""}
{"id": "997889", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997889", "title": "Umachiriko gudua", "text": "Umachiriko gudua, edo Humachiriko gudua, Mateo Pumacahua brigadierraren iraultza independentistaren puntu gorena izan zen, garaipen errealistak matxinadaren amaiera eta buruzagi nagusien atxilotzea eta exekuzioa ekarri zuen."}
{"id": "997890", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997890", "title": "Francisco Picoaga", "text": "Francisco de Picoaga y Arriola (Cusco, 1751ko urriaren 4a - Cusco, 1815eko urtarrilaren 29a) Peruko militar errealista izan zen. Peru Garaian R\u00edo de la Platako abertzaleen aurka borrokatu zuen eta Mariscal de Campo mailara igo zen. 1814an Arequipa defendatu zuen, cuscotar abertzale iraultzaileen mehatxupean, baina Apachetako guduan garaitua izan zen, preso hartua izan zelarik. Cuscoko komentu batean giltzapetuta, hil egin zuten.\nBiografia.\nJos\u00e9 Picoaga jenerala eta Juana Arriolaren semea izan zen. Cuscoko San Antonio Abad Seminarioan ikasi zuen, non teologia gaietarako zuen zaletasunagatik nabarmendu zen. Bere bizitzan zehar letren maitasunari eutsi zion eta liburutegi bikaina izatera iritsi zen."}
{"id": "997891", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997891", "title": "Mariano Melgar", "text": "Mariano Lorenzo Melgar Valdivieso (Arequipa, 1790eko abuztuaren 10a - Umachiri, 1815eko martxoaren 12a ) Peruko poeta eta iraultzaile independentista izan zen.\nLiteraturari dagokionez, ezagunagoa da yarabiei ospe handiagoa eman zielako (jatorri herrikoiko kantu sentimentalak, hauen aurrekaria jarawi edo harawi dira, hispaniar garaiko aurreko kantuak), Mariano Melgar baino lehen, Arequipan, egitura poetiko bezala existitzen baitziren. Bere poesiaren gai nagusia Silviarekiko maitasuna da (Mar\u00eda Santos Corralesen izena), oinazez eta amorruz betetako pasioa. Kritikari askoren arabera, erromantizismo literarioaren aitzindaria izan zen Amerikan eta benetako perutar literaturaren sortzailea.\nPeruko Independentzia lortzeko gerran parte hartu zuen. Mateo Pumacahuako armadan sartu zen, zeinek gerra ikuskari gisa ongietorria eman zion (1814). Umachiriko guduan preso hartu eta biharamunean fusilatu zuten leku berean, 24 urte besterik ez zituela."}
{"id": "997892", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997892", "title": "Zabaltzaile (hamabosteko errugbia)", "text": ""}
{"id": "997893", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997893", "title": "Bigarren lerroko (hamabosteko errugbia)", "text": ""}
{"id": "997894", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997894", "title": "George Segal", "text": "George Segal (New York, 1934ko otsailaren 13a - Santa Rosa, Kalifornia, 2021eko martxoaren 23a) estatubatuar aktorea izan zen.\nJatorri juduko familia batean jaio zen eta judutar abizena aldatu ez zuen lehen aktorea izan zen. 1960 eta 1970eko hamarkadetan ezaguna izan zen bere rol dramatiko eta komediakoengatik. Oscar sarirako izendatuta egon zen \"Who's Afraid of Virginia Woolf?\" filmean egindako lanagatik eta bi Urrezko Globo irabazi zituen. Banjo-jotzaile bikaina ere izan zen."}
{"id": "997895", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997895", "title": "Hirugarren lerroko erdiko (hamabosteko errugbia)", "text": ""}
{"id": "997896", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997896", "title": "Pieter-Steph du Toit", "text": "Pieter-Steph du Toit (Lurmutur Hiria, 1992ko abuztuaren 20a) hegoafrikar errugbi jokalaria da, bigarren lerroko eta hirugarren lerroko hegal postuetan aritzen dena. Super Rugbyko Stormers taldean sei denboraldi jokatu ostean, Japoniako Toyota Verblitzek kontratatu zuen 2022an. 2013tik da Hegoafrikako errugbi selekzioko kidea. \n2019ko eta 2023ko Munduko Errugbi Kopak irabazi zituen Hegoafrikako talde nazionalarekin. World Rugbyren urteko jokalari onena hautatu zuten 2019an, eta partidako jokalaria 2023ko Munduko Errugbi Kopako finalean."}
{"id": "997898", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997898", "title": "Macacha G\u00fcemes Goyechea", "text": "Mar\u00eda Magdalena D\u00e1masa G\u00fcemes Goyechea (Salta, 1787ko abenduaren 11 - Ibid, 1866ko ekainak 7 ), Macacha G\u00fcemes bezala ezaguna, argentinar abertzale bat izan zen, Mart\u00edn Miguel de G\u00fcemes jeneral eta independentziaren aldeko borrokalariaren arreba, eta bere kolaboratzaile nagusietako bat.\nIbilbide publiko nabarmena izan zuen bere jaioterrian eta bere anaiaren gautxoen armadan, \"Gerra Gaucha\"ren testuinguruan. Argentinako Independentziako eta Salta probintziako emakumerik garrantzitsuenetako bat da.\nBiografia.\nMaria Magdalena D\u00e1masa G\u00fcemes Goyechea funtzionario errealisten familia aberats batean jaio zen, Gabriel de G\u00fcemes Monteroren alaba, espainiar koroaren errege diruzaina zena, eta Magdalena Goyechearen alaba, konkistatzaileen eta Rio de la Platako erregeordetzaren iparraldeko enkomenderoen ondorengoa.\nBere anaia Mart\u00edn baino bi urte geroago jaio zen, bere nerabezaroan karrera militarrean arituko zena eta \"La Cucaracha polaca\" deituko ziona, Magdalenei deitzen ohi zitzaien bezala. Zortzi anai-arreba ziren, eta haietatik seigarrena eta lehen emakumea izan zen. Garaiko emakumeen idealen arabera hezia izan zen, eta irakurtzen bost urterekin ikasi zuen, bere aita bere maisua zelarik, garai hartan oso ohikoa ez zena. Gainera, pianoa eta flauta ikasi zituen.\n1803ko urria, hamasei urte zituela, Rom\u00e1n Tejadarekin ezkondu zen, Saltako familia tradizional eta zaharrenetako baten semea eta hiri hartako Patrizioen erregimentuko kapitaina, eta alaba bat izan zuen, Eulogia.\nSaltako goi mailako kide izan arren, bere anaia Martin eta bere senarra bezala, tratu ona izan zuen bere jabetzen peoiekin, hauengandik leialtasuna eta errespetua lortu zituelarik, bere etorkizuneko armadako kideak izango zirenak.\nBere lehen partehartze publikoa, bere senarraren defentsan izan zen, nor, Patrizioen erregimentuko kapitain bezala, Famatinara, La Rioja, zigor bezala bidalia izan zen, Jose Luis Pacheco sarjentu lehenari, honen ofizialen aurrean egindako irain batengatik. Bere erreguek kondena bertan behera uztea eta Salta hirira itzultzea lortu zuten.\nMaiatzeko Iraultza piztu zenean, 1810ean, kausa independentistarekin bat egin zuen, bere anaiarekin batera, hamalau urte zituenetik karrera militarrean ari zena. Berarekin batera, gautxo armada bat antolatu zuen, \"Los Infernales\" bezala ezagutuak izan zirenak, hauen partehartzea, egungo Salta eta Jujuy probintzien lurraldearen defentsan eman zelarik, indar errealisten aurrean eta garai hartan Saltoko gobernaria zen Nicol\u00e1s Severo de Isasmendiren aurka. Bere etxea, armada harentzako uniformeak egiteko lantegi bihurtu zuen, eta, Espainiako Koroari leial zitzaizkion agintariek Salta hiria setiatu zutenean, espioitza lanak egin zituen gautxoen armadari tropa errealistei buruz informatzeko, hainbat metodo erabiliz, hala nola, bere zorroan paperak ezkutatzea edo Arias ibaiaren ertzean zuhaitz baten enbor batean egindako zulo batean uztea. Batzuetan, armadaren kanpamendura joaten zen zaldiz, haurdun egonda ere, premiazko mezuak helarazteko.\nG\u00fcemes Rio de la Platako Probintzia Batuetako Zuzendari Gorena zen Jos\u00e9 Rondeau jeneralaren aurka borrokatu zen, honek traidore izendatu baitzuen, izan ere, Jujuyn armamentuaz jabetu zen bere armadarako, 1815ean Puesto del Marqu\u00e9sko guduan bere agindupean borrokatu ondoren. Gudu hartan G\u00fcemesen garaipenaren ondoren lortutako ospeak, Saltako gobernari bezala aukeratua izatea ekarri zuen, eta Rondeauk militarki esku hartzea bilatu zuen, hori mendetasunik eza zela iritzita. Macachak bitartekari lanak egin zituen, eta, biekin hitz egin ondoren, erasorik ez egiteko itun bat lortu zuen, \"Pacto de los Cerrillos\" bezala ezagutua, gainera, gautxoen armadaren jarraipena ezartzen zuena bere anaiaren zuzendaritzapean, 1816ko martxoak 22an.\nBere anaiak Gerra Gautxan bere armadaren agindupean borrokatzen zuen bitartean, gobernu probintziala gidatu zuen, bere gobernuaren aurkako operazioak desarmatzeaz arduratu zelarik, Saltoko eliteko familien artean mesfidantza pizten zuena, ez baitzuten gobernu gautxeskorik onartzen, eta \"Patria Berria\" (\"Patria Nueva\") oposizioko alderdia eratu zuten. Horren aurka, Jos\u00e9 Ignacio Gorritirekin batera, \"Patria Zaharra\" (\"Patria Vieja\") alderdia sortu zuen, hil zen arte G\u00fcemesko gobernuaren sostengua izan zena."}
{"id": "997899", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997899", "title": "Mart\u00edn Miguel de G\u00fcemes Goyechea", "text": "Mart\u00edn Miguel Juan de Mata G\u00fcemes Montero de Goyechea y la Corte (Salta, R\u00edo de la Platako erregeordetza, 1785eko otsailaren 8a - Ca\u00f1ada de la Horqueta, Salta, 1821eko ekainak 17), Mart\u00edn Miguel de G\u00fcemes bezala ezaguna, Argentinako Independentzia Gerran jardun zuen militar eta politikari argentinarra izan zen. Sei urtez Saltako gobernadore izan zen. Oso baliabide gutxirekin gerrilla gerra etengabea egin zuen, Gerra Gautxa bezala ezagutua, espainiar armadaren sei inbasio geldituz, honela, egungo Argentinako gainontzeko lurraldea, inbaditzaile errealistarik gabe mantenduz."}
{"id": "997900", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997900", "title": "Nicol\u00e1s Severo de Isasmendi", "text": "Nicol\u00e1s Severo de Isasmendi y Echalar (San Pedro Nolasco de los Molinos, Peruko erregeordetza , 1753ko azaroaren 8a - id., 1837ko abenduaren 16a) militar eta administratzaile koloniala izan zen, Salta del Tucum\u00e1ngo Intendentziako azken gobernadore koloniala izan zena. Jarrera anbiguo bat izan zuen Maiatzeko Iraultzan, eta, denbora batez, Espainiako erregearekiko leiala izan zen."}
{"id": "997901", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997901", "title": "Eulogio Urrejola", "text": "Eulogio Urrejola Ortiz de Ginea (Bilbo, 1883ko martxoaren 12a - ibid. 1958ko irailaren 18a) euskal sozialista eta sindikalista aitzindaria izan zen. Ogibidez epaitegi-prokuradorea, Bizkaiko Metalgintza Sindikatuaren aholkularitza juridikoan lan egin zuen, eta Eibarko Udalean zinegotzia izan zen; baita Bilbokoan ere, 1937an Espainiako Gerra Zibilean matxinatuak hiriaz jabetu zirenean.\nIbilbide politikoa.\n1904an Bilboko Gazteria Sozialisten sortzaileetako bat izan zen (gero Espainia osora zabalduko zen erakundea). 1907an Eibarrera joan zen, eta han 1909an Kooperatiba Sozialistaren eta Casa del Puebloaren sorreraren eragile nagusietako bat izan zen.1917ko greba iraultzailearen ondorioz erbesteraturik, Hendaian eta Parisen izan zen; hemen Pedro Chastang koinatuarekin (Eulogioren emazte Lorenzaren anaia) eta Indalecio Prietorekin kointziditu zuen. 1920ko PSOEko Ezohiko Kongresuan Eibarko Talde Sozialista ordezkatu zuen. 1921ean Bilbora itzuli zen, UGTren Langile Elkarteen Federazioaren bulego juridikoaren zuzendari izateko. Gero epaitegi-prokuradore aritu zen, Industria Epaimahaiaren aurrean Bizkaiko langileen kasuak eramanez. UGTko eta Bilboko Talde Sozialistaren kidea, 1923ko probintzia-hauteskundeetan aurkeztu zen. 1931eko apirilaren 12ko hauteskundeetan Bilboko Udaleko zinegotzi hautatu zuten, eta alkateorde eta Hezkuntza Komisioko buru izan zen.\n1930eko hamarkadan Eusko Ikaskuntzak bultzatutako Lizarrako estatutuan, Urrejola Hego Euskal Herriko Federazio Sozialistak haren alde eginiko ponentziako kideetako bat izan zen. 1934ean, euskal udalen auzi munizipalistaren kontura kartzelaratua izan zen. 1936ko Gerra Zibilean Epaitegi Mixtoen arduraduna izan zen (Lan Delegazioa).\nGerra ostean Frantziara erbesteratu zen, Troyes-en (Aube) kokatu zelarik. Han UGT eta PSOE-ren ordezkaritzen eraketan parte hartu zuen. 1947an, Aubeko ordezkaria izan zen PSOE-ren erbesteko Ordezkarien Asanbladan. Emaztearen gaixotasun bat zela eta, familia Euskal Herrira itzuli zen: lehenik Baionara, eta 1948an Eibarrera. Emaztea hil zenean Urrejola Bilbora itzuli zen, epaitegi-prokuradore bezala lan eginez, eta PSOE-ren \"barneko\" egitura klandestinoan arituz (\"kanpokoarekin\" koordinaturik jarduten zuena). 1958ko abuztuan Toulousen PSOEren VII Erbesteko Kongresuan parte hartu zuen, barne ordezkari modura; handik itzuli eta aste gutxira hil zen Bilbon.\nAitortzak.\n2021. urtean, Espainiako II. Errepublikaren aldarrikapenaren 90. urteurrenean, Euskal Herriko Talde Errepublikanoak 1931ean hautatutako Bilboko udal korporazioaren aitortza eta omenaldia proposatu zuen, Eulogio Urrejolarena barne."}
{"id": "997902", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997902", "title": "Ortzadar elastikoa", "text": ""}
{"id": "997903", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997903", "title": "Faf de Klerk", "text": "Fran\u00e7ois \"Faf\" de Klerk (Nelspruit, 1991ko urriaren 19a) hegoafrikar errugbi jokalaria da, uztartze-erdilari postuan aritzen dena. Bost denboraldiz Premiership Rugbyko Sale Sharks taldean jokatu ondoren, 2022an Japoniako Yokohama Canon Eaglesek kontratatu zuen. 2016ko ekainaren 11n egin zuen debuta Hegoafrikako errugbi selekzioarekin, Lurmutur Hirian, Irlandaren aurka. Talde nazionalarekin, Munduko Kopa irabazi zuen 2019an. eta 2023an."}
{"id": "997905", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997905", "title": "Texasko Independentzia Gerra", "text": "Texasko Independentzia Gerra edo Texasko Iraultza 1835eko urriaren 2tik 1836ko apirilaren 21era bitartean gertatu zen. Gatazkan zeuden aldeak Mexiko eta Texas probintzia, garai hartan Coahuila eta Texas estatukoa zena, eta Ameriketako Estatu Batuetako zati batzuk izan ziren.\nTexasko gobernu mexikarraren eta kolono anglohiztunen arteko arazoak inguruko estatuen migrazio intentsiboarekin hasi ziren, nagusiki Mississippi, Alabama eta Tennessee; 1880rako populazioa bikoiztu ze, gehiengo estatubatuarrarekin.\n1835eko konstituzio zentralistaren aldarrikapenarekin, Zazpi Legeak bezala ezagutzen dena. Mexikoko presidente Antonio L\u00f3pez de Santa Annak aldarrikatutako legedi berri honek 1824ko Konstituzio federala eraginik gabe uzten zuen. Handik gutxira, herrialdeko zenbait eskualdetan altxamenduak sortu ziren. Gerra Texasko lurraldean hasi zen 1835eko urriaren 2an, Los Gonz\u00e1leseko guduarekin. Berehala, Texaseko indarrek La Bah\u00eda eta San Antonio B\u00e9jar hartu zituzten, handik hilabete gutxira garaituak izango ziren arren.\nMexikoko zenbait garaipenen ondoren, gerra, ustekabean, San Jacintoko guduarekin amaitu zen, egungo San Antonio hiritik 300 kilometro baino urrutiagora. Toki horretan, Samuel Houston jeneralak, Texasko matxinoak eta estatubatuar boluntarioak, Mexikoko tropen aurkako garaipen erabatekora eraman zituen, Antonio L\u00f3pez de Santa Annaren agindupean, guduaren ondoren harrapatu zuten jenerala. Gerra amaitu ondoren, Texasko Errepublikaren anexioa formalizatu zen de facto. Mexikoko kongresuak ez zuen inoiz onartu Velascoko Ituna, preso zegoen presidente batek sinatu zuenez, legezko baliorik ez zuela argudiatuz. Horren froga da 1842 eta 1844 artean bigarren kanpaina bat egin zela Texasen, Mariano Arista jeneralaren agindupean. Bigarren espedizio hau, Anastasio Bustamante presidenteak Texas berreskuratzeko izan zuen aktibitate ezaren aurkako kritiken aurrean armadako erreakzio bat izan zen, beranduago, bere boteretik kentzea eta Santa Anna presidentetzara itzultzea eragin zuen gertaera izan zen. Texas 1845ean batu zen Amerikako Estatu Batuetara, eta bi aldeen erreklamazioak ez ziren amaitu Estatu Batuen eta Mexikoren gerra bukatu arte, 1846 eta 1848 urteen artean iraungo zuena."}
{"id": "997908", "revid": "127192", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997908", "title": "Diels-Alder erreakzio", "text": "Diels-Alder erreakzioa kimika organikoaren erreakziorik inportanteenetako bat da non dieno konjugatu batek dienofilo batekin erreakzionatzen baitu, konposatu berri bat emateko. Ziklohexenoaren deribatuak sintetizatzeko baliatzen da. Erreakziobide kontzertatua duen erreakzio perizikliko baten adibide prototipikoa da.\nBeste manera batean esanda, Diels-Alder erreakzioa zikloadizio bat da, hain zuzen, 4 elektroi dituen dienoaren eta 2 elektroi dituen dienofilo izeneko alkenoaren artekoa. Dienoak eduki ditzakeen talde elektroi-emaileek eta \"dienofiloak\" eduki ditzakeen talde elektroi-hartzaileek erreakzioa errazten dute.\nKarbono-karbono loturak aldi berean apurtzen eta formatzen eta horrek asko errazten du produktuaren erregioselektibitatea eta estereoespezifitatea kontrolatzea. Horrela, dienofiloaren konfigurazioa (\"cis\" edo \"trans\") azken produktuan mantentzen da.\nHistoria.\nErreakzioa Otto Paul Hermann Diels-ek eta Kurt Alder-ek dokumentatu zuten lehen aldiz 1928an. Lan horregatik Kimikazko Nobel saria jaso zuten 1950ean. 1,3-butadienoaren eta etenoaren arteko erreakzioa izan zen azaldu zuten lehena.\nBeren lan osoa \"Justus Liebigs Annalen der Chemie\" eta \"Berichte der deutschen chemischen Gesellschaft\" aldizkarietan 1928 eta 1937a bitartean publikatutako 28 artikuluetan azaltzen da. Lehen 19 artikuluak elkarrekin eskribitu zituzten eta ondorengoak Dielsek beste lagun batzuekin landu zituen.\nErabilera sintesian.\nMolekula konplexuen sintesian Diels-Alder erreakzioa urratsetakoa da, esaterako pestiziden eta botiken sintesia. Adibidez, Diels eta Alderren lehen artikuluan aipatzen den anhidrido maleikoaren eta 1,3-butadienoaren arteko erreakzio asko usatu da zeregin horretarako.\nBeste adibide bat da R.B. Woodward-ek eginiko kolesterolaren eta kortikoideen sintesia. Prozesua Diels-Alder erreakzioaren bidez hasten da. Butadienoaren eta kinonaren erreakzioak kortikoideen hezurduraren C eta D eraztunak erregioselektibitate egokiarekin eratzea posible egiten du."}
{"id": "997911", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997911", "title": "Itsasoaren erregresio", "text": "Itsasoaren erregresioa edo itsasoaren atzerakada itsasoaren aurreko mugen azpitik dagoen atzerakada iraunkorra da, kostaldearen beheraldi bat eta urgaineratutako lurren azaleraren handitze bat eragiten duena.\nErregresio edo atzerakada hori honako hauen ondorioa izan daiteke:\nPleistozenoko Izotz Aroan, ur asko ozeanoetatik atera eta, bankisetan edo kontinenteetan, inlandsis edo glaziar moduan izotz bezala biltegiratua izan zen. Horren ondorioz, ozeanoen maila 120 metro jaitsi zen eta, Alaska eta Asia artean, Beringiako lur-zubia agerian geratu zen."}
{"id": "997912", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997912", "title": "Epirogenesi", "text": ""}
{"id": "997913", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997913", "title": "Itsasoaren atzerakada", "text": ""}
{"id": "997915", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997915", "title": "Ziklohexeno", "text": "Ziklohexenoa C6H10 formulako hidrokarburoa da zikloalkenoen familiakoa. Usain sarkorreko likido kolorgea da. Ez da oso egonkorra eta airearen eta argiaren eraginez peroxidoak eratzeko joera du.\nBentzenoaren hidrogenazioz sintetizatzen da. Prozesu kimiko askotan bitarteko erreaktibo izaten da."}
{"id": "997916", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997916", "title": "Itsasoaren aurrerakada", "text": "Itsasoaren aurrerakada edo itsas transgresioa gertaera geologiko bat da, zeinaren bidez itsasoak eremu kontinentala okupatzen duen, kostaldeko lerroa lehorrera mugituz. Uholde horiek kostaldea hondoratu delako eta/edo itsas maila igo delako gerta daitezke (glaziarrak urtzeagatik edo beste arrazoiren batengatik).\nTransgresioarekin batera, itsas sedimentuak inbaditutako lurraldean metatzen dira, adibidez, plataforma kontinentaleko fazies karbonatatu tipikoak lehenagoko kostaldeko edo ibai-giroko sedimentu lurtarren gainean.\nKretazeoan, itsas hondoaren hedapenak Atlantikoan nahiko azaleko arro bat sortu zuen, Ozeano Bareko arroaren sakontze baten kontura. Horrela, munduko ozeano-arroen bolumena murriztu zen, munduan itsas maila igoaraziz. Itsas mailaren igoera honen ondorioz, ozeanoak erabat sartu ziren ibai handietan zehar, adibidez, Rio de la Platan."}
{"id": "997917", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997917", "title": "Itsas transgresio", "text": ""}
{"id": "997919", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997919", "title": "Isabel Bishop", "text": "Isabel Bishop (Cincinnati (Ohio), 1902ko martxoaren 3a - 1988ko otsaila 19) estatubatuar margolari eta diseinatzaile grafikoa izan zen.\nBiografia.\nBishop Cincinnatin (Ohio) jaio zen eta Detroit-en ( Michigan) hazi zen New Yorkera joan aurretik 16 urte zituela irudigintza ikastera \"Emakumeentzako New Yorkeko Diseinu Aplikatuko Eskolan\". Bi urteren ondoren, irudigintzaren ordez pintura ikastea erabaki zuen New Yorkeko Arte Ikasleen Ligan, eta han egon zen lau urtez 1924 arte. 1920ko hamarkadaren hasieran Woodstocken (New York) ere ikasi eta margotu zuen.\n1920ko eta 1930eko hamarkadetan, Bishopek margotzeko estilo errealista garatu zuen, normalean emakumeak Manhattaneko kaleetan eguneroko ohituran irudikatuz. Bere lanetan Peter Paul Rubensek eta Bishopek Europara egindako bidaietan aurkitu zituen beste margolari holandar batzuek eragin zuten. 1932an, bere lanak maizago erakusteari ekin zion ireki berri zuten Midtown Galleries-en, non lanak bere ibilbidearen gainerako zatian erakutsiko zituen.\nBishop Arte Ikasleen Ligara itzuli zen irakasle gisa 1936 eta 1937 artean. 1988ko otsailaren 19an hil zen, 85 urte zituela."}
{"id": "997925", "revid": "108057", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997925", "title": "Filomena Baldezate", "text": "Filomena Baldezate (Canalejas de Pe\u00f1afiel, Valladolid, 1895eko azaroaren 4a - Miranda de Ebro, 1980ko abuztuaren 10a) erizaina eta emagina izan zen. \"Do\u00f1a Filo\" izenarekin zen ezaguna.\nBiografia.\n1914an iritsi zen Bilbora, neskame gisa. Ezkondu ondoren, Errekaldera joan zen bizitzera, bere neba-arreba txikiekin batera. Ezkonduta egon zen lehen urteetan Irakasle ikasketak egin zituen, baina inoiz ez zuen lanbide horretan jardun. Gero, urte gutxiren buruan, bi alaba eta seme bat izan zituen. 31 urterekin alargun geratu zen. Bere ezkontzako azken urteetan eta alarguntzako lehen urteetan, bere etxean apopiloak izan behar izan zituen familiaren gastuei aurre egiteko.\nAlargundu ostean erizain izateko azterketak gainditu zituen, ondoren, 1929an Valladolideko Medikuntza Fakultatean \"Erditze irakasle\" titulua lortu zuen eta emagin lanetan hasi zen. Errekalde auzoan igaro zituen berrogeita hamar urteetan, oroitzapen sakona utzi zuen bere sinpatia eta adeitasunagatik. Beti zegoen bere zerbitzuak emateko prest, nahiz eta gero, zenbait kasutan, kobratzera heldu ez.\nHeriotza.\nMiranda Ebron trafiko istripu batean hil zen 1980an."}
{"id": "997926", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997926", "title": "B\u00e9jarko setioa", "text": "B\u00e9jarko setioa Texasko Independentziaren lehen guduetako bat izan zen, non, Texaseko boluntario armada batek, arrakastaz garaitu zituen Mexikoko indarrak San Antonion, eta, Mexikoko indarren errenditzea zela eta, Texaseko matxinoek, El \u00c1lamo misioaren jabetza lortu zuten San Antonion."}
{"id": "997927", "revid": "8462280", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997927", "title": "Tokelauera", "text": "Tokelauera Tokelau eta Samoa Estatubatuarreko Olohega uhartean hitz egiten den polinesiar hizkuntza da. Tuvaluera du hizkuntzarik gertukoena, samoera ets beste polinesiar hizkuntzak ere gertukoak izanik. Tokelauerak hizkuntza koofizial estatusa du Tokelaun ingelesarekin batera.\nTokelauera galtzeko arrisku larrian dago, 5.000 hiztun baino gutxiago ditu eta."}
{"id": "997928", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997928", "title": "Makazole Mapimpi", "text": "Makazole Drex Mapimpi (Mdantsane, 1990eko uztailaren 26a) hegoafrikar errugbi jokalaria da, hegaleko postuan aritzen dena. 2018\u20132020 bitartean, Sharks taldean jokatu zuen; 2020-2021 denboraldian Japoniako Errugbi Ligan aritu ondoren, 2021ean Sharksera itzuli zen. 2018ko ekainaren 2an egin zuen debuta Hegoafrikako selekzioarekin, Washingtonen, Galesen aurka. 2019ko eta 2023ko Munduko Errugbi Kopak irabazi zituen Hegoafrikako talde nazionalarekin."}
{"id": "997929", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997929", "title": "Katy McLean", "text": "Katy McLean (South Shields, 1985eko abenduaren 19a) Ingalaterrako errugbi jokalaria da, zabaltzaile postuan aritzen dena. Sale Sharks taldean jokatzen du 2020tik, eta eta Ingalaterrako errugbi selekzioko kidea da 2007tik."}
{"id": "997930", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997930", "title": "Ingurune osasuntsua izateko eskubidea", "text": "Ingurune osasuntsua izateko eskubidea edo Ingurune osasungarria eta iraunkorra izateko eskubidea giza eskubideen aldeko erakundeek eta ingurumen erakundeek giza osasuna bermatzen duten sistema ekologikoak babesteko defendatzen duten giza eskubidea da.\nBeste giza eskubidea.\nEskubidea osasunean oinarritutako beste giza eskubide batzuekin lotuta dago, hala nola, ura eta saneamendua izateko eskubidea, elikagai eskubidea eta osasun eskubidea. Ingurune osasuntsua izateko eskubideak giza eskubideen ikuspegia erabiltzen du ingurumenaren kalitatea babesteko, naturako eskubideetarako garatutako teoria juridikoaren aurrean, gizakientzat edo beste pertsona juridiko batzuentzat sortutako eskubideak naturara hedatzen saiatzen baita.\nOndorioak.\nEskubideak estatuaren betebeharra sortzen du ingurumen legeak arautu eta betearazteko, kutsadura kontrolatzeko eta, bestela, justizia eta babesak emateko ingurumen arazoek kaltetutako komunitateei. Ingurune osasuntsua izateko eskubidea eskubide garrantzitsua da klima aldaketaren inguruko auziak eta ingurumeneko beste arazo batzuetarako ingurumeneko aurrekari legalak sortzeko garaian.\nProposamenaren oinarriak.\nIngurumen osasuntsua izateko eskubidea giza eskubideei eta klima aldaketari buruzko nazioarteko ikuspegian oinarrituta dago. Eskubide hori babesten duten nazioarteko hitzarmenen artean 1972ko Stockholmeko Adierazpena, 1992ko Rioko Adierazpena eta, berriago oraindik, Ingurumenarekiko Itun Globala dira. NBEko 150 estatuk baino gehiagok aitortu dute eskubidea nolabait legediaren, auzien, zuzenbide konstituzionalaren, itunen zuzenbidearen edo beste legezko autoritate batzuen bidez. Eskualdeko bi itunek, Giza eta Herrien Eskubideen Afrikako Gutunak eta Giza Eskubideen Amerikako Konbentzioak ingurune osasuntsua izateko eskubidea jasotzen dute, bestetik. Giza eskubideen beste esparru batzuek, hala nola Haurren Eskubideei buruzko Konbentzioak, ingurumenari buruzko gaiak aipatzen dituzte, esparruaren ardatzarekin lotzen baitira, kasu honetan haurren eskubideak.\nJohn Knoxek (2012-2018) eta David Boydek (2018-gaur egun) Giza Eskubideen eta Ingurumenaren gaineko Kontalari Bereziek gomendioak egin dituzte eskubide horiek nazioarteko zuzenbidean formalizatzeko moduari buruz. NBE mailako batzorde batzuek eta tokiko komunitate juridikoek (esaterako, New Yorkeko Abokatuen Kolejioa) onartu zuten 2020an.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Giza eskubideak]]\n[[Kategoria:Ingurumen zuzenbidea]]\n[[Kategoria:Ingurune osasuntsua izateko eskubidea]]"}
{"id": "997931", "revid": "8979712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997931", "title": "H\u00e9l\u00e8ne Laporte", "text": "H\u00e9l\u00e8ne Laporte (Villeneuve-sur-Lot, Frantzia, 1978ko abenduaren 29a) frantziar politikari kontserbadorea da.\nBizitza.\nH\u00e9l\u00e8ne Laporte 1978ko abenduaren 29an jaio zen Villeneuve-sur-Loten. Aitona, Jacques Laporte, Fronte Nazionalerako hautagaia izan zen 1997ko hauteskunde legegileetan Villeneuve-sur-Loten. Bere ama, Isabelle Laporte, hiri bereko udal oposizioko hautatua izan zen.\nH\u00e9l\u00e8ne banku analista eta aberastasuna kudeatzeko aholkularia da. Bordeleko zirujau ortopediko batekin ezkonduta dago eta bi seme-alabaren ama da.\nFronte Nazionalean sartu eta urtebetera, 2015eko eskualde hauteskundeetara hautagai aurkeztu zen, eta Akitania-Limousin-Poitou-Charentes eskualdeko kontseilari hautatu zuten, gero Akitania Berria izango zen eskualdekoa.\nLot-et-Garonne eskualdeko kontseilaria, 2019ko Europako hauteskundeetarako Bilgune Nazionaleko hautes-zerrendan bigarren aurkeztu zen.\nEuropako Parlamentuko legebiltzarkidea da."}
{"id": "997933", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997933", "title": "Mart\u00edn Miguel de G\u00fcemes", "text": ""}
{"id": "997934", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997934", "title": "Texaseko Independentzia Gerra", "text": ""}
{"id": "997935", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997935", "title": "Texasko Iraultza", "text": ""}
{"id": "997936", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997936", "title": "Hinault", "text": ""}
{"id": "997952", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997952", "title": "Vjosa Osmani", "text": "Vjosa Osmani-Sadriu (Mitrovica, Kosovo, 1982ko maiatzaren 17a) kosovar legelaria da. 2020ko otsailaren 3tik eta 2021eko martxoaren 22a bitartean Kosovoko Biltzarreko mahaiburua izan zen. Gainera, 2020ko azaroaren 5etik 2021eko martxoaren 22ra Kosovoko Errepublikako presidentea izan zen."}
{"id": "997959", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997959", "title": "Caroline Bonaparte", "text": "Maria Annunziata Carolina Murat (frantsesez \"Marie Annonciade Caroline Murat\"; Bonaparte jaioa; Ajaccio, Korsika, 1782ko martxoaren 25a - Florentzia, Toskanako Dukerri Handia, 1839ko maiatzaren 18a) Caroline Bonaparte bezala ezagunagoa, Napoleon I.aren arreba izan zen. Joachim Murat mariskalarekin ezkonduta zen eta 1808tik 1815era Napoliko Erresumako erregina ezkontidea izan zen.\n1800eko urtarrilean ezkondu zen Muratekin, hamazazpi urterekin. 1806an Bergeko eta Klevesko dukesa handia bihurtu zen eta 1808ko abuztuaren 1ean Napoliko erregina ezkontidea. Jauregiak eta lorategiak berritu zituen eta arkeologiaz interesatu zen. Senarraren absentzietan, lau aldiz izan zen erresumako erregeordea. Bere senarra hiltze ondoren Austriar Inperiora ihes egin zuen.\n1830ean Francisco Macdonaldekin ezkondu eta Florentzian bizi izan zen 1839an hil zen arte. Ognissanti elizan lurperatuta dago."}
{"id": "997963", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997963", "title": "Mondrian bilduma (Yves Saint Laurent)", "text": "Mondrian Bilduma Yves Saint Laurent Frantziako moda diseinatzaileak aurkeztu zuen 1965. urtean. Bildumak zenbait artista modernisten lanean zuen inspirazioa, baina bere muina lanari Piet Mondrian (1872\u20131944) holandarraren margolan geometrikoetan inspiratutako sei koktel soineko ziren.\nSaint Laurent-en Mondrian soinekoak oso arrakastatsuak izan ziren arren, beste hainbat diseinatzailek aldez aurretik oso antzeko lanak ekoitzi zituztela nabarmendu izan dute modaren historia aditu batzuek. Mich\u00e8le Rosier diseinatzaile frantziarrak lehendik ekoiztu eta saltzen zituen bi koloreko elastiko jertsearen antzekoak dira Mondrian soinekoak. Bi urte lehenago John Kloss diseinatzaile estatubatuarrak antzekoak ere egin zituela argitaratu da.\nMondrian soineko originalak munduko hainbat museotan aurki daitezke, besteak beste, Amsterdameko Rijksmuseumen, Londresko V&amp;A Museoan, eta New Yorkeko Metropolitan Museum of Art delakoan. "}
{"id": "997964", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997964", "title": "Iman (islama)", "text": ""}
{"id": "997965", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997965", "title": "Kontsonante multzo", "text": "Hizkuntzalaritzan, bata bestearen osteko kontsonante sekuentziak kontsonante multzo edo kontsonante talde deitzen dira. Ingelesez, adibidez, \"splits\" hitzan /spl/ eta /ts/ kontsonante taldeak dira. Euskaraz, \"ostrukentzat\" hitzak bi kontsonante talde ditu: /str/ eta /nt\u0283/.\nHizkuntzalari batzuen arabera, silabaren barruan gertatzen diren kontsonante multzoei soilik aplika dakieke terminoa. Beste batzuek diotenez, kontzeptua erabilgarriagoa da silaba mugen arteko kontsonante sekuentziak biltzen dituenean. Lehengo definizioaren arabera, \"extra\" hitzaren kontsonante multzorik luzeenak /ks/ eta /tr/ lirateke; bigarrenak /kstr/ onartzen du, fonetikoki [kst\u0320\u0279\u0320\u030a\u02d4\u02b7] barietate batzuetan.\nFonotaktika.\nErregela fonotaktikoak desberdinak dira hizkuntza batetik bestera, eta ondorioz hizkuntza bakoitzean gerta daitezkeen kontsonante taldeak alda daitezke.\nHizkuntza asko ingelesa baino murriztaileagoak dira kontsonante multzoei dagokienez. Askok kontsonante multzoak debekatzen dituzte erabat. Hawaiiera, malayo-polinesiar hizkuntza gehienak bezala, era honetakoa da. Japoniera ia hauek bezain zorrotza da, baina sudurkari edo hurbilkari gehi kontsonante baten segida ahalbidetzen du, Honsh\u016b [ho\ua71c\u0270\u0303\u0255\u026f\u02d0] (Japoniako uharte handienaren izena), eta T\u014dky\u014d [to\u02d0k\u02b2o\u02d0] izenetan bezala. Arabiera estandarrak hitz hasierako kontsonante multzoak eta beste posizioetako bi kontsonante baino gehiagoko multzoak debekatzen ditu. Beste hizkuntza semitiko batzuek ere hala egiten dute, nahiz eta hebreera israeldar modernoak hasierako bi kontsonanteko multzoak (adibidez, \"pkak\" \"txanoa\"; \"dlaat\" \"kalabaza\") eta marokoar arabierak, berbereraren eraginez, hainbat kontsonanteren sekuentziak onartzen dituen.\nEskalaren beste muturrean, Georgiako kartveliar hizkuntzek kontsonanteen multzokatzea erabat onartzen dute. Georgieraz, lau, bost edo sei kontsonantez osatutako multzoak ez dira arraroak \u2014esate baterako, /brt\u02bcq\u02bc\u025bli/ 'laua', /mt\u0361s\u02bcvrtn\u025bli/ 'entrenatzailea' eta /prt\u0361skvna/ 'zuritu'\u2014 eta atzizki gramatikalak erabiltzen badira, zortzi kontsonanteko multzoak ere gertatzen dira \u2014/\u0261vbrd\u0263vnis/ 'gu harrapatzen ari da'. Kontsonanteak ezin dira silabaren nukleo gisa agertu georgieraz, beraz silaba hori CCCCCCCCVC gisa aztertzen da. Eslaviar hizkuntza askotan bata bestearen osteko kontsonante kopuru handia ager daiteke, esaterako, eslovakieraz \"\u0161tvr\u0165\" /\u0283tvr\u0329t\u02b2/ 'laurden' eta \"\u017eblnknutie\" /\u0292bl\u0329\u014bknutje/ 'erori' eta eslovenierako \"skrbstvo\" /skrbst\u028bo/ 'ongizatea'. Hala ere, /r/ eta /l/ kontsonante urkariek silaba nukleoak osa ditzakete mendebaldeko eta hegoaldeko eslaviar hizkuntzetan eta fonologikoki bokal gisa joka dezakete kasu hauetan.\nEkialdeko Asiako hizkuntzetan kontsonante multzoak murriztu eta sinplifikatzeko joera egon da, hala nola txinera eta vietnameran.Txinera zaharrak bazituen /r/ edota /l/ kontsonante multzoen osagai bezala, txinera ertainean eta gaur egungo mandarin txineran iraulketa eragin zutenak. \u6c5f hitza, mandarinez /t\u0255i\u0251\u014b\u02e5/ eta kantoneraz /k\u0254\u02d0\u014b\u02e5\u207b\u02e5\u02e7/ irakurria, txinera zaharrean *klong edo *krung bezala berreraiki dute Zhengzhang Shangfang, William H. Baxter eta Laurent Sagart bezalako sinologoek. Gainera, /tk-/ eta /sn-/ bezalako hasierako kontsonante multzoak txinera zaharraren azken berreraiketan aztertu ziren, eta batzuk txistukari sabaikaritu gisa garatu ziren. Txinera zaharreko kontsonante multzoen beste elementu zenbait koda eta koda-osteko kokapenetan aztertu dira. \"Irteera\" tonudun silaba batzuek kognatuak dituzte \"sarrera\" tonudun silabetan, zeinak /-p/, /-t/, /-k/ bezala agertzen baitira Txina erdiko eta hegoaldeko barietateetan. Irteera tonua koda-osteko /s/ txistukari bezala aztertu izan da. Silaben amaierako /-ps/, /-ts/, /-ks/ multzoak sortu ziren orduan. Gero, multzo hauek /-ts/ edo /-s/ bihurtuz sinplifikatu eta azkenik guztiz desagertu ziren, barietate modernoagoetan diptongazio elementuak utziz. Vietnamera zaharrak hitz hasierako kontsonante multzoen inbentario aberatsa zuen ere, baina hauek poliki-poliki ekineko kontsonante soilekin bateratu ziren vietnamera ertainean, eta batzuk sudurkari sabaikaritu bihurtu dira.\nMaileguak.\nMaileguetan gertatzen diren kontsonante multzoek ez dute zertan helmuga-hizkuntzaren fonotaktikak ezarritako kontsonante multzoen baldintza edo murriztapenak jarraitu. Desagertutako ubykh hizkuntzak adyghe-tik mailegatutako \"psta\" 'hozitu' hitzak helmuga hizkuntzaren hitz hasierako bi kontsonanteen muga urratzen du. Halaber, ingelesezko \"sphere\" /\u02c8sf\u026a\u0259r/ 'esfera' eta \"sphinx\" /\u02c8sf\u026a\u014bks/ 'esfinge' greziar maileguek hitz-hasieran bata bestearen osteko bi igurzkari ez agertzeko araua urratzen dute.\nMultzoen maiztasuna.\nKontsonante multzoen banaketa ez da berdina hizkuntza batetik bestera. Kontsonante multzoak ozentasun sekuentziazio printzipioaren eta honen antzeko ereduen arabera osatzen dira askotan. Honen arabera, multzo bateko kontsonante bat silabaren bokaletik zenbat eta hurbilago egon, orduan eta ozentasun maila altuagoa izango du kontsonanteak. Multzo mota ohikoenen artean, silaba ekineko \"muta cum liquida\" edo leherkari-urkari sekuentziak daude, thailandieraz adibidez (/p\u02b0l/, /tr/ eta /kl/ kasu). Beste ohiko kontsonante multzo batzuk hasierako leherkari-hurbilkari (adibidez thai /kw/) eta hasierako igurzkari-urkari (ingelesezko /sl/) sekuentziak dira. Arraroagoak dira ozentasun sekuentziazio printzipioaren kontra doazen kontsonante multzoak, hala nola protoindoeuroparreko /st/ eta /spl/ bezalako sekuentziak (ondorengo hizkuntza askok mantendu dituztenak, ingelesa barne). Zenbait kontsonante haien kokapenaren arabera gehiago edo gutxiago agertzen dira kontsonante multzoetan. Taiwango tsou hizkuntzak /tf/ bezalako hasierako multzoak ditu, eta horrek ez du ozentasun sekuentziazio printzipioa urratzen, baina, hala ere, ezohikoa da /f/ ezpain-horzkaria bigarren posizioan egotea. /mx/ taldea ere arraroa da, baina \u043c\u0445\u0430 (/mxa/) bezalako errusierazko hitzetan gertatzen da.\nSilaba kodako kontsonante multzoak ez dira hain arruntak, baina printzipio berdinak jarraitzen dituzte. Multzoa hasteko segmentu ohikoena urkari, hurbilkari edo sudurkari bat da eta amaitzekoa igurzkari, afrikatu edo leherkaria, hala nola ingelesezko \"world\" /w\u0259(\u0279)ld/ 'mundu'. Berriro ere, salbuespenak daude, hala nola ingelesez \"lapse\" /l\u00e6ps/ 'tarte'.\nEuskaraz.\nEuskal hizkuntzan kontsonante multzo zenbait aurki daitezke, batez ere hitz (\"talde\", \"moztu\", \"asko\", \"onddo\", etab.) erdian eta silaba kodan (\"beltz\", \"bart\", \"antz\", \"geurtz\", etab.). Silaba ekinean herskari + urkari taldeak aurki daitezke gaur egun (\"trebe\", \"praka\", \"fresku\", \"plaza\", etab.) baina garai zaharragoetan ez zegoen silaba ekineko kontsonante multzorik euskaraz."}
{"id": "997966", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997966", "title": "Faisal Saudi Arabiakoa", "text": "Faisal bin Abdulaziz Al Saud (Riad, 1906ko apirilaren 14a - ibidem, 1975eko martxoaren 25a) Saudi Arabiako erregea izan zen.\nAbdulaziz ibn Sauden hirugarren semea izan zen. Eragin handiko politikaria izan zen bere aitaren eta Saud anaiaren erregealdietan. Atzerri ministro izan zen 1930etik 1960ra, eta lehen ministro 1954tik hil zen arte. 1953an izendatu zuten printze oinordeko, Saud tronura sartu ondoren. Saudi Arabian esklabotza debekatzea lortu zuen.\n1964an, familiaren babesarekin, Saud erregea konbentzitu zuen abdikatzeko. Modernizazio- eta erreforma-politika ezarri zuen. Bere politikaren inspirazioak panislamismoa, antikomunismoa eta propalestinismoa izan ziren. 1973ko petrolioaren krisia eragin zuen petrolioaren enbargoa zuzendu zuen. 1975eko martxoaren 25ean bere iloba Faisal bin Musaidek hil zuen. Bere oinordekoa, bere anaia Khalid izan zen."}
{"id": "997967", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997967", "title": "Ismailitar", "text": ""}
{"id": "997968", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997968", "title": "Zaiditar", "text": ""}
{"id": "997978", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997978", "title": "Moneta digital", "text": ""}
{"id": "997979", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997979", "title": "Kriptomoneta", "text": ""}
{"id": "997980", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997980", "title": "Jacques Callot", "text": "Jacques Callot (Nancy, 1592 - ibidem, 1635eko martxoaren 25a) lorrenar barrokoko grabatzaile eta marrazkilaria izan zen.\n1400 akuafortetik gora egin zituen, non bere garaiko bizitza deskribatu zuen. Soldaduak, pailazoak, mozkorrak, ijitoak eta eskaleak marraztu zituen, baina baita gorteko bizitza ere. Baita irudi erlijioso eta militarrak ere, hondoko paisaiekin.\n1612tik 1621era Florentzian bizi izan zen, eta han ikasi zuen akuafortearen teknika. Han Mediciren gorterako lan egin zuen. 1621ean Cosimo II.a Medicikoa hil ondoren, Callot Nancyra itzuli zen. Lorrenako, Frantziako eta Espainiako Gorteek lanak enkargatu zizkioten, baita Parisko inprimatzaileek ere. Bere lanak Europan zehar zabaldu ziren eta Rembrandt bere bildumagileetako bat izan zen.\nBere lanik ezagunena \"Gerrako miseriak\" da."}
{"id": "997981", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997981", "title": "Julie Mehretu", "text": "Julie Mehretu (Addis Abeba, 1970) artista bisual garaikide estatubatuarra da, eskala handiko panoramika abstraktuen geruza anitzeko margolanengatik ezaguna. Bere margolanek, marrazkiek eta grabatuek hiri-aldaketa soziopolitikoen efektu metatuak erakusten dituzte.\nMehretu Time aldizkariak 2020. urtean gehien eragin duen 100 pertsonen zerrendan sartua dago.\nLehen bizitza eta hezkuntza.\nMehretu Addis Abeban (Etiopia) jaio zen 1970ean, Etiopiako unibertsitateko geografiako irakasle eta Montessori amerikarraren irakasle baten lehen semea. 1977an erbesteratu zen familia nahasmendu politikotik ihes egiteko eta East Lansing-era (Michigan) joan ziren bizitzera, bere aitak Michigan State University-n geografia ekonomikoari buruz zuen irakaskuntza-postuagatik. East Lansing High School- eko lizentziatua, Mehretuk Arte lizentziatura lortu zuen Kalamazoo College-n, Kalamazoo-n, Michigan-en. Geroago atzerrian egin zuen junior urte bat Dakarreko Cheikh Anta Diop Unibertsitatean (UCAD) (Senegal ). Dakarreko urtea eta gero Rhode Island-eko Diseinu Eskolan izan zen. Providence-n, Rhode Island- en, 1997an Arte Ederretako Masterra lortu zuen. Mehretuk bere estudioa partekatzen du bere bikotekidearekin, Jessica Rankin artistarekin. Bere amaginarreba Lily Brett egile eta poeta da.\nArte karrera.\nMehreturen mihiseak hiri-eraikin desberdinetako marrazki teknikoetako elementuak eta hiri-eraginkortasunaren ilustrazio linealak biltzen ditu, hiri-sareak eta eguraldi-diagramak barne. Piezen espazioak ez du inolako sakontasun zentzumen formal eta koherenterik, ikuspuntu eta perspektiba erlazio anitz erabili beharrean hiriko bizitzaren berraztertze berdinduak eraikitzeko. Bere marrazkiak bere margolanen antzekoak dira, geruza askok elkarreragin sozialeko irudi konplexu eta abstraktuak eratuz mundu mailan. Eskala nahiko txikiagoko marrazkiak margolanen garapenaren artean egindako esplorazio aukerak dira.\n\"Emperial Construction, Istanbul\" (2004) Mehretuk hiriko historian geruzen erabilera erakusten du. Arabiar letrak eta arabiar idazkera erreferentzia duten formak oihalaren inguruan barreiatzen dira. \"Stadia I, II\" eta \"III\" (2004) obretan Mehretuk estadioaren kulturaren garrantzia transmititzen du forma lauko marken eta geruzen bidez. \"Stadia\" bakoitzak estadio baten eskema arkitektonikoa, munduko bandera abstraktuak eta enpresen logotipoen erreferentziak ditu.\n\"Mogamma: A Painting in Four Parts\" (2012), dOCUMENTAn (13) sartutako lau mihise monumentalen izen kolektiboa, 'Al-Mogamma'-rekin lotzen da, hau da, Tahrir plazan, Kairon, dagoen gobernuaren erabilera anitzeko eraikin izena.Al Mogammak sinbolikoki esangura bikotza du: bata 2011ko iraultzan funtsezkoa eta Egiptoko koloniaren osteko iraganaren sintoma arkitektonikoa. \"Mogamma\" hitzak, ordea, arabieraz \"kolektiboa\" esan nahi du eta historikoki meskita, sinagoga eta eliza partekatzen dituen eta fede anitzeko lekua den leku bat izendatzeko erabili da. Geroko \"The Round City, Hatshepsut\" (2013) lanak Bagdadeko (Irak) aztarna arkitektonikoak biltzen ditu - izenburuak antzinako mapetan hiriari emandako izen historikoa aipatzen du. Beste koadro batek, \"Insile-k\" (2013), eraikin zibilen erdian Sinestunen Jauregiko irudi fotografiko batetik abiatuta konposatua, azalera tinta-keinuen bidez aktibatzen du, azpiko aurriak desitxuratuz eta ezabatuz.\nMehretuk eskala handiko pintura abstraktuengatik ezaguna den arren, grabatuekin esperimentatu du Rhode Islandeko Diseinuko Eskolako graduondoko ikasketetatik, eta 1990eko hamarkadaren erdialdean pintura eta grabaketa programan izena eman zuen. Bere grabatuarekiko esperimentazioa akuaforte teknikarekin hasi zen . Lankidetza proiektuak burutu ditu Amerikako grabaketa estudio profesionaletan, besteak beste, Minneapoliseko Highpoint Editions, San Frantziskoko Crown Point Press, Los Angeleseko Gemini G.E.L. eta New Yorkeko Derri\u00e8re L'Etoile Studios eta Burnet Editions.\nMehretu CORE Programako, Glassell School of Art-eko, Muesum of Fin Arte, Houston(1997-98) eta Harlem-eko Studio Museumeko Artist-in-Residence Programako (2001) egoiliarra izan zen. 2003an Walker Art Center-en (Minneapolis) egonaldi batean Afrikako ekialdeko batxilergoko hogeita hamar neskarekin lan egin zuen. 2007an, hilabeteko egonaldi programa zuzendu zuen Detroiteko institutu publikoetako 40 arte ikasleekin. 2007ko udaberrian Guna S. Mundheim Visual Arts Fellow izan zen Berlingo American Academy-n.\nBerlinen egon zen bitartean, Mehreturi Deutsche Guggenheimen zazpi margolan egiteko enkargua eman zitzaion; \"Gray Area\" (2008-2009) izenburupean, serieak Berlingo hiri paisaia esploratzen du, sorkuntza eta suntsipen gune historiko gisa. Vanescere (2007) margolanak \", zuri-beltzeko konposizioak, tintazko eta marka akrilikoz osatutako zirimola\" batzuk irudikatzen dutena, horietako batzuk lihozko euskarriaren azalean lixatuak, Grey Area seriearenn kenketaren estratifikazio-prozesua bultzatu zuen. \"Fragment\" (2008\u201309) eta \"Middle Grey\" (2007\u201309) zati batzueek ezabatzeko teknika hau erabiltzen dute. Berlinen margotu zen saileko beste batek, \"Berliner Pl\u00e4tze-k\" (2008-09), koadroan masa zeharrargia bezala flotatzen duten XIX. Mendeko eraikin alemaniarren gainjarritako eskemak ditu. Sue Scott arte historialariak zera dio \"Area Grey\" sailari buruz: \"Tonalitate sinplea duten pintura ilun horiek, horietako asko Bigarren Mundu Gerran suntsitutako XIX. Mendeko eraikin ederretako fatxadetan oinarrituta, eraikinen zentzua hartzen dute, desagertzeko prozesuan, irudikatzen zuen hiriaren historiaren antzera \". Mehretuk Ocula aldizkarian azaldu duenez, 'XX. Mendeko aurrerapenaren ideia eta etorkizunaren eta modernitatearen ideiak apurtu egin dira, nolabait. Hori guztia da espazioaz pentsatzen saiatzen ari naizenaren berri ematen duena \u00bb. \nAintzatespena.\n2000. urtean, Mehretuk Arte Garaikideentzako Arteentzako Laguntzen Fundazioaren beka jaso zuen. 2001eko Penny McCall saria jaso zuen. 2005eko irailaren 20an, MacArthur Fellowship-en 2005 hartzaileetako bat izendatu zuten, \"genio beka\" deitu ohi zelarik.\n2007an, Berlingo American Academy- n egonaldia burutzen ari zela , Julie Mehretuk Deutsche Bank-en eta Solomon R. Guggenheim Fundazioaren komisioa jaso zuen. Sortu zuen lana, \"Gray Area\", eskala handiko sei margolanek osatu zuten, 2007 eta 2009 artean Berlingo estudio batean amaituta.\n2013an, Mehreturi Barnett eta Annalee Newman saria eman zioten eta 2015ean, Mehretuk John Kerry Estatu idazkariaren eskutik jaso zuen AEBetako Estatu Saileko Arte Domina.\n2020an \"Time\" aldizkariak Mehretu sartu zuen eragin handieneko 100 pertsonen zerrendan.\nBildumak.\nMehreturen lanak Minneapolis Institute of Art, Museum of Modern Art, Brooklyn Museum, Carnegie Museum of Art, Walker Art Center, Harlemeko Studio Museum eta San Diegoko Arte Museoaren bildumetan daude.\nBulego pribatuen eraikineko atarian kokatuta dagoen arren, New Yorkeko Goldman Sachs dorre berrirako (2010) enkargatutako 23' x 80' (58'42 x 203'2 cm) horma-irudia espaloiko leihoetatik ikusten da.\n2016an, San Frantziskoko Arte Modernoko Museoak Mehreturi enkargua egin zion diptiko bat sortzeko, eta pintura masibo bakoitza atarian dagoen eskaileraren alboetan daude, jendearentzat irisgarria eta doakoa. \"HOWL, eon (I, II)\" 2017ko irailaren 2an jarri zen jendaurrean lehen aldiz ikusgai, eta SFMOMAk gutxienez hiru urtez margolanak erakusteko asmoa du. Mihise bakoitzak 27 x 32 oin (8'23 x 9'75 m) ditu eta arte garaikideko pieza handienetako bat da. Diptikoaren eskala sortzea errazteko, Mehretuk Harlem-eko eliza desakralizatu bat erabili zuen bere estudio gisa sortzeko. Bere piezaren sorkuntza prozesu osoan, Jason Moran jazz pianistarekin lankidetzan aritu zen. \"HOWL, eon (I, II)\" Estatu Batuetako mendebaldeko paisaiaren historiari buruzko iruzkin politikoa da, San Frantzisko badiako eremua barne. Lan bakoitzaren sorrera eta oinarrizko egituran azken urteotako arraza-istiluen, kaleko protesten eta XIX. mendeko Amerikako mendebaldeko argazkiak digitalki desfiguratibizatzen ditu.\nErakusketak.\n2001ean, Mehretuk Walker Art Center- \"en Painting at the Edge of the World\" erakusketan parte hartu zuen. Geroago, 2004-5eko \"Carnegie International: A Final Look\" filmean erakutsi zituzten 38 artistetako bat izan zen. Taldeko erakusketa ugaritan parte hartu du Center for Curatorial Studies, Bard College eta Annandale-on-Hudson-en (2000), besteak beste. Bere lana Harlem-eko Studio Museumaren \"Freestyle\" erakusketan agertu da (2001); The Americans at the Barbican Gallery in London (2001); White Cube galeria Londresen (2002), Busan Biennale Korean (2002); Lituanian, Vilniuseko Baltikoko 8. Hirurtekoan (2002); eta Drawing Now: Eight Propositions (2002) New Yorkeko Museum of Modern Art-en. Mehreturen lana Veneziako Palazzo Grassi-n In \"Praise of Doubt\" erakusketan sartu zen 2011ko udan eta baita Kassel-eko dOCUMENTA (13) ere 2012an. 2014an, \"Divine Comedy\" filmean parte hartu zuen. Simon Njami-k zuzendutako pelikula honetan hainbat Afrikako Artista Garaikideek Danteren Zerua, Purgatorioa eta Infernua berraztertzen dituzte.\nArtearen merkatua.\nMehreturen \"Untitled 1\" margolanak 1,02 milioi dolarren truke saldu zuen Sotheby's-en 2010eko irailean. Bere balio estimatua 600-800 $ artekoa izan zen. 2014an Art Baselen, White Cube-k Mehreturen \"Mumbo Jumbo\" (2008) saldu zuen 5 milioi dolarren truke.\n2005ean, Mehreturen lana \"Lehmann versus Project Worldwide\" kasuaren auzigai izan zen New Yorkeko Auzitegi Gorenaren aurrean, bildumagileak arte garaikidera lehen sarbidea ziurtatzeko eskubideari buruz bildutako lehen kasua. Kasuak bere lanaren inguruko arazo juridikoak planteatzen ditu non bere orduko galeriaren eta bildumagile baten arteko kontratuetan ukatze eskubidea izateko eskubidea planteatzen zen. Jean-Pierre Lehmann bildumazaleak 2001eko otsailean Project Gallery-ri egindako 75.000 dolarreko maileguaren truke, galeriak lehen ukatze eskubidea emango zion Lehmann-i galeriak ordezkatzen duen edozein artistak egindako edozein obratan, eta %30eko beherapena mailegu osoa itzuli arte. Lehmannek mailegu hori Mehreturen obrara zuzeneko sarbidea zela ikusi zuen, hala ere, beste lau pertsona zeuden galeriak ordezkatutako artisten artean lehen aukera ere jaso zutenak. Galeriak kontratuak indarrean dirauen bitartean Mehreturen 40 obra saldu zituen, eta ehuneko 40 arteko beherapenak eskaini zituzten. Lehmannek ikusi zuen Walker Art Centerreko katalogoan eskuragarri zeuden Mehreturen hainbat pieza Jeanne Greenberg Rohatyn bildumagileari saldu zitzaizkiola, eta akordioa ez zela betetzen susmatu zuen. Ondoren Lehmannek Hayeri idatzi zion 17.500 dolar eskatuz, eta, Mehreturen piezen eskaintzarik ez jaso ondoren, demanda jarri zuen. Lehmannek irabazi zuen kasuak eta publiko zabalagoari erakutsi zion, hain zuzen ere, zer nolako prezio eta beherapenak galeriek eskaintzen dizkieten hainbat bildumagilei Mehreturen eta beste artista garaikide batzuen margolanetan. Normalean, artearen munduak ezkutatzen duen informazioa da hori.\nBibliografia.\nSheets, Hilarie M. (August 3, 2017). \"Julie Mehretu Reaches for New Heights\". \"The New York Times\". ISSN 0362-4331"}
{"id": "997985", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997985", "title": "Jelena V\u00e4lbe", "text": "Jelena Valeryevna V\u00e4lbe, jaiotza-izenez Jelena Valeryevna Trubitsyna (), (Magadan, Sobietar Batasuna, 1968ko apirilaren 20a) errusiar iraupen-eskiatzaile ohia da. 1989 eta 1997 urteen bitarteko Munduko Eski Nordiko Txapelketetan 17 domina irabazi zituen, horietatik 14 urrezko eta 3 zilarrezko.\nUrmas V\u00e4lbe estoniar iraupen-eskiatzailearekin ezkonduta egon zen."}
{"id": "997986", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997986", "title": "Emilia Sch\u00fcle", "text": "Emilia Sch\u00fcle (Blagovextxensk, Errusia, 1992ko azaroaren 28a) Errusian jaiotako alemaniar aktorea da.\nBizitza.\n1992an jaio zen Blagovextxensken alemaniar jatorriko familia batean. Urte bat zuenean, Berlinera bizitzera joan zen gurasoekin. Zortzi urterekin dantza ikastaroak egin zituen dantza moderno, kale dantza eta ballet disziplinetan.\n\"Guten Morgen, Herr Grothe\" eta \"Manatu \u2013 Nur die Wahrheit rettet dich\" filmetan pertsonaia nagusietako bat antzeztu ondoren, bere aktore-ibilbideak gorako norabidea hartu zuen."}
{"id": "997991", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997991", "title": "Helene Fischer", "text": "Helene Fischer, jaiotza izenez Jelena Petrovna Fixer, () (Krasnoiarsk, Errusia, 1984ko abuztuaren 5a) Sobietar Batasunean jaiotako alemaniar abeslaria da. 2005ean debuta egin zuenetik, hainbat sari irabaazi ditu, horien artean 17 Echo, 4 \"Die Krone der Volksmusik sari\" eta 3 Bambi sari."}
{"id": "997996", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997996", "title": "Puru (zigarroa)", "text": ""}
{"id": "997997", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997997", "title": "Zigarro elektroniko", "text": ""}
{"id": "997998", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997998", "title": "Zigarro puru", "text": ""}
{"id": "997999", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997999", "title": "Garita\u2013Museoak (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "998000", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998000", "title": "Baionako Herriko Etxea (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "998001", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998001", "title": "Euskaldunen Plaza (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "998002", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998002", "title": "Osasun etxe", "text": ""}
{"id": "998003", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998003", "title": "Sendategi", "text": "Sendategia edo osasun-etxea erietxe mota da, bereziki tratamendu jakin bat behar duten erien egonaldietarako prestaturikoa.\nHistoria.\nXIX. mendean, tuberkulosiaren jatorria ezagutu ondoren, sendategiak ugaltzen hasi ziren Europan, pronostikoa hobetuz eta transmisio-katea mozten hasiz. Brehmerrek eta Dettweillerrek Alemaniako lehen sendategiak sortu zituzten.\nSendategietan erabiltzen zen tratamendu higieniko dietetikoaren oinarria neguan zein udan aire zabalean etengabe egotea zen. Kasu batzuetan, gaixoak kontu handiz ibiltzen ziren hautsez garbitutako eta haizetik babestutako lekuetan, batez ere pinudi artean. Beste batzuetan, aulki-oheetan atseden hartzen zuten, areto erabat irekietan, goizeko lehen orduetatik gaua itxi arte \"ad hoc\" jarriak. Aldi horretan, leihoak irekita egoten dira, edo airea aireztatzeko aparatuen bidez berritzen da, prozedura hori bertan behera utzi gabe, neguko garairik gordinenetan izan ezik. Halaber, garrantzi handia du albuminoide naturalak (haragia, arrautzak, esnea) edo artifizialak (pureak, etab.) nagusi diren elikadurak. Plan dietetikoa gimnasiak, masajeak, bainuek eta hidroterapia hotzak osatzen dute.\nEraikinaren kokalekua aukeratzeko, garrantzia eman behar zitzaion iparraldeko eta ekialdeko haizeetatik babestua egoteari, eta zenbait eskualdetan (Alemaniako ipar-mendebaldean), mendebaldekoetan baso eta mendietatik. Hobe zen gaixoek pinudiz betetako lur lehorretan ibiltzeko aukera izatea. Eskualde menditsuetan, hegoalderantz irekitako haranak aukeratu behar ziren batez ere, eta lainoz eta lur hezez estalitako tokietatik ihes egin.\nBi sexuak zorrotz bananduta egon behar ziren, eta gaixoak eraikin bakar batean, garrantzi gutxiko establezimenduetan eta handienetan, bi solairu baino gehiagoko pabiloietan. Administrazioaren eraikinak, langileen gelak eta, batez ere, behitegia gaixoen eraikinetik bereizita egon behar ziren. Horietan, logeletarako lokalak eta gaixoek egunean zehar hartzen dituztenak desberdinak izango lirateke. Hormak ahal bezain iragazgaitzak eta garbitzen errazak izan behar ziren. Hobe zen berogailu zentrala berogailuak baino, berogailu horiekin batera hautsa sortzen baitzen.\nSendategien funtzionatzeko moduak mediku buru baten mende egon behar zuen, lazareto militar batean bezala. Gainera, mediku laguntzaile bat egon behar zen berrogeita hamar gaixoko."}
{"id": "998005", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998005", "title": "Ikastegi", "text": ""}
{"id": "998007", "revid": "8466295", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998007", "title": "Victoire Tomegah Dogb\u00e9", "text": ""}
{"id": "998008", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998008", "title": "Victoire Tomegah-Dogb\u00e9", "text": "Victoire Sid\u00e9m\u00e9ho Dzidudu Dogb\u00e9 Tomegah (Lome, Togo, 1959ko abenduaren 23a) togoar politikaria da. 2020ko irailaren 28az geroztik Togoko lehen ministroa da, postu horretan jardun duen lehen emakumea.\nGobernuburua izan aurretik, Komi S\u00e9lom Klassouren gobernuko ministroetako bat izan zen."}
{"id": "998009", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998009", "title": "Bavariako Batasun Kristau eta Soziala", "text": ""}
{"id": "998011", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998011", "title": "Irlandako Armada Hiritarra", "text": ""}
{"id": "998012", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998012", "title": "Herri-gudaridi", "text": ""}
{"id": "998013", "revid": "122187", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998013", "title": "Friedman-Lema\u00eetre-Robertson-Walker metrika", "text": ""}
{"id": "998014", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998014", "title": "Maiatzeko Iraultza", "text": "Maiatzeko Iraultza (gaztelaniaz Revoluci\u00f3n de Mayo), Buenos Aires hirian jazotako gertaera iraultzaile batzuk izan ziren, Rio de la Platako Erregeorderriaren hiriburua, Espainiako erregearen mendekoa, \"Maiatzeko Astea\" deritzon astean zehar gertatu zirenak, 1810eko maiatzak 18tik, Junta Suprema Central erori zela ofizialki baieztatu zen eguna, eta, maiatzak 25era, Baltasar Hidalgo de Cisneros erregeordea kargutik kendu zuten eguna, eta gobernuko Lehen Batzarra (Primera Junta) ordezkatu zuen."}
{"id": "998015", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998015", "title": "Friedmann-Lema\u00eetre-Robertson-Walker metrika", "text": "Friedmann-Lema\u00eetre-Robertson-Walker (FLRW) metrika erlatibitate orokorreko Einstein-en eremu ekuazioen soluzio zehatza da. Hedatzen (edo uzkurtzen) dagoen unibertso homogeneo eta isotropo bat deskribatzen du. Metrikaren forma orokorrak homogeneotasun eta isotropia propietatetik dator; Einstein-en eremu ekuazioak unibertsoaren eskala faktorea denboraren funtzio gisa ondorioztatzeko baino ez dira behar. Lehentasun geografiko edo historikoen arabera, lau zientzilarien taldea\u2014Alexander Friedmann, Georges Lema\u00eetre, Howard P. Robertson eta Arthur Geoffrey Walker\u2014Friedmann, Friedmann-Robertson-Walker (FRW), Robertson-Walker (RW) edo Friedmann\u2013Lema\u00eetre (FL) bezala taldekatzen ohi dira. Eredu honi batzuetan kosmologia modernoaren \"Eredu Estandarra\" deitzen zaio, deskribapen hori Lambda-CDM eredu garatuagoarekin baita lotuta badago ere. FLRW eredua modu independentean garatu zuten izendatutako egileek 1920ko eta 1930eko hamarkadetan.\nMetrikaren forma.\nFLRW metrika espazioaren homogeneotasunaren eta isotropiaren onarpenarekin hasten da. Metrikaren osagai espaziala denboraren menpekoa izan daitekela onartzen du ere bai. formula_1 egiten dituzten unitatetan, baldintza hauek betetzen dituen metrikaren forma orokorra honako hau da:\nnon formula_3 eskala faktorea den, denboraren menpekotasun esplizitua duena eta formula_1 egiten dituzten unitatetan adierazita dagoena. Metrika kordenatu kartesiarretan lortu dezakegu formula_5 ordezkatuz, baina ohikoena koordenatu esferikoetan adieraztea da:\nnon formula_7 espazioko kurbadura errepresentatzen duen konstantea den. Einstein-en eremu-ekuazioak ez dira erabiltzen metrikaren forma orokorra lortzeko, homogeneotasunaren eta isotropiaren propietate geometrikoetatik ateratzen da. Hala ere, formula_3-ren forma zehatza lortzeko Einstein-en eremu-ekuazioak eta formula_9 egoera-dentsitate ekuazioaren definizioa behar dira.\nNormalizazioa.\nMetrikak normalizaziorako zenbait aukera uzten ditu. formula_7 konstantea definitzeko bi unitate konbentzio daude:\nMaiz metrika \"kurbadura normalizatutako\" eran idazten da hurrengo transformazioaren bidez:\nKurbaturan normalizatutako koordenatuetan metrikak ondorengo forma hartzen du:\nnon\nAukera honek eskala faktorea adimentsionala dela baina edozein unetan formula_7 normalizatura errez bihurtu daitekela onartzen du.\nDistantzia kohigikorra abiadura pekuliar nulua duen objektu baterainoko distantzia da. Kurbadura normalizatuan koordenatua formula_35 da. Distantzia propioa aldiune jakin bateko espazioko puntu baterainoko distantzia fisikoa da. Distantzia propioa formula_36 da.\nFLRW espazio-denboraren propietate orokorrak.\nFLRW metrikak emandako soluzioak Friedmann-en ekuazioak emandako dentsitate eta presioak dituen jariakin idealez beteriko unibertsoa deskribatzen du. formula_37 Einstein-en eremu-ekuazioen soluzio bat da, Friedmann-en ekuazioak emanez energia-momentu tentsorea baita homogeneo eta isotropoa suposatzen denean. formula_1 den unitatetan, lortutako ekuazioak honako hauek dira:\nnon:\nEkuazio horiek Big Bang eredu kosmologiko estandarraren oinarria dira egungo \u039bCDM eredua barne. FLRW metrika zehatzak unibertso guztiz homogeneoa deskribatzen duenez, zenbait iturri ezagunek gaizki diote FLRW metrikan oinarritutako Big Bang ereduak ezin duela behatutako unibertsoaren pikortasuna edo eskala ezberdinetan behatutako temperatura aldakuntzak kontutan hartu. FLRW eredu zorrotz batean, ez dago multzo galaktikorik edo izar multzorik, egitura hauek ez-homogeneotasunak osatzen baituzte. Nolanahi ere, FLRW eredua unibertso erreal eta pikordunaren bilakaeraren lehen hurbilketa gisa erabiltzen da, kalkulatzea erraza baita, eta unibertsoaren pikortasuna edo tenperatura bariazioak ereduztatzeko luzatu daiteke. Kosmologo gehienak ados daude unibertso behagarria \"ia-FLRW eredu batera\" hurbiltzen dela, hau da, dentsitate-fluktuazio primordialetatik eratorritako FLRW metrika erabiltzen duen eredua. 2003. urteraino, FLRW ereduaren luzapen desberdinen inplikazio teorikoak ondo ulertzen zirela zirudien, eta helburua COBE eta WMAP behaketekin bat etortzea zen.\nGeodesikoak.\nUnibertso bateko partikula askeen higidura, hau da, espazio-denbora osoa eboluzionatu ahala jarraitzen dituzten ibilbideak lerro geodesikoengatik emanda datoz, metrikatik kalkulatu daitezkeenak. FLRW metrika formula_47 kordenatu kohigikorretan hurrengoa dela ikusi da:\nUnibertsoko puntu jakin batetatik pasatzen den geodesikoa kalkulatzeko, formula_49 izateko moduan aukeratuko dugu koordenatu kohigikorrak. Geodesikoen ekuazioa hurrengoa da:\nnon\nformula_52 denbora propioa izanda. formula_53 denez, formula_54 izango da eta, gainera, lerro geodesikoen adierazpena eraztuko da. formula_55 betetzen da tetra-abiaduraren modulurako, formula_56 denbora motako geodesikoetarako eta formula_57 argi motako geodesikoetarako (geodesiko nulu ere deiturikoak). \"formula_49 aukeratzen bada geodesikoko puntu batean\", lerro geodesikoaren ekuazioak ondorengoak dira:\nFrogatu daiteke espazio-denboraren kurbadura eragiten duen materiarekin batera higitzen diren behatzaile galaktiko deiturikoek lerro geodesikoak jarraitzen dituztela.\nIsometria taldea.\nParametroen edozein baliorako FLRW metrikak unibertso espazialki isotropo eta homogeneoa definitzen du, denborarekiko simetriarik existitzen ez den arren, horrek isometria taldea zehazki kurbadura uniformeko espazio isotropo eta homogeneo baten isometria taldea izatea dakar. Hura 6 dimentsioko Lie talde bat da, espazio lau (formula_63) baten kasurako talde hura zehazki formula_64 da.\nKurbadura.\nRiemann-en tentsorea.\nRiemann-en tentsorearen 55 osagai potentzialki independenteen artetik, kurbadura normalizatutako koordenatuetan, Riemann-en tentsorea nuluak ez diren gehienez sei osagaietatik idatzi daiteke:\ndira, eta Ricci-ren eskalarra\nda.\nKoordenatu esferikoak.\nFLRW espazio orokortuago batean, koordenatu esferikoak erabiliz, anulatzen ez diren Ricci-ren tentsorearen osagaiak hurrengoak dira:\neta Ricci-ren eskalarra:\nFLRW metrikan oinarritutako eredu kosmologikoak.\nInterpretazioa.\nFriedmann-en ekuazioak honako ekuazio bikote honen parekoak dira:\nformula_7, kurbatura espazialaren indizea, lehen ekuazioaren integrazio konstante gisa dugularik.\nLehen ekuazioa \"jarraitutasunaren ekuazioa\" eukiko genuke, energia/materia edota horren fluxuaren kontserbazioa bermatzen diguna. Ekuazio hura gogoeta termodinamikoetatik erator daiteke eta termodinamikaren lehenengo printzipioaren baliokidea da, unibertsoaren hedapena prozesu adiabatikoa dela suposatuz (inplizituki suposatzen dena FLRW metrikaren eratorpenean).\nBigarren ekuazioak dioenez, \"azelerazioaren ekuazioa\" deritzoguna, energia-dentsitateak eta presioak formula_80 unibertsoaren hedapen-tasa jaistea eragiten dute, hau da, biek desazelerazioa (balaztatzea) eragiten dute unibertsoaren hedapenean. Grabitazioaren ondorioa da, presioak energiaren (edo masaren) dentsitatearen antzeko papera betetzen, erlatibitate orokorraren printzipioen arabera. Konstante kosmologikoak, berriz, azelerazio bat eragiten du unibertsoaren hedapenean.\nKonstante kosmologikoa.\nKonstante kosmologikoa kendu egin daiteke honako ordezkapen hauek egiten baditugu:\nHori dela eta, konstante kosmologikoa presio negatiboa duen energia modu batetik sortua dela interpretatu daiteke, bere energia-dentsitatearen berdina (positiboa) magnitudean:\nEnergia mota hori\u2014konstante kosmologikoaren nozioaren orokortzea\u2014energia ilun bezala ezagutzen da.\nIzan ere, unibertsoaren hedapenaren azelerazioa eragiten duen terminoa lortzeko, nahikoa da honako hau asetzen duen eremu eskalar bat edukitzea:\nHalako eremuari kintesentzia deitzen zaio batzuetan.\nHurbilketa newtondarra.\nPuntu jakin bateraino, aurretik emandako Friedmann-en ekuazioak mekanika klasikoa erabiliz hurbil daitezke. formula_3 faktorearen balio nahiko handietarako, unibertsoa gutxi gorabehera laua da dentsitate terminoa (formula_86-ren proportzionala materia edo materia ilunerako eta formula_87-ren proportzionala erradiazioarentzat) formula_88 kurbadura gaia baino askoz handiagoa den zentzuan, eta hura arbuiatu daiteke. Konstante kosmologikoaren gaia ere nahiko txikia da eta arbuiatu daiteke eta orduan lehenengo ekuazioa hurrengoan transformatzen da:\nIzan ere, ekuazio hau energia klasiko newtondarraren kontserbazioaren legetzat har daiteke:\nEnergia zinetikoaren eta potentzialaren baturak aurreko ekuazioa ematen du, konstante jakin bategatik biderkatuta:\nformula_95 arestian emandako ekuazioaren emaitzarekin bat etortzeko formula_96-ren berdina hartu behar den proportzionaltasun konstante jakin bat izanda.\nOhartu unibertsoaren garai goiztiarrenetan hurbilketa hau ez dela egokia hainbat arrazoiengatik. Esaterako, inflazio kosmikoan zehar konstante kosmologikoaren gaiak higidura ekuazioetan nagusi dela eta haiek menperatzen dituela. Aurretik ere, Planck-en garaian zehar, efektu kuantikoak ezin dira arbuiatu.\nIzena eta historia.\nAlexander Friedmann matematikari sobietarrak lehen aldiz FLRW ereduaren emaitza nagusiak atera zituen 1922an eta 1924an. \"Zeitschrift f\u00fcr Physik\" fisika aldizkari ospetsuak bere lana argitaratu zuen arren, bere garaikideek nahiko oharkabean jarraitu zuten. Friedmann Albert Einstein-ekin zuzeneko komunikazioan zegoen, zeina \"Zeitschrift f\u00fcr Physik\"-en izenean, Friedmann-en lanaren epaile zientifikoa izan zen. Azkenean Einsteinek aitortu zuen Friedmannen kalkuluen zuzentasuna, baina ez zuen aintzat hartu Friedmannen iragarpenen esanahi fisikoa.\nFriedmann 1925ean hil zen. 1927an, Georges Lema\u00eetre, Belgikako apaiza, astronomoa eta Lovainako Unibertsitate Katolikoko fisikako aldizkako irakaslea, modu independentean iritsi zen Friedmann-en antzeko emaitzetara eta argitaratu zituen \"Annales de la Soci\u00e9t\u00e9 Scientifique de Bruxelles\"-en. 1920ko hamarkadaren amaieran Edwin Hubble-ek lortutako unibertsoaren hedapenaren behaketarako ebidentziaren aurrean, Lema\u00eetre-ren emaitzak Arthur Eddington-ek nabaritu zituen batez ere, eta 1930-31 urteetan Lema\u00eetre-ren artikulua ingelesera itzuli eta \"Monthly Notices of Royal Astronomical Society\".\nAEBetako Howard P. Robertson-ek eta Erresuma Batuko Arthur Geoffrey Walker-ek arazoa gehiago aztertu zuten 1930eko hamarkadan. 1935ean Robertson-ek eta Walker-ek zorroztasunez frogatu zuten FLRW metrika espazio-denbora espazialki homogeneoa eta isotropikoa den bakarra dela (arestian adierazi den bezala, emaitza geometrikoa da eta ez dago erlatibitate orokorraren ekuazioei lotuta beti, Friedmann eta Lema\u00eetre-ek beti suposatu zituztenak).\nSoluzio hau, Robertson-Walker \"metrika\" deitzen dena bere propietate generikoak frogatu zituztelako, \"Friedmann-Lema\u00eetre\" \"eredu\" dinamikoen ezberdina da, estres-energiarekiko ekarpenak materia hotza (\"hautsa\"), erradiazioa eta konstante kosmologikoa baino ez direla suposatzen dituen formula_3-rako soluzio espezifikoak direnak.\nEinstein-en unibertsoaren erradioa.\nEinstein-en unibertsoaren erradioa Einstein-en unibertsoaren espazioaren kurbadura-erradioa da, aspalditik abandonatutako eredu estatikoa, gure unibertsoa forma idealizatuan irudikatzen omen zuena. Jartzen formula_98 Friedmann-en ekuazioan, bere unibertsoaren espazioaren kurbadura-erradioa (Einstein-en erradioa) honako hau da:\nnon formula_100 argiaren abiadura, formula_44 grabitazio konstante newtondarra, eta formula_45 unibertso honen espazioaren dentsitatea diren. Einstein-en erradioaren zenbakizko balioa formula_103 argi-urte ordenakoa da.\nEbidentziak.\nWMAP eta Planck bezalako esperimentu batzuen behaketa datuak Ehlers-Geren-Sachs teoremaren eta haren orokortzearen emaitza teorikoekin konbinatuz, astrofisikariak ados daude unibertsoa ia homogeneoa eta isotropoa dela (oso eskala handian batez bestekoa denean) eta, beraz, ia FLRW espazio-denbora."}
{"id": "998017", "revid": "122187", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998017", "title": "FLRW", "text": ""}
{"id": "998018", "revid": "122187", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998018", "title": "FLRW metrika", "text": ""}
{"id": "998020", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998020", "title": "Argentinako Patrizioak", "text": "Argentinako Patrizioak (\"Patricias Argentinas\") izena omenaldi bat da, 1812ko maiatzaren 30ean fusil bat erosteko behar zuen dirua eman zuten Buenos Airesko lehen hamalau damei egin zitzaiena, izan ere, estatu hasiberria egoera ekonomiko txarrean zegoen eta ezin zituen Armada Askatzailea mantentzeko behar ziren armak ordaindu. Izen hau, denboran zehar, Argentinako Independentzia progresiboan lagundu zuten beste emakume kreole batzuengana hedatu zen, euren ondasun edo ekintzekin.\nPatrizioek erositako fusil bakoitzak emailearen izena zeraman, garaipenaren unean honako hau esan zezaten: \"Nik ausart honen besoa armatu nuen bere loria eta gure askatasuna ziurtatzeko\".\nHarpidetu ziren damak hauek izan ziren: Tomasa de la Quintana, Mar\u00eda de los Remedios de Escalada, Mar\u00eda de las Nieves de Escalada, Mar\u00eda Eugenia de Escalada de Demar\u00eda, Mar\u00eda de la Quintana, Mar\u00eda S\u00e1nchez de Thompson, Carmen de la Quintanilla de Alvear, Ramona Esquivel y Aldao, Petrona Bernardina Cordero, Rufina de Orma, Isabel Calvimontes de Agrelo, Magdalena de Castro de Herrero, Ana Jacoba Garc\u00eda de Z\u00fa\u00f1iga eta Mar\u00eda de la Encarnaci\u00f3n Andona\u00e9gui de Valdepares."}
{"id": "998021", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998021", "title": "Diana Lebacs", "text": "Diana Melinda Lebacs (Willemstad, Cura\u00e7ao, Herbehereetako Erresuma, 1947) cura\u00e7aotar hezitzailea, aktorea eta idazlea da. Papiamentoz eta nederlanderaz idazten du, batez ere haur literatura jorratuz. 1976an Zilarrezko Estilo saria irabazi zuen \"Nancho van Bonaire\" liburuagatik, Herbehereetako gazte literaturako sari nagusietako bat dena. 2003an Bernhard Printzearen Karibeko Kultura Funts saria () irabazi zuen \"Caimin's geheim\" liburuagatik. 2007an Orange-Nassau Ordenaren zaldun izendatu zuten,"}
{"id": "998022", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998022", "title": "Ardie Savea", "text": "Ardie Suemalo Savea (Wellington, 1993ko urriaren 14a) Zeelanda Berriko errugbi jokalaria da, hirugarren lerroko hegal eta hirugarren lerroko erdiko postuetan aritzen dena. 2024tik aitzina, Japoniako Errugbi Ligako Kobelco Kobe Steelers taldean jokatuko du. 2016ko ekainaren 1ean egin zuen debuta Zeelanda Berriko selekzioarekin, Aucklanden, Galesen aurka, Julian Savearen anaia da.\n2019an, World Rugbyren urteko jokalari onena sarirako izendatua izan zen, eta 2023an saria irabazi zuen."}
{"id": "998023", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998023", "title": "Ever Given", "text": "Ever Given urre-klaseko kontainer-ontzi bat da, munduko itsasontzi handienetako bat. Shoei Kisen Kaisha da bere jabea, Imabari Shipbuildingen filial bat. Evergreen Marinek kudeatzen du eta Panamako bandera darama. 2021ean Suezko kanalean istripua izan zuen, kanala guztiz itxi zuena.\nEzaugarriak.\nMunduko itsasontzi luzeenetako bat da, 399,94 metrorekin. 58,8 metroko erruna du eta 15,7 metroko zingoa. 219.079 tona bruto pisatzen ditu. 20.124 TEU garraia ditzake."}
{"id": "998028", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998028", "title": "Flota Horia", "text": "Flota Horia 1967 eta 1975 artean, Suezko kanalean Israel eta Egiptoren arteko Sei Eguneko Gerraren ondorioz harrapatuta geratu ziren hamabost ontzien izena da. Ontziek \"horia\" izena hartu zuten, basamortuko hondarrarekin estalita geratu zirelako.\nEgiptok kanalaren bi muturrak blokeatu zituen Israelek erabil ez zezan. Ontzi militarrak, itsas-minak eta beste hondakin batzuk kanalean jarraitu zuten Yom Kippurreko gerra amaitu arte, ondoren blokeoa altxatu zelarik. 1974ko garbiketa operazio batek itsasontziek alde egitea ahalbidetu zuen, zortzi urtez noraezean egon ondoren.\nHistoria.\nSei Eguneko Gerra.\n1967ko ekainean, hamabost itsasontzik iparralderantz nabigatzen zuten Suezko kanaletik Israel eta Egiptoren arteko gerra hasi zenean, Sei Eguneko Gerra bezala ezagutua izan zena. Ubidearen bi muturrak itxi ziren, eta, hiru egunen buruan, argi geratu zen ubidea blokeatuta egongo zela denboraldi batez, itsasontziak hondoratu baitziren ubidea oztopatzeko. Hamalau itsasontzi Suezko kanalaren zatirik zabalenean ainguratu behar izan ziren, Laku Garratz Handian. Hondoratutako ontzietako batzuk \"SS Observer\" beste itsasontzietatik isolatu zuten, eta honek Timsah lakuan ainguratu behar izan zuen.\nItsasontziak, dragak, ur gaineko beste ontzi batzuk eta ubidea blokeatzeko zubi bat hondoratu ziren. Hondoratutako ontziez gain, nabigazioa eragozten zuten zenbait itsas minak zeuden. Gerrak israeldarrak kanalaren ekialdeko ertz osoaren jabe utzi zituenez, Gamal Abdel Nasser Egiptoko presidenteak berehala erabaki zuen kanala mugagabe nabigatzea. Aukera bakarra israeldarrei erabiltzen uztea izango zen, anatema zena Egiptoko gobernuarentzat. Kanalaren inguruko arazo politikoak nolabait konpondu izan balira ere, ekonomikoki bideraezina izango zen hura mantentzea; izan ere, kargatzaile gutxi egongo ziren (bat edo beste) prest beren itsasontziak eta eskifaiak borroka aktiboko eremu batean benetan inoren lurra zenaren bidez bidaltzeko.\nZortzi urte geldi.\nZortzi urteetan zehar, israeldar eta egiptoar armadak Suezko kanalaren bi aldeetan aurrez-aurre egon ziren. Batzuetan, bi aldeetako eraso taldeak kanalean zehar lerratzen ziren informazioa biltzeko misioak egiteko. Kezka nagusietako bat zen kanala sedimentuz betetzea, erregulartasunez dragatzen ez bazen. Zikinkeriaren % 90 itsasontzien helizeen birak eragindako korronteen emaitza zela ikusita, garai horretan ia existitzen ez zirenak, arazoa benetakoa ez zela ikusi zen.\n1967ko urrian, hamalau ontzietako ofizialak eta tripulazioak \"Melampus\"ean bildu ziren \"Laku Garratz Handiko Elkartea\" sortzeko, elkarri laguntza eman ziona. Tripulazioko kideek erregularki euren itsasontzietan biltzen jarraitu zuten, ekitaldi sozialak antolatu zituzten, klub nautiko bat sortu zuten eta \"Laku Garratzeko Olinpiar Jokoak\" ospatu zituzten 1968ko Mexiko Hiriko Udako Olinpiar Jokoen osagarri bezala. Salbamendu txalupa lasterketak antolatu ziren eta futbol partidak jokatu ziren itsasontzi handienean, \"MS Port Invercargill\"en, Mendebaldeko Alemaniako \"Nordwind\" itsasontzian zerbitzu erlijiosoak ospatzen ziren bitartean eta \"Vasil Levsky\" Bulgariako zamaontzian filmak proiektatzen ziren bitartean. \"Killara\" suediarrak igerileku bat zeukan.\nDenborarekin, ontzietako tripulazioko kide kopurua murriztea posible izan zen, eta 1969an, itsasontziak, zenbait taldetan bildu ziren, hauek mantentzeko behar zuten tripulatzaile kopurua are gehiago murrizteko. Ontziak mantentzeko geratzen zen tripulazioa hiru hilean behin txandakatzen zen. 1972an, Alemaniako ontzietako tripulazioko azken kideak etxera bidali zituzten, eta ontzien zainketa Norvegiako enpresa baten esku geratu zen.\nPosta-sistema bat sortu zen, eta eskuz egindako zigiluak bildumako objektu bihurtu ziren mundu osoan. Egiptoar posta autoritateak zigiluak onartu zituen, mundu osoan erabiltzea baimenduz. Posta-sistemari dagokionez, hiru multzo sortu ziren, itsasontzien akronimoekin: \"M\u00fcwinikies\", \"Ledmelaga\" eta \"Djabiporst\".\nIrekiera.\n1975eko hasieran, Suezko kanala nazioarteko garraiora ireki zen berriro, eta 1975eko maiatzaren 24an, \"M\u00fcnsterland\" eta \"Nordwind\" ontzi alemaniarrak Hanburgoko portura iritsi ziren, 30.000 ikuslek baino gehiagok txalotuak. Dirudienez, euren kabuz euren jatorrizko portura itzuli ziren itsasontzi bakarrak izan ziren. \"M\u00fcnsterland\"entzat zortzi urte, hiru hilabete eta bost egun iraun zuen Australiarako bidaiaren amaiera zen.\nMemoria.\n2010eko hamarkadan historia ezohiko honekiko interesa berritu egin da. Bi liburu argitaratu ziren: \"Acht Jahre gefangen im Grostrien Bittersee\", Hans J\u00fcrgen Witth\u00f6ftena (2015); eta \"Stranded in the Six-Day War\", Cath Senkerrena (2017)."}
{"id": "998029", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998029", "title": "Real Sociedad 1970-1971", "text": "1970-71 denboraldian Real Sociedaden entrenatzaile lanak Angel Segurola jokalari ohiak bere gain hartu zituen, Andoni Elizondok klubarekin lotuta jarraitu zuelarik.\nPresidentea Jose Luis Orbegozo zen.\nAurredenboraldia.\n\"Ciudad de San Sebasti\u00e1n\" txapelketa azkeneko aldiz antolatu zuten, historiako bosgarrena. Errealarekin batera, Budapest Honv\u00e9d FC eta Sporting Clube de Portugal aritu ziren. Honved izan zen txapelduna.\nJokalariak.\nAurrelariak.\nTaldea utzi zuten Arregik eta Txintxurretak.\nLiga.\nZortzigarren postuan amaitu zuten, 29 punturekin, -1 balantzearekin. Jokatutako 30 partidatan 10 irabazita, 9 berdinduta eta 11 galduta. Aldeko 23 golekin eta aurkako 27rekin.\nSailkapena.\n1. Valencia Club de F\u00fatbol: 43 (+13).\n2. FC Barcelona: 43 (+13).\n3. Atletico Madril: 42 (+12).\n4. Real Madril: 41 (+11).\n5. Athletic: 35 (+5).\n6. Celta de Vigo: 35 (+5).\n7. Sevilla F\u00fatbol Club: 32 (+2).\n8. Real Sociedad: 29 (-1).\n9. Malaga CF: 28 (-2).\n10. Granada Club de F\u00fatbol: 28 (-2).\n11. RCD Espanyol: 25 (-5).\n12. Sporting de Gijon: 25 (-5).\n13. Sabadell FC: 21 (-9).\n14. UD Las Palmas: 20 (-10).\n15. Elx Club de Futbol: 18 (-12).\n16. Real Zaragoza: 15 (-15)."}
{"id": "998030", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998030", "title": "Shirinki", "text": ""}
{"id": "998033", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998033", "title": "Lucio del \u00c1lamo", "text": "Lucio del \u00c1lamo Urrutia (Amurrio, 1913ko martxoaren 2a - Madril, 1988ko ekainaren 27a) arabar kazetari eta idazlea izan zen.\nBiografia.\nAmurrion (Araba) jaio zen 1913an. Zuzenbide eta filosofia eta letretako ikasketak egin zituen Deustuko eta Valladolideko unibertsitateetan; gero kazetaritza ikasi zuen El Debate eskolan. JONSen hasierako kidea, hauek Falangearekin elkartu ondoren, Falange Espa\u00f1ola de las JONSen lerroetan kide izatera pasako zen.\nGaztetan Amurrio Clubarekin jokatu zuen, eta handik Athletic Clubera igaro zen (lagunarteko bi partida jokatzera iritsiz). Real Valladoliden ere jokatu zuen.\n1934an Bilboko \"La Gaceta del Norte\" egunkarian sartu zen erredaktore gisa. Gerra Zibilaren amaieraren ondoren, zenbait komunikabide zuzendu zituen: Bilboko \"Hoja del Lunes\" (1940), Radio Nacional de Espa\u00f1a (1943) edo \"Marca\" kirol-egunkaria (1947). Kargu publiko garrantzitsuak izan zituen, besteak beste, Herri Hezkuntzako probintzia-ordezkaria, irrati-difusioko buru nazionala edo FET eta JONSetako prentsa-ordezkari nazionala. 1949an \"7 Fechas\" astekaria sortu zuen, bertako zuzendaria ere izango zelarik. Hainbat aldiz Gorte frankistetan prokuradorea izan zen, eta FET eta JONSeko Kontseilu Nazionaleko kide ere izan zen. Aldi berean, Madrilgo Prentsa Elkarteko eta Espainiako Prentsa Elkarteen Federazioko presidentea izan zen. 1966tik Prentsa Kontseilu Nazionaleko kidea ere izan zen.\n1968ko urrian, \"El Alc\u00e1zar\" egunkariaren buru izendatu zuten eta egunkaria bere aurreko lerro editorial ultraeskuindarrean berriro kokatu zuen. 1971n kargua eta Antonio Gibellok ordezkatu zuen. 1973 eta 1977 artean diktaduraren amaieran, Madrilgo \"Hoja del Lunes\" zuzendu zuen.\nMadrilgo Prentsa Elkartearen lehendakaritzan eman zuen bere ibilbidearen azken aldian, hiriburuko iparraldean, Pe\u00f1agrande auzoan Kazetarien Hiria izeneko urbanizazioaren eraikuntza sustatu zuen. 1988an Madrilen hil zen."}
{"id": "998041", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998041", "title": "Julian Savea", "text": "Sio Julian Savea (Wellington, 1990eko abuztuaren 7a) Zeelanda Berriko errugbi jokalaria da, hegaleko postuan aritzen dena. Indarrean oinarritutako estiloa dauka, eta askotan Jonah Lomurekin konparatu dute. 2011tik 2018ra Super Rugbyko Hurricanes taldean jokatu ondoren, Top 14ko Toulonen aritu zen bi urtez; 2020an Hurricanesera itzuli zen. 2012\u20132017 bitartean, 54 partida jokatu zituen Zeelanda Berriko selekzioarekin. 2014an eta 2015ean, World Rugbyren urteko jokalari onena sarirako izendatua izan zen.\nArdie Savearen anaia da."}
{"id": "998044", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998044", "title": "Haredi", "text": ""}
{"id": "998050", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998050", "title": "Gerardo Bilbao", "text": "Gerardo Bilbao Bilbao (Deustu, 1907ko otsailaren 9a - Caracas, 1982ko ekainaren 21a) bizkaitar futbolaria izan zen, aurrelari moduan aritu zena.\nBiografia.\nGerardok 1930eko urtarrilean egin zuen debuta Espainiako Lehen Mailan, Arenas Clubek Real Madrilen aurkako jokatutako zortzigarren jardunaldian. 1932an Athletic Clubek fitxatu zuen eta bertan lau denboraldi eman zituen Gerra Zibila hasi zen arte. Euskal klubean 81 partida ofizial jokatu zituen. Ondoren, FC Barcelonako jokalaria izan zen 1937-38 denboraldian, gerra zela eta txapelketa ofizialik egon ez zen arren, bai, ordea, Kataluniako Txapelketako txapeldun. 1938ko uztailean Kataluniako futbol selekzioan jokatu zuen. Euskal Herriko futbol selekzioan ere aritu zuen Espainiako Gerra Zibilaren garaietan.\nGerra amaitu ondoren, Venezuelara emigratu zuen, Felix Zubizarreta futbolariak egin zuen bezala. Bertan Deportivo Venezuela, Loyola Sport Club eta Deportivo Vasco taldeetan jokatu zuen."}
{"id": "998053", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998053", "title": "Porru (zigarroa)", "text": ""}
{"id": "998054", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998054", "title": "Porru (kalamu)", "text": ""}
{"id": "998057", "revid": "8467063", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998057", "title": "Belinda Bennett", "text": "Belinda Bennett (Santa Helena, Erresuma Batua, 1977 inguruan) santahelenar gurutzaontzi kapitaina da. Munduko lehen emakumezko gurutzaontzi-kapitain beltza da.\nBizitza.\nSanta Helena itsasoaz haraindiko britainiar lurraldean jaio eta hazi zen. 17 urte zituenean ontzigaineko kadete lana hartu zuen \"RMS St Helena\" zama-bidaiontzian. 2003an, bederatzi urte igaroeta bigarren ofizial mailara igotzea lortu ondoren, ontzia utzi zuen. Ondoren, \"SS Delphine\" laketontzian eta Isle of Man Steam Packet Companyren ferryetan lan egin zuen, baita itsasketa-eskolara itzuli ere maisutza bat ikastera. 2005ean Windstar Cruisesen hasi zen lanean bigarren ofizial gisa. Bertan mailaz igotzen jarraitu zuen. 2016ko martxoan \"Wind Star\" itsasontziko kapitain izendatu zuten eta Windstar konpainiako lehen emakume kapitaina izan zen.\n2018an Erresuma Batuak Merezimenduzko Zerbitzuari Merkataritza Ontzidiaren Domina eman zion."}
{"id": "998058", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998058", "title": "Cannabis sativa", "text": ""}
{"id": "998060", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998060", "title": "Kalamu (droga)", "text": ""}
{"id": "998062", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998062", "title": "Zama-bidaiontzi", "text": "Zama-bidaiontzia edo karga-bidaiontzia zama orokorra eta noizbehinka bidaiariak garraiatzen dituen merkantzia-ontzi mota bat da. XIX. mendearen erdialdean ohikoak bilakatu ziren, baina XX. mendearen erdialdetik aurrera apurka-apurka erabiltzeari utzi zioten. Kontainer-ontziek eta beste zamaontzi espezializatuagoek ordezkatu zituzten."}
{"id": "998063", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998063", "title": "George Wesley Bellows", "text": "George Wesley Bellows (1882ko abuztuaren 12a edo abuztuaren 19a - 1925eko urtarrilaren 8a) Ashcan eskolan integratutako AEBetako margolari eta litografoa izan zen. Ospetsua New Yorkeko ringeko eta hiri bizitzako eszenengatik, gainera, Lehen Mundu Gerrako kronikaria, paisaia-pintorea eta bere belaunaldiko erretratugile onenetakoa ere izan zen.\nHasierako urteak.\nBellows Columbus-en (Ohio) jaio zen. Ohio Estatuko Unibertsitatean ikasi zuen 1901 eta 1904 bitartean, eta, bertan, beisbolean eta saskibaloian jokatzeaz gain, \"Makio\", ikasleen urtekarian, ilustrazioak egiten kolaboratu zuen. Beisboul jokalari profesionala izateko animatu zuten, eta ilustratzaile komertzial lan egin zuen ikasten ari zela. Bere bizitza osoan euskarri grafikoetan aldi baterako lanak onartzen jarraitu zuen. Kirol eta arte komertzialean aukera horiek izan arren, Bellows-ek arrakasta izan nahi zuen margolari gisa. 1904an utzi zuen unibertsitatea, graduatu aurretik, eta New Yorkera joan zen artea ikastera.\nBellows-ek Robert Henri-rekin ikasi zuen \"New York School of Art\"-en, bere \"The Eigh\" (Ashcan School-eko oinarria) \"zirkuluarekin bat eginez\", Estatu Batuetako gizartea bere forma guztietan erakusten zuten margolanak sortu zituzten artistak. 1906an, Bellowsek bere estudioa alokatu ahal izan zuen.\nNew York.\nBellows 1908an hasi zen ospea hartzen, Henri eta beste ikasle batzuek hiri ingurunean oinarritutako lanen erakusketa antolatu zutenean. Kritikari askok margolanak modu zakarrean margotuta zeudela uste zuten arren, beste batzuek ausartak zirela esan zuten eta maisuaren lana baino urrats bat harago zirela esan zuten. Bellows New Yorkeko Arte Ikasleen Ligako Arte Eskolan irakasle izan zen 1909an, nahiz eta orduan ere pintore gisa karrera egitea interesatzen zitzaion. Bere ospea nazio mailan ezagunak diren beste toki batzuetan lagundu zuenean.\nBellows-en New Yorkeko hiri-eszenetan langile klaseko jendearen eta auzoen gogortasuna eta kaosa irudikatzen ziren, eta goi klaseak ere satirizatzen zituzten. 1907tik 1915era, elur azpian New York hiria erakusten zuen margolan sorta bat sortu zuen. Margolan horiek izan ziren Bellows-ek argitasunaren eta ikusmenaren ehundura uztartzeko duen gaitasunaren frogarik handiena. Pinturek kontraste handia erakusten zuten elur tarte urdin eta zurien eta hiriko berezko egituren gainazal zakar eta zikinen artean, eta elur zuriko ezpurutasunak garbitu nahian zebiltzan gizon baita ere zakar eta zikinen irudi antiestetiko eta ironikoa sortzen zuten. Hala ere, boxeolari afizionatuen arteko borrokak irudikatzen zituen Bellows-en margolanen serieak izan ziren, agian, artearen historiarako egin zuen ekarpen bikaina. Pintura hauek agertoki ilunetan bereizten dira, non gizakien irudiak biziki irudikatzen dituzten pintzelkada distiratsuek mugimendu eta norabide zentzu handia ematen duten.\nAktibismo soziala eta politikoa.\nPintore gisa izandako ospea handitzeak aldaketa garrantzitsuak ekarri zituen bere bizitzan eta bere lanean. Hasierako gaiarekin jarraitzen zuen bitartean, Bellows-ek New Yorkeko elitearen erretratu-enkarguak eta ekitaldi sozialetarako gonbidapenak ere jasotzen hasi zen. Horrez gain, bere irakaslearen aholkuak jarraitu zituen eta udak Maine-n igarotzen hasi zen, bertan Monhegan eta Matinicus uharteetako itsas pinturak eta beste paisaia batzuk margotzen ematen zuen.\nAldi berean, Bellows, beti sozialki kontzientea, norbanakoaren askatasunen aldeko muturreko ideologia anarkista zuen \"the Lyrical Left\" (Ezker lirikoa) izeneko artista eta ekintzaile erradikalen talde batekin elkartu zen. New Yorkeko Modern School-eko irakaslea ere izan zen (Henri bere aholkularia bezala), eta editore aritu zen \"The Masses\" egunkari sozialistan, 1911an marrazkiekin eta pinturekin kolaboratuz. Hala ere, askotan beste langileekin borrokatzen zuen, askatasun artistikoak egunkariak izan zitzakeen politika ideologikoak garaitu behar zituelakoan. Bellows ere ez zegoen ados bere zirkuluarekin, eta Ameriketako Estatu Batuek Lehen Mundu Gerran esku hartzearen alde egiten zuen publikoki. 1918an, litografia eta pintura sorta bat sortu zuen, Alemaniak Belgikako inbasioan egin zituen ankerkeriak grafikoki azaltzen zituena. Horien artean aipagarriena \"The Germans Arrive\" izan zen, benetako istorio batean oinarrituta zegoena, eta eskuak moztuta zituen belgikar gazte bat atxikitzen zuen soldadu alemaniar bat modu gordinean irudikatzen zuena. Horregatik, bere lana zentsoreek oso kritikatua izan zen eta gerraren aurka zeuden idealistek jazarri zuten, gobernu nazionalak lagunduta.\nAzken urteak.\nOndoren, Bellows-en margolanak eguneroko bizitzan oinarritu ziren, bere emaztea, Emma eta haien bi alabak, Anne eta Jean, lanen zentro gisa. Pinturek ere hurbilketa programatuagoa erakusten zuten kolorez eta diseinuz, ez hain inprobisatua, bere aurreko lanarekiko aldaketa handi bat. ...\nPinturaz gain, Bellowsek ekarpen esanguratsuak egin zizkion litografiari, Estatu Batuetan ingurunearen erabilera arte fin bezala hedatzen lagunduz. Azkenik, litografiari buruzko tailer bat jarri zuen bere estudioan 1916an, eta 1921 eta 1924 artean Bolton Brown margolariarekin ehun irudi baino gehiagotan kolaboratu zuen. Bellowsek, bere karreraren amaierari buruzko liburu ugari ere ilustratu zituen, H. G. Wellsen batzuk barne.\nBellows Chicagoko Art Institute-ko irakaslea izan zen 1919an. 1920an, urtean ia sei hilabete igarotzen hasi zen Woodstock-en, New Yorken, eta bertan familiarentzako etxea eraiki zuen. Bellows 1925eko urtarrilaren 8an hil zen New Yorken, peritonitisak jota, heste sobreko arrakasta gabeko ebakuntza izan ondoren.\nGeorge Bellows-en margolanak eta lanak Amerikako museo garrantzitsuenen bildumetan daude, besteak beste, Washington, DC-ko Washingtongo Arte Galeria Nazionalean, Rochester-eko Unibertsitateko Memorial Art Gallery-n, Rochester-en, New York-en, eta Whitney museoetan, eta Arte Modernoko Museoan. Columbus Museum of Art-ek, Bellows-en jaioterrian dagoenak, bere erretratuen eta New York kaleko eszenen bilduma zabala ere badu."}
{"id": "998064", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998064", "title": "Porru (kalamua)", "text": ""}
{"id": "998065", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998065", "title": "Josefina Manresa", "text": "Josefa Manresa Marhuenda, ezagunagoa Josefina Manresa gisa, (Quesada, Ja\u00e9ngo probintzia, 1916ko urtarrilaren 2a-Elx, Alacanteko probintzia, 1987ko otsailaren 18a) Miguel Hern\u00e1ndez poeta espainiarraren maitasuna eta emaztea izan zen. Poetak pairatu zituen torturak eta tratu txarrak gertutik ezagutu zuen eta, behin senarra hil ondoren, Hern\u00e1ndezen poemak biltzeko eta zabaltzeko lan eskerga egin zuen. Bere lana izan ez balitz, poetaren lan asko galduta egongo lirateke. Bikoteak bi seme izan zituen: Manuel Ram\u00f3n (1937-1938) eta Manuel Miguel (1939-1984).\nBiografia.\nJosefina Manresa 1916ko urtarrilaren 2an jaio zen Quesadan. Bere aita, Manuel Manresa, guardia zibila zen eta Josefina txikia zela Orihuelara eraman zuten. Laster, jostun ikasten hasi zen. 17 urterekin Miguel Hern\u00e1ndez ezagutu zuen, zehatz mehatz, 1933ko abuztuaren 15a, Orihuelako azokan, poeta ezagutu zuen. Ondoren, Miguelek egunero itxaroten zion jostura tailerretik irteten zenean, guardia zibilen kuartelera itzultzeko. Poemak idazten zizkion. 1937ko martxoaren 9an, gerraren erdian, zibilez ezkondu ziren. Denbora batez Jaenera joan ziren bizitzera, non Miguel kultura-komisario izendatu zuten, \"Altavoz del Frente Sur\" egunkaria zuzentzeko.\nJosefina Miguelentzat zen neska laguna, emaztea eta maitalea izan zen. Baina ez hori bakarrik: poema askoren inspirazio poetikoaren musa izan zen eta frankismo gogorrean bere ondarearen zaindaria.\n1937ko abenduaren 19an jaio zen bere lehen semea, Manuel Ram\u00f3n, baina hamar hilabete geroago hil zen. 1939ko urtarrilaren 4an bigarren semea jaio zen, Manuel Miguel, 1984an hilko zena, \"Manolillo\" izenaz ezaguna. 1942an Miguel Hern\u00e1ndez espetxean abandonatuta hil ondoren, Josefinak bizitza osoa senarraren memoriari eskaini zion. 1950ean Cox herria utzi eta bere semearekin Elxera joan zen bizitzera. Elxeko etxean hilko zen 1987ko otsailaren 18an, minbizi luze baten ondoren. Bere gorpuzkinak Alacanteko udal hilerrian daude, poetaren ondoan.\nMiguel Hern\u00e1ndez-Josefina Manresa museoa.\nQuesadan dago Miguel Hern\u00e1ndezen objetu asko gordetzen dituen museoa. Museoa 2015eko martxoaren 28an inauguratu zen, poetaren heriotzaren 73. urtemugan. Museoa Rafael Zabaletaren museoaren beheko solairuan dago."}
{"id": "998066", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998066", "title": "Lucio del \u00c1lamo Urrutia", "text": ""}
{"id": "998067", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998067", "title": "George McGuinness", "text": "George McGuinness (Liverpool, 1887ko urriaren 6a - Montauban-de-Picardie, 1916ko uztailaren 1a), Ingalaterran jaiotako futbolaria izan zen, 1900. hamarkadan Donostiako futbol taldeetan jokatu zuena, Club Ciclistan eta Errealean. 1909an Espainiako Errege Kopa irabazi zuen eta txapelketako goleatzaile nagusia izan zen.\nBiografia.\nDonostiako egonaldia (1908-1910).\nLiverpooleko Toxteth auzoan jaio zen eta Saint Francis Xavier's Collegen ikasi zuen. Harrowby FC taldean hasi zen jokatzen eta 1908 inguruan Donostiara etorri zen. Garai hartan bazen \"San Sebasti\u00e1n Foot-Ball Club\" izeneko taldea eta hango atezaina zen Pedro Bearen ingeles irakasle partikularra zen McGuinness. Haren bitartez taldean jokatzen hasi zen.\n1909an taldeak Espainiako txapelketa (gaur egungo Errege Kopa) jokatu nahi zuen baina kirol taldeen lizentziarik ez zuenez Club Ciclista SS taldearekin bat egitea erabaki zuten eta \"Ciclista FC\" sortu zen. Txapelketa haren azken fasea Madrilen jokatu zen eta \"Ciclista FC\" taldeaz gain beste lau ere izan ziren; FC Barcelona, Galicia FC (Fortuna de Vigo), Athletic Club eta Espa\u00f1ol de Madrid. Donostiarrek hiru partida jokatu behar izan zuten, aurrenekoa Athleticen aurka eta 4-2 nagusitu ziren. McGuinnessek hiru gol sartu zituen. Ondoren Galicia FC garaitu zuten finalerditan eta partiduko bi golak McGuinnessek sartu zituen. Partidan zehar ordea lesionatu egin zen, bai eta Rodriguez ere, eta garai hartan aldaketarik egiten ez zenez Ciclista taldeak 9 jokalarirekin eusti behar izan zion emaitzari. Finalerako zalantzazkoa zen McGuinnessen partehartzea eta Athleticeko aurrelari bat hartzekotan izan ziren, baina azken unean McGuinnessek jokatzea erabaki zuen. Aurrelari ingelesa izan zen lehenengo gola sartu zuena gainera, eta amaieran 3-1 emaitzaz garaitu zuten Espa\u00f1ol de Madrid taldea. McGuinnessek sartu zuen donostiarren aurreneko gola.\nTaldeak izandako arrakasta ikusita Club Ciclista utzi eta beneako futbol elkartea antolatzea erabaki zuten. 1909ko irailaren 7an jaio zen \"Sociedad de Foot-Ball de San Sebasti\u00e1n\", hilabete batzuk beranduago Errege titulua eskuratu eta Real Sociedad de Foot-Ball bihurtu zena. Oraindik lizentziarik ez zuenez hiriko beste talde baten izenean jokatu zuen 1910ko Espainiako txapelketa, \"Vasconia Sporting Club\" izenarekin hain zuzen ere. Athletic izan zuen aurkari finalean eta 1-0 galdu zuen. Real Sociedad izenarekin 1910ko martxoaren 26an jokatu zuen aurreneko lagunarteko partida. Ondarretako futbol zelaian izan zen \"London Nodmans\" talde ingelesaren aurka eta 1-5 galdu zuen. Errealaren gol bakarra McGuinnessek sartu zuen, Errealaren historiako aurreneko goleatzailea izan zen beraz.\n1910 denboraldian hainbat partida jokatu zituen Errealarekin, tartean Piriniotako Kopa. Izen ofiziala \"Challenge International du Sud de la France Copa Pirineos\" zuen eta Errealak bi partida jokatu zituen, Stade Toulousain frantziarren aurka 8-0 irabazi zuen eta Bartzelonarekin 1-2 galdu. Urte horretan bertan Ingalaterratik etorri berria zen Nicasio Goitisolo futbolariarekin batera jokatu zuen. Euskal jatorriko ingelesa zen hura, McGuinness bezala Liverpoolekoa eta Saint Francis Xavier's Collegen ikasitakoa. Hurrengo urteetan Errealeko jokalari onenaren erreleboa hartu zion George McGuinnessi.\nErrealarekin Piriniotako Kopa jokatu ondoren jaioterrira itzultzeko erabakia hartu zuen. Agur esateko partida bat antolatu zen Donostian Biarritz futbol taldearen aurka. 1910ko urriaren 20an izan zen eta donostiarrek 6-1 garaitu zituzten lapurtarrak. McGuinnessek bost gol sartu zituen.\nLehen Mundu Gerra.\nLiverpool ondoan dagoen Birkenhead hiriko St Laurence\u2019s Roman Catholic Schoolen irakasle hasi zen lanean. 1914an Lehen Mundu Gerra sortu zen eta Liverpooleko infanteriako King's Regiment-eko 30. dibisioan izena eman zuen. 18. batailoian sartu zuten eta 1915eko azaroaren 7an Mantxako kanala zeharkatu zuten \"SS Invicta\" ontzian. 1916ko uztailaren 1ean Sommeko gudua hasi zen, Gerra osoko luzeenetako eta gogorrenetako bat. Lau hilabete eta 17 egun iraun bazituen ere McGuinness lehenengo egunean hil zen, Montauban-de-Picardie herrian. Bataloiko laguna zuen John Caulfield-ek bere heriotzaren berri ematen zuen eskutitza idatzi zuen eta 15 egunetara iritsi zitzaion familiari.\nEz da ezagutzen McGuinness hobiratu zuten tokia eta haren izena Thiepval Memorialean dago hildako gainerako 70.000 soldadu britainiarrekin batera, Frantzia iparraldeko Thiepval herrian."}
{"id": "998068", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998068", "title": "Real Sociedad 1971-1972", "text": "1971-1972 denboraldian Real Sociedad taldea Angel Segurolak entrenatu zuen, bigarren eta azken aldiz. Artola, Gorriti, Mart\u00ednez, Ormaetxea, Boronat, Urreisti eta Arakistain jokalari nabarmenen artean zeuden, eta iritsi berriak ziren, besteak beste, Kortabarria eta Ansola.\nPresidentea Jose Luis Orbegozo izan zen.\nJokalariak.\nAurrelariak.\nTaldea utzi zuten JM Artola, Iguaran eta Santamariak.\nLiga.\nZortzigarren postuan amaitu zuten Ligan, 34 punturekin. 34 partida jokatuta, 14 irabazi, 6 berdindu eta beste 14 galdu zituzten. Alde 38 gol sartu zituzten eta aurka 36 jaso.\nSailkapena.\n1. Real Madril: 47.\n2. Valencia Club de F\u00fatbol: 45.\n3. FC Barcelona: 43.\n4. Atletico Madril: 39.\n5. UD Las Palmas: 38.\n6. Granada Club de F\u00fatbol: 36.\n7. Malaga CF: 35.\n8. Erreala: 34.\n9. Athletic: 34.\n10. Celta de Vigo: 33.\n11. Sporting de Gijon: 32.\n12. RCD Espanyol: 32.\n13. Real Betis Balompi\u00e9: 30.\n14. Deportivo La Coru\u00f1a: 30.\n15. Burgos Club de F\u00fatbol:29.\n16. Sevilla F\u00fatbol Club: 27.\n17. Cordoba CF: 25.\n18. CD Sabadell: 23."}
{"id": "998069", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998069", "title": "Real Sociedad 1972-1973", "text": "1972-1973 denboraldian Real Sociedad seigarren gelditu zen Ligan, eta Kopan ez zuen parte hartu.\nRafael Iriondo izan zen entrenatzailea, eta presidentea, bestela, Jose Luis Orbegozo.\nLiga.\n6. postuan sailkatu zen, 34 punturekin. 34 partidatan, 13 iarabzi, 8 berdindu eta 13 galdu zituen. Alde 37 gol sartu zituen, eta aurka 39 jaso.\nSailkapena.\n1. Atletico Madril: 48.\n2. FC Barcelona: 46.\n3. RCD Espanyol: 45.\n4. Real Madril: 43.\n5. CD Castell\u00f3n: 35.\n6. Erreala: 34.\n7. Valencia Club de F\u00fatbol: 34.\n8. Real Zaragoza: 34.\n9. Athletic: 33.\n10. M\u00e1laga Club de F\u00fatbol: 33.\n11. UD Las Palmas: 31.\n12. Real Oviedo: 30.\n13. Sporting de Gijon: 29.\n14. Celta de Vigo: 29.\n15. Granada Club de F\u00fatbol: 29.\n16. Deportivo de la Coru\u00f1a: 28.\n17. Real Betis Balompi\u00e9: 27.\n18. Burgos Club de F\u00fatbol: 24."}
{"id": "998070", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998070", "title": "Real Sociedad 1973-1974", "text": "1973-1974 denboraldian Real Sociedad"}
{"id": "998071", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998071", "title": "Real Sociedad 1974-1975", "text": "1974-1975 denboraldian Real Sociedad\nAndoni Elizondo entrenatzailea eta Jose Luis Orbegozo presidentea izan ziren.\nUEFA Kopan jokatu zuten kanporaketa bat Txekiako Ostrava hiriko taldearen aurka.\nJokalariak.\nAurrelariak.\nJose Luis Lemak taldea utzi zuen."}
{"id": "998072", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998072", "title": "Real Sociedad 1975-1976", "text": "1975-1976 denboraldian Real Sociedad\nUEFA Kopan bi kanporaketa jokatu ahal izan zuten, lehenengoan Grasshopersen aurka garailea ateraz, eta bigarrenean Liverpoolek irabaziz.\nErrege Kopan, bestela, finalerdietaraino iritsi ziren."}
{"id": "998073", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998073", "title": "Real Sociedad 1976-1977", "text": "1976-1977 denboraldian Real Sociedad"}
{"id": "998074", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998074", "title": "Marisa Arruabarrena", "text": "Marisa Arruabarrena Elizalde (Orio, Gipuzkoa, 1967) gipuzkoar irakaslea, idazlea eta poeta da. 2020an bere lehen liburua argitaratu zuen, \"Ezkutuan dagoena\" izenburuko poesia-liburua. Hamahiru urtez sentitu eta idatzitakoak bildu zituen lan horretan.\nBiografia.\nMarisa Arruabarrena Elizalde. Orion sortua,1967an. Deustuko Unibertsitatean ikasi zuen. Euskal filologian lizentziaduna, irakaslea, idazlea, olerkaria, eta ama da. \nOrain arte olerkia bakarka (Ezkutuan dagoena) edo taldean eman du argitara (Hatsaren poesia). Argitaratutako lehen eleberriak \"Osaba Joxereren sotoko kutxan\" izenburua du."}
{"id": "998075", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998075", "title": "Real Sociedad 1977-1978", "text": "1977-1978 denboraldian Real Sociedad"}
{"id": "998076", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998076", "title": "Real Sociedad 1978-1979", "text": "1978-1979 denboraldian Real Sociedad"}
{"id": "998077", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998077", "title": "Real Sociedad 1979-1980", "text": "1979-1980 denboraldian Real Sociedadek Espainiako Ligaren marka bat gainditu zuen, jarraian galdu gabeko partiden kopuruarena, ordurarte Real Madrilek zeukana (2018 arte Errealak mantendu zuena, FC Barcelonak lekukoa hartuz). 38 partida etengabean porrot egin barik jardun zuen taldeak, 32 denboraldi honetan eta beste 6 aurrekoan.\nTxapeldunordeak izan ziren txuri-urdinak Ligan, Real Madrilek irabazita, eta azken aurreko partidan Sevilaren aurka galtzeak eragotzi zien azkenean garaile izatea. Hurrengo denboraldian, historian lehenengo aldiz, txapeldunak izatea lortu zuten. Halaber, sailkatu ziren UEFA Kopan jokatzeko.\nEntrenatzaile lanetan Alberto Ormaetxea ibili zen, eta presidentea Jose Luis Orbegozo zen.\nJokalariak.\nAurrelariak.\nLuciano Murillo, Amutxastegi, Txoperena, Elkoro eta Jose Ramon Esnaolak taldea laga zuten aurreko denboraldian.\nLiga.\nBigarren postua lortu zuen beraz Errealak, 52 punturekin (eta 18 positibo).34 partidatan 19 irabazita, 14 berdinduta eta bakar 1 galduta. Aldekogolak 54 izan ziren, eta aurka 20.\nSailkapena.\n1. Real Madril: 53 p (+19)\n2. Real Sociedad: 52 p (+18)\n3. Sporting de Gijon: 39 p (+5)\n4. FC Barcelona: 38 p. (+4)\n5. Real Betis Balompi\u00e9: 36 p. (+2)\n6. Valencia Club de F\u00fatbol: 36 p. (+2)\n7. Athletic: 35 p.\n8. Sevilla F\u00fatbol Club: 34 p.\n9. UD Salamanca: 34 p.\n10. UD Almer\u00eda: 33 p. (-1)\n11. Real Zaragoza: 33 p. (-1)\n12. UD Las Palmas: 32 p. (-2)\n13. Atletico Madril: 31 p. (-3)\n14. RCD Espanyol: 30 p. (-4)\n15. Hercules CF: 28 p. (-6)\n16. Rayo Vallecano: 26 p. (-8)\n17. Burgos Club de F\u00fatbol: 20 p. (-14)\n18. Malaga CF: 19 p. (-12)"}
{"id": "998078", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998078", "title": "1987ko Errege Kopako finala", "text": "1987ko Errege Kopako finala Espainiako kopako lehiaketako 85. finala izan zen. Finala Zaragozako La Romaredan jokatu zen 1987ko ekainaren 27an. Partida irabazi zuen Realak 4-2 on penaltietan, denbora gehigarria jokatu eta 2-2 berdinketaren ondoren. "}
{"id": "998079", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998079", "title": "1978ko Errege Kopako finala", "text": ""}
{"id": "998080", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998080", "title": "Giza Ingurumenari buruzko Nazio Batuen Konferentziaren adierazpena", "text": "Giza Ingurumenari buruzko Nazio Batuen Konferentziaren adierazpena, baita ere Stockholmeko adierazpena, 1972ko ekainaren 16an onartu zuen Giza Ingurumenari buruzko Nazio Batuen Konferentziak. 21. osoko bilkura horretan nazioarteko ingurumen zuzenbidean ingurune osasuntsua izateko eskubidea aitortzeko lehen dokumentu gisa ulertu behar da. Adierazpenean nazioek beren ekintzek eragindako ingurumen efektuen erantzukizuna onartu behar dutela azpimarratu zuten.\nEdukia.\nDokumentua ingurumen arazoen izaera globala azaltzen duten zazpi aldarrikapenekin irekitzen da, eta nazioen arteko lankidetza zabalaren beharrra adierazten du. Aldarrikapen hauek ondorioztatzen dute ingurumena zaintzeko eta hobetzeko ahaleginak pertsona guztientzat eta haien ondorengoentzat onuragarriak izango direla. Jarraian, deklarazioak hogeita sei printzipio jasotzen ditu, nazioak beren erantzukizunetara bideratzeko. Ekintza plana hiru kategoriatan banatzen da, besteak beste, Earthwatch izeneko ingurumen ebaluazioa, ingurumen kudeaketa eta 109 laguntza neurri.\nJarraipena.\n1992ko Rioko Adierazpenak Stockholmeko Adierazpena \"berresten\" zuen eta dokumentu horretan oinarritu nahi zuen."}
{"id": "998081", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998081", "title": "2004ko Indiako ozeanoko tsunamia", "text": ""}
{"id": "998083", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998083", "title": "Marienea", "text": "Marienea, Basauriko Emakumeen Etxea, 2012ko maiatzean inauguratu zen Basaurin emakumeak elkartu, hausnarketa gune eta jarduerak dinamizatzeko espazio gisa. Bertan daude kokatuta udaleko Berdintasun Saila, Jabekuntza eskola eta bertan egiten diren ikastaro eta trebakuntza eskaintzak, sexu informaziorako bulegoa, Emakumeen informazio bulegoa, psikologo eta abokatua barne, eta gazteei bideratutako programak.\nHistoria.\nBasaurin jabekuntza eskola sortu zen lehenik, eta bertako lokal zaharrek Emakumearen Topaleku funtzioa bete zuten. Udalerriko Berdintasun Arloaren, elkarteen eta mugimendu feministaren aldarrikapenaren ondorioz, 2012an egungo ahalduntze eskola inauguratu zen, Marienea izenekoa. Hau, egia esan, emakumeentzako etxea da; izan ere, ahalduntze-eskolaz gain, Berdintasun Arloa, Sexu Informazioko Bulegoa edo Emakumeentzako Informazio Zentroa, Batera Bikain edo Equitruque biltzen ditu. Gainera, elkarte, GKE, erakusketa eta abarren jarduerak hartzen dituen espazio bat da. \nBerdintasun arloa.\nBerdintasun Saila da Marienean dauden zerbitzuak eta baliabideak mendean dituen organo nagusia (etxeak eta eskolak jasotzen duten izena). Basauriko Udaleko Berdintasun Kontseilua, berriz, 2001. urtean eratu zen. Udalerrian dauden emakume-elkarteek osatzen dute, eta Berdintasun Arloko zinegotzi delegatua du buru. Hauek dira Basauriko Berdintasun Kontseilua osatzen duten erakundeak: Ate Zabalik, Manuela Egiguren: soziokulturala etxekoandreak, alargunen elkartea, Basauriko Emakumeen Elkartea, Helduen Hezkuntza-Emakumeen Taldea, Hemengo eta Hango emakumeak, Zure Ondoan, Marienea Elkartea eta Enproa.\nAzpiegiturak.\nEmakume nabarmenen izenak dituzten aretoetan banatzen da: Dolores Ibarruri, Pepita Nu\u00f1ez, Elbira Zipitria, Polixene Trabudua. Gainera, erabilera publikorako sukalde txiki bat dauka, etxe-izaera ematen diona. Eraikitzeko, antzeko esperientziak bisitatu ziren, hala nola Zaragozako Emakumeen Etxea.Marienea feministon eta ideien fabrika bat da, eta feminismoaren laborategia. Gauza asko mamitzen dira han. Batez ere, jakinduria. Guretzako gune segurua ere bada geure gauza, aldarrikapen eta beharrei buruz hitz egiteko eta trebatzeko. (Biki Pozo)\nErakusketak.\n2021eko Martxoak 8: \"Egunero izan dadin Martxoak 8\" kanpaina.\nBasauriko 11 eraikinek binilozko eta dibondazko (aluminio finezko materiala) horma-irudi handiak dituzte, emakumeak eta haien borrokak eta aldarrikapenak ikusgai, martxoaren 8an, Emakumeen Nazioarteko Egunaren inguruan antolaturiko erakusketan. Udaletxe ondoko metro geltokian (lehenengo murala: \u2018Egunero izan dadin Martxoak 8!\u2019), Basozelai Gizarte Etxean (bigarren murala: \u2018Emakumeak oholtzara!\u2019), Kaleroko Jubilatuen Etxean (hirugarren murala: \u2018Gure gorputza, gure erabakia!\u2019 -Basauriko 11ei omenaldia-), Kaleroko metro geltokian (laugarren murala: \u2018Zuen txinparta feministen sua gara\u2019), Uribarri Institutuan (bosgarren murala: \u2018Izan zaitez feminista!\u2019), Bizkotxalde ikastetxean -Ariz- (seigarren murala: \u2018Etxean eta kalean, lanak, guztion artean\u2019), Manuela Egiguren eta Ate Zabalik elkarteen egoitzan (zazpigarren murala: \u2018Emakumeak batera indartsuago!\u2019), Soloarte ikastetxean (zortzigarren murala: \u2018Askeak, anitzak eta errebeldeak!\u2019), Bidebieta ikastetxean (bederatzigarren murala: \u2018Eta beti egongo gara\u2019), Artunduaga kiroldegian (hamargarren murala: \u2018Eutsi berdintasunari!\u2019) eta Sofia Taramona ikastetxean (hamaikagarren murala: \u2018Ez gaude jokoz kanpo!\u2019)."}
{"id": "998089", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998089", "title": "Annasoltan Kekilova", "text": "Annasoltan Seidovna Kekilova (Asgabat, Turkmenistango Sobietar Errepublika Sozialista, 1942 - 1983ko ekainaren 19a) turkmenistandar poeta eta sobietar disidentea izan zen.\nBere poesia-lanak sobietar gaiei buruzkoak ziren, hala nola, Sobietar Batasuneko Alderdi Komunistari, herrialdeari eta herriari buruzkoak. 1971ko neguan eta udaberrian Sobietar Batasuneko Alderdi Komunistaren XXIV. Biltzarrari eta Batzorde Zentralari idatzi zion Turkmenistango SESeko egoeraz kexu. 56 orri luzeko txostena landu zuen, irudidun bilduma batekin batera. Bere eskakizunetako bat Turkmenistango emakumeei eskubide gehiago bermatzea zen. Alderdi Komunistak aldarrikapenei ez ikusiarena egin zien eta bere lana uztera behartu zuen Annasultan.\nOgibiderik gabe, Annasultan Moskura joan zen laguntza eske, baina ez zioten laguntzarik eman. Gainera Britainiar Enbaxadara joan zen asilo eske, baina alferrik. Etsita, sobietar hiritartasunari uko egin zion eta herrialdetik alde egiteko prestatzen hasi zen. 1971ko abuztuaren 26an anbulantzia bat joan zen bere etxera eta ospitale psikiatrikora eraman zuten. 1983ko ekainaren 19an hil zen ospitale psikiatrikoan.\nKlinikan zegoela idazten jarraitu zuen, eskuizkribuak amari eta ahizpari ezkutuan emanez. Ahizpak eskuizkribuak Moskura bidaltzen zituen, baina eskutitzak bidean galtzen ziren. Ondoren, bere etxean izandako sute batek bere lanetako asko suntsitu zituen. Onik gorde ziren lanetako batzuk 2015ean argiratatu ziren Turkmenistango idazleen lanen bilduma batean."}
{"id": "998091", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998091", "title": "1988ko Errege Kopako finala", "text": "1988ko Errege Kopako Finala Erregearen Kopako 86. finala izan zen. Finala Madrilgo Santiago Bernabeu estadioan jokatu zen, 1988ko martxoaren 31an, Bartzelonak irabazi zuen eta 1-0 irabazi zuen Real Sociedaden aurka."}
{"id": "998092", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998092", "title": "Manizha", "text": "Manizha Dalerovna Sangin (), jaiotza-izenaz Manizha Dalerovna Khamraieva (, ); (Duxanbe, Tajikistango SES, 1991ko uztailaren 8a), Manizha izenez ezaguna, erruso-tajikistandar abeslaria eta abestigilea da.\n2021eko Eurovision Abesti Lehiaketan Errusia ordezkatu zuen."}
{"id": "998093", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998093", "title": "Bernard Katz", "text": "Sir Bernard Katz (Leipzig, 1911ko martxoaren 26a - Londres, 2003ko apirilaren 20a) Alemanian jaioa britainiar sendagile eta biofisikaria izan zen. Nerbioen fisiologian egindako lanagatik da ezaguna. 1970eko Medikuntzako Nobel Saria irabazi zuen Julius Axelrod eta Ulf von Eulerrekin batera.\nAlemanian jaio zen, Errusiatik etorritako familia judu batean. Medikuntza ikasi zuen Leipzigeko Unibertsitatean eta Britainia Handira ihes egin zuen 1935ean. Sydneyn ikasketak zabaldu zituen John Carew Ecclesekin. 1941ean britainiar nazionalitatea lortu zuen eta 1942an Australiako Aire Armadara batu zen. Bigarren Mundu Gerran, Ozeano Bareko frontean radar ofiziala izan zen.\nIngalaterrara itzuli zenean, Alan Hodgkin eta Andrew Huxleyrekin lan egin zuen eta University College Londoneko irakaslea izan zen.\nSinapsiei buruz ikertu zuen. 1950eko hamarkadan azetilkolina ikasi zuen. Bere lanak organofosfatoen eta organokloradoen azterketan eragina izan zuen."}
{"id": "998095", "revid": "200", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998095", "title": "Asni\u00e8res (Eure)", "text": ""}
{"id": "998100", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998100", "title": "Khaleda Zia", "text": "Khaleda Zia (; jaiotza izena: Khaleda Khanam Putul, 1945) Bangladeshko politikari bat da. 1991 eta 1996 artean eta 2001 eta 2006 artean Bangladeshko lehen ministroa izan zen. Herrialde horretako lehen emakumea izan zen kargu horretan eta bigarrena gehiengo musulman bat duen herrialde batean, Benazir Bhuttoren ostean. Ziaur Rahman presidente ohiaren emaztea zen. Gaur egun Bangladeshko Alderdi Nazionalistaren burua da, senarrak 1970ko hamarkadan sortu zuen alderdia.\nHussain Muhammad Ershad armadako jeneralak 1982an emandako estatu-kolpearen ostean, Ziak gidatu zuen Ershad erori arte sortu zen demokraziarako mugimendua. 1991an bere alderdiak irabazi zituen hauteskundeak eta lehen ministro izendatu zuen. 1996ko gobernu laburrean ere lehen ministro izan zen, beste alderdiek hauteskundeak boikoteatu bazituzten ere. 1996an egin ziren bigarren hauteskundetan Awami Liga iritsi zen boterera. 2001ean berriro irabazi zituen hauteskundeak eta berriro izan zen lehen ministro.\nMunduko 100 emakume boteretsuenen zerrendan ezarri zuen \"Forbes\" aldizkariak. 2004an 14. postuan ezarri zuen, 2005ean 29.a eta 2006an 33.a.\n2018ko otsailean Zia espetxeratu zuten, 17 urteko kondenarekin, bere umezurtzen aldeko funtsean ustelkeria leporatuta. 2020ko martxotik aurrera etxeko espetxeratuan dago."}
{"id": "998103", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998103", "title": "Zuri\u00f1e Arrue", "text": "Zuri\u00f1e Arrue (Donostia, 1986) eliteko eskalatzailea da. Espainiako Txapelketan garaile izan da.\nIbilbidea.\nHeziketa fisiko irakaslea da Gasteizen. 17 urte zituela hasi zen eskalatzen, baina unibertsitate garaian eskalatzeari utzi zion. Ondoren, 23 urterekin, berriro heldu zion kirolari eta 2014. urtean Espainiako Kirol Eskalada Txapelketa irabazi du Arruek Eillen Jubes eta Irati Anda, orduko faborito nagusiei aurre egin eta garaipena lortuz. Espainiako Kopako proba bat ere irabazi zuen aurrez, eta sailkapen orokorreko bigarren postuan bukatu zuen. Munduko Eskalada Txapelketan parte hartzeko txartela lortu zuen. Espainiako Eskalada Kopa irabazi zuen 2016an. 2017an hirugarrena sailkatu zen.Beti egiten dizu ilusioa gradua igotzeak, baina ez naiz bide batekin eta gradu batekin obsesionatzen naizen horietakoa. Gauzak apurka-apurka ateratzen ari dira, mailagatik inolako presiorik gabe. (Zuri\u00f1e Arrue)"}
{"id": "998104", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998104", "title": "Athleticen gabarra", "text": "Athleticen gabarra Bilboko Athleticek garaipenak ospatzeko 1983tik aurrera erabilitako gabarra da. Gaur egun Bilboko itsasadarra Itsas Museoan gordeta dago.\nHistoria.\nFabrikazioa.\nGabarra Astilleros Celaya Erandioko enpresak egin zuen 1960an, Bilboko itsasadarrean askotan erabiltzen zen itsasontzi mota bat. Industrializazioak karga handiko barku mota hauek behar zituen produkzioa alde batetik bestera eramateko. Eta, teknikoki, ez da gabarra bat, baizik eta pontoi bat, propultsiorik ez duen barku zapal bat, portuko garraioan erabiltzen den motakoa.\n18,5 metroko luzera du eta 8,5 metroko erruna. Bere zingoa 1,14 metrokoa da.\n1980ko hamarkada.\nEspainiako futbol ligako lehen mailako 1982/1983ko denboraldian, azken partidua jokatzen ari zela, Athletic bigarrena zen Ligan, Real Madriden ostean. Hala ere, Javier Clementek gidatzen zuen taldeak 5-1 irabazi zion Uni\u00f3n Deportiva Las Palmas taldeari eta Real Madridek 1-0 galdu zuen Valencia Club de F\u00fatbolen aurka. Honela, Athleticek irabazi zuen, ezustean, futbol liga hori.\nAthleticen zuzendaritzak ospakizun bat antolatu zuen, inprobisatua, baina oso arrakastatsua izan zen. 1983ko maiatzaren 3an Bilboko itsasadarrean behera egin zuen talde irabazleak. Garaiko prentsaren arabera milioi bat pertsona egon ziren ibilbidean ospatzen. Ez zen izan, hala ere, historiako lehen taldea itsasadarra gabarra batean zeharkatzen zuena: 1924an Olabeagako Acero klubak B serieko txapeldun izan zen, eta Urdu\u00f1atik trena hartu zuten Bilboraino, geltoki bakoitzean zaletuen txaloen jasota. Manu Sota armadoreak, Bilbon, suziz argitutako gabarra batean sartu zituen eta Areatzatik Olabeagaraino eraman zituen. Talde horri egiten dio erreferentzia abesti famatuak:\nAbesti horretaz Cecilio Gerrikabeitia Athleticeko zuzendaritza-taldekoa eta Bilboko Koral Elkartearen presidentea gogoratu zen eta Fernando Otxoa gerentearekin lortu zuten \u00abGabarra n\u00famero 1\u00bb izeneko horri \u00abAthletic\u00bb izena jartzea. Taldea Areetan ontziratu zen, Club Mar\u00edtimo del Abran eta itsasontzi askorekin batera Bilborako bideari ekin zioten. Bitxikeri gisa, Agustin Gisasola jokalaria uretara erori zen eta erreskatatu behar izan zuten.\n1984an Athleticek kopa zein liga irabazi zituen eta berriro atera zen ospakizunerako.\nGaur egun.\n2013an, Bilboko Portuko Agintaritzak gabarra konpondu eta Bilboko itsasadarra Itsas Museoan gorde zuen. 2021ean flotatzen ote zuen ikusteko froga egin zuten, berriro atera behar izanez gero prest egon zedin, nahiz eta COVID-19 pandemiaren ondorioz ezingo zen urte horretan atera."}
{"id": "998107", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998107", "title": "No\u00ebl Coward", "text": "Sir No\u00ebl Peirce Coward (Londres, 1899ko abenduaren 16a - Port Maria, Jamaika, 1973ko martxoaren 26a) ingeles antzerkigile, musikagile, zinema eta antzeki zuzendari, aktore eta abeslaria izan zen.\nUmetan dantza akademia batean sartu eta eszenatokietan antzezten hasi zen. Goi mailako gizartearekin harremanetan jarri eta bere antzezlanetan erretratatu zuen. Bere lanen gaiak lotsagabekeria, fartsaren gustua eta izpiritu ingelesa izan ziren."}
{"id": "998108", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998108", "title": "Ainhoa Vicente", "text": ""}
{"id": "998111", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998111", "title": "Antzinako Greziako jainkoak", "text": ""}
{"id": "998112", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998112", "title": "Bibiane Schulze", "text": "Bibiane Schulze Solano (Bad Soden am Taunus, Alemania, 1998ko azaroaren 12a - ) euskal-alemaniar futbolari bat da. FFC Frankfurt taldean jokatu zuen 2010etik 2019ra eta Athleticen emakumezkoen taldean 2019tik aurrera.\nBiografia.\nBibiane Schulze Solano, Bibi ezizenarekin ere ezaguna, 2005ean hasi zen jokatzen FV 08 Neunhain taldean bere anaia txikia den Adrianekin betara. 2010ean behatzaileek aurkitu zuten eta FFC Frankfurt talderako fitxatu zuten. Bertan gazte taldeetatik pasa ostean, 2014/2015 urtean Alemania Hegoaldeko Txapelketa irabazi zuen. 2016/2017an MSV Duisburge aurkako partidan jokatu zuen lehena profesional gisa. 2018/2019 denboraldian Athleticek fitxatu zuen."}
{"id": "998113", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998113", "title": "Athletic Club (emakumeena)", "text": ""}
{"id": "998115", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998115", "title": "Conxa P\u00e9rez Collado", "text": "Conxa P\u00e9rez Collado ( Bartzelona, 1915eko urriaren 17a \u2013 ibidem, 2014ko apirilaren 17a ) sindikalista anarkista, miliziano eta borrokalari antifaxista izan zen, CNT-Confederaci\u00f3n Nacional del Trabajo sindikatuarekin (Lan Konfederazio Nazionala) eta gero CGT-Confederaci\u00f3 General del Treball-ekin (Lanaren Konfederakunde Nagusia) kolaboratu zuena. 17 urterekin jada ekintzaile anarkista zen, eta 1936ko uztailean, Espainiako Gerra hasi zenean, Errepublikaren aurka matxinatutako indarrei aurre egiteko prestatutako talde armatuetako baten kide izan zen. Bartzelonan eta Aragoin borrokatu ondoren, gerra amaitzean, Frantziako errefuxiatuen kanpaleku batean egon zen, eta bertan jaio zen bere seme bakarra.\nP\u00e9rez Collado1942an Bartzelonara itzuli zen. Diktadurapean ere ez zion utzi CNTn militatzeari, eta bere denda ohiko elkartze tokia izan zen hainbat anarkistarentzat. Franco hil ondoren, ekintza anarkistetan eta tokian tokiko antolaketa ekitaldietan modu irekiagoan parte hartzen jarraitu zuen. 2014ko apirilaren 17an hil zen Bartzelonan, Espainiako Gerran borrokatu ziren milizianoetatik hil zen azkenetako bat izanik.\nGaztaroa.\nP\u00e9rez Collado 1915eko urriaren 17an jaio zen Les Cortesen, Bartzelonan. Bere aitak, Juan P\u00e9rez G\u00fcellek, sei seme-alaba izan zituen bi emakumerekin; Conxa haietatik hirugarrena izan zen. Ama tuberkulosiak jota hil zen 2 urte zituela. P\u00e9rez G\u00fcell anarkista zen eta kartzelan egon zen. Haurtzaroan, P\u00e9rez Colladok ezin izan zuen ikasi. Nerabezaroan, arte grafikoetako tailer batean hasi zen lanean. 16 urterekin lana utzi eta Ateneo Libertario Faro-n (Itsasargia Ateneo Libertarioa) eta Ateneo Agrupaci\u00f3n Humanidad-en (Gizateria Elkartea Ateneo) kolaboratzen hasi zen.\nP\u00e9rez Collado anarkista zen eta Federazio Anarkista Iberiarrean (FAI) sartu zen 1932an. Hurrengo urtean, bera eta bere bikotekidea atxilotu zituzten, lantegi baten aurrean protesta batean parte hartzen ari zirela arma bat ezkutaturik eramateagatik. Geroago, espetxetik atera ondoren, aroztegi batean lan egin zuen. Lan horretan segitu zuen Gerra Zibila hasi zen arte. \nGerra Zibila.\n1936ko uztailean Gerra Zibila hasi orduko, P\u00e9rez Colladok bazuen armak eskuratzeko aukera eta frontera joateko prest zegoen. Bere talde anarkistan saihestezina ikusten zuten militarren matxinada, horregatik, gatazka piztu baino lehen armekin trebatzen ibili ziren borrokarako prest egoteko.\nGerraren lehen egunetan, P\u00e9rez Collado Los Aguiluchos de Les Corts (Les Corts-eko Mirotzak) taldeko kide zen, Bartzelonako bere auzoko 100 soldadu armatuko taldea. Haietatik zazpi baino ez ziren emakumeak. Gerra Zibila hasi eta gutxira, P\u00e9rez Collado Modelo espetxeko preso politikoak askatzen saiatu zen talde bateko kide zen. Ondoren, komentu bat okupatu zuen talde batean sartu zen. Bartzelonan, bere auzoan, barrikadak eraikitzen ere lagundu zuen. Beste anarkista batzuekin batera, lau arma zituztelarik, koltxoneta batez estalitako furgoneta baten atzealdean ibili zen. Pedralbes-eko kuartela eraso zuten eta armategi txiki bat lortu zuten. Horren ondoren, bere taldea Caspera joan zen, Aragoiko Frontean. Caspera iritsita, Ortiz zutabean sartu eta bere unitate berriarekin Azaidara joan zen. Unitatea Azaidan egon zen 1936ko abuztuaren 24an Belchiteren aurkako erasoan parte hartzeko mobilizatu zuten arte. Aragoiko frontean egon zen beste lau hilabetez eta gero Huescara joan zen. Abenduan, Tardienta sektorean miliziano emakume talde batean borrokatu zen. Emakumeak, baina, urte amaieran frontetik erretiratu zituzten; horregatik, atzeguardiara itzuli zen. Bartzelonan, gerra garaian kolektibizatua izan zen lantegi baten arduraduna izan zen. Lantegiari \"Del pintallavis a la bala\" esaten zioten, kosmetikoak ekoiztetik munizioak egitera pasatu baitzen.\n1937ko maiatzean, Bartzelonako Katalunia plaza ondoko eremua zaintzen ari zen patruila batean zebilela, harrapatu eta zauritu egin zuten. Hankan sartutako metalezko zatiak hainbat urtez jarraituko zuen gorputzean. 1938ko abenduan muga aldera joan zen Bartzelona erortzean. Frantziara ihes egin ondoren, Argel\u00e8s-eko errefuxiatuen kanpamentuan egon zen barneratua, eta bertan erizain boluntario gisa lan egin zuen. Han zegoela, Madrilgo Isidoro Alonso mediku sozialista ezagutu zuen eta harekin harremana izan zuen. Seme bat izan zuten, Marseillan jaiotako mutikoa, Conxak izango zuen bakarra. \nGerra ostean.\n1942ko irailean, P\u00e9rez Collado Bartzelonara itzuli zen. Han semearen zaintza galdu zuen, Estatuak erabaki zuelako ez zuela behar bezala zaintzen. Familia judu batek lana eman zion neskame gisa, eta familia horri esker, semearen zaintza berreskuratu ahal izan zuen, umea hazteko adina diru zuela demostratzen lagundu ziolako. \nBartzelonan egon zen bitartean, P\u00e9rez Collado berriro hasi zen harremanetan Maurici Palaurekin, iraganean bere maitalea izandakoa eta 4 urteko zigorra bete ondoren aske utzi berria zena. Bikoteak barruko arropa eta bitxi denda ireki zuen Sant Antoni merkatuan. Denda anarkisten bilgune bihurtu zen. Bitartean, Conxak CNTko kide izaten jarraitu zuen. Diktadura ostean, CGTn oso aktiboa izan zen, eta bere auzoko bertako elkarteetan ere buru-belarri jardun zuen.\n1982tik 1984ra, Nick Rider-ek 1930eko hamarkadako anarkismoari buruz egindako zenbait elkarrizketatan parte hartu zuen. 1997an sortutako Grup Les Dones del 36 elkartean sartu zen 1999an. Bertan, beste emakume borrokalari antifaxistekin batera, memoria historikoa berreskuratzen lagundu zuen Kataluniako hainbat ikastetxetan berbaldiak emanez. \nP\u00e9rez Collado 2014ko apirilaren 17an hil zen Bartzelonan 98 urte zituela. Bere heriotzak aro baten mugarria izan zen, Espainiako Gerra Zibilean borrokatu zuten milizianoetatik bizirik gelditzen ziren azkenetako bat baitzen. \nOndarea.\nAteneu l'Entrebanc gizarte-zentro okupa autogestionatuan liburutegi sozial bat sortzeko proiektua aurrera eraman zuen taldeak, P\u00e9rez Collado hil ondoren, \"Biblioteca Social Conxa P\u00e9rez\" izena eman zion liburutegiari haren omenez. "}
{"id": "998116", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998116", "title": "Sara Berenguer Laosa", "text": ""}
{"id": "998117", "revid": "8757647", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998117", "title": "Paula Arana", "text": "Paula Arana Montes (Gasteiz, Araba, - ) futbolaria da. Gasteizko Aurreran hainbat urtetan jokatu eta gero, gaur egun Athleticen ari da, aurrelari gisa. Lehen taldean 2020an hasi zen jokatzen."}
{"id": "998119", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998119", "title": "Maziah Mahusin", "text": "Maziah Mahusin (Bandar Seri Begawan, Brunei, 1993ko martxoaren 18a) bruneitar hesi-lasterkaria da. 2012ko Londresko Olinpiar Jokoetan lehiatu zen eta Olinpiar Jokoetan Brunei ordezkatu zuen lehen emakumea izan zen. Gainera, Bruneiko ordezkaritza olinpikoaren banderaduna izan zen."}
{"id": "998121", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998121", "title": "Bety Reis", "text": "N\u00edvea Elisabeth C. dos Reis (Ekialdeko Timor, 1983), ezagunagoa Bety Reis izenez, timortar aktorea, ekoizlea eta zinemagilea da. 2010az geroztik \"D\u00edli Film Works\" zinema ekoiztetxea zuzentzen du.\n2013an \"A Guerra de Beatriz\" filma zuzendu Luigi Acquisto italiar zinemagilearekin batera, Ekialdeko Timorren tetumez egin zen lehen film luzea."}
{"id": "998122", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998122", "title": "Anthony Blunt", "text": "Anthony Frederic Blunt (Bournemouth, Hampshire, 1907ko irailaren 26a - Londres, 1983ko martxoaren 26a) britainiar artearen historialaria eta espioia izan zen, Cambridge bostetako bat.\nMatematika eta hizkuntza modernoak ikasi zituen Cambridgeko Unibertsitatean. Cambridgeko apostoluen kide izan zen. Han aurkitu zituen bera bezalako intelektual homosexual eta marxista asko.\nGuy Burgessek espioi sobietar gisa errekrutatu zuen 1930eko hamarkadan. Bigarren Mundu Gerran britainiar armadan egon zen eta Dunkerqueko ateratzean parte hartu zuen. 1940an MI5en sartu eta sobietarrei informazioa pasatzen hasi zen. 1951ra arte jarraitu zuen espiatzen, Burgess eta Donald Macleanen defekzioa gertatu zen arte.\n1945ean errege familiaren margolan bildumaren arduradun izendatu zuten. 1963an MI5ek Blunten inplikazioa ezagutu zuen espioitza jardueretan. Informazioa isilpean gorde zen 1979 arte, Margaret Thatcherrek argitara eman zuenean."}
{"id": "998130", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998130", "title": "La Vie Claire (elastikoa)", "text": "La Vie Claire txirrindularitzako maillot edo elastikoa, izen bereko talde profesionalaren maillot bereizgarria izan zen, 1980ko hamarkadan Bernard Hinault eta beste zenbait txirrindulari ezagunek erabilitakoa. Batzuen iritziz, sekula egin den txirrindularitzako maillot adierazgarri eta ezaguterrazena da, Piet Mondrian margolariaren kolore oinarrizkoen diseinuan oinarritua ikusgarria suertatzen baita.\n1984an sortu zen La Vie Claire txirrindularitza talde profesionala. Bere jabeak, Bernard Tapiek, izaera berezia eman nahi izan zion eta maillot berezi bat diseinatzeko enkargua eman zion diseinu enpresa bati. Enpresa horrek eredu bat proposatu eta aurkezpen ekitaldia egin zuen Tapie eta taldeko arduradunekin (Hinault bera eta Paul K\u00f6chli kirol zuzendaria, txirrindulari ohia). Erakustaldia antiklimatikoa suertatu zen, proposatutako maillota beltza baitzen, errugbian Zeelanda Berriko \"All Blacks\" ereduan inspiratu baitziren diseinatzaileak. K\u00f6chlik berehala arbuiatu zuen ideia, txirrindulariak hainbat kolorez jantzi daitezkeelakoan, baina sekula ez beltzez. Bileran, ordea, diseinatzaileen taldean, praktiketako ikasle bat zegoen eta hark bota omen zuen ideia, \"zergatik ez Mondrian bat?\". Bertaratuek ontzat eman zuten ideia, eta praktikoa ere suertatzen zen, La Vie Claire izen nagusiaz gain, beste babesle batzuenak sartu behar baitziren elastikoan, eta Mondrianen lauki koloretsuek izen bakoitzarentzako espazio berezitu argi bat uzten zuen."}
{"id": "998138", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998138", "title": "Super Prestige Pernod", "text": "Super Prestige Pernod edo challenge Pernod txirrindularitza sailkapena izan zen, denboraldi amaieran lasterketa handienetan txirrindulari erregularrenak saritzen zituena (txirrindularitza denboraldi osoan ematen ziren puntuak). Challenge Desgrange-Colomboaren oinordekoa izan zen.\nOro har, txallengea hiru kategoriatan banaturik zegoen :\nLasterketak.\nSuper Prestige Pernodaren historian zehar, honako lasterketa hauek puntuagarriak izan ziren:"}
{"id": "998139", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998139", "title": "Gizarte-zuzentza", "text": ""}
{"id": "998140", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998140", "title": "Peru Garaiko Sucreko kanpaina", "text": "Peru Garaiko Sucreko Kanpaina edo Peru Garaiko Kanpaina esaten zaio Peruko Armada Batua Askatzaileak Peru Garaiko edo Charcaseko espainiar errealistak kanporatzeko egindako operazio militar multzo bati. Ayacuchoren kapitulazioaren ondoren hasi ziren, eta Tumuslako guduaren ondorengo azken talde errealisten errenditzearekin amaitu ziren."}
{"id": "998143", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998143", "title": "Dario Urzayren Athleticeko zamarra", "text": "Dario Urzayren Athleticeko zamarra Dario Urzay margolari bilbotarrak diseinatutako Athletic Club-en futboleko elastiko eta ekipazio ikoniko bat izan zen, 2004ean egina, Athletic-ek Europako lehiaketetan erabiltzeko sortua, baina polemika handi baten ondoren, behin bakarrik erabili zen zelai batean, lagunarteko partida batean. Kolore zuri-gorri nabarmenak zituen zamarrak, baina ez lerro bertikal klasikoetan, orbain edo likido-isuri irregularren forma jostalari batzuetan baizik.\nHistoria.\nDario Urzayren ekimen propioz, bi urteko prozesu baten ondoren, Athletici eskaini zion zamarra diseinua artistak, eta klubak azkenean, Ignacio Ugartetxe presidente zela, onartu egin zuen eskaintza. Zamarrak inprimatu egin ziren, eta haien erabilpenerako aitzakia aurkitu ere bai; 2003-2004 denboraldia amaitzen zelarik, hurrengo urtean UEFA lehiaketan parte hartu behar zuen Athletic-ek, eta Europako lehiaketarako zamarra hau erabiltzea erabaki zen.\nHalaxe aurkeztu zen beraz Urzayren zamarra 2004eko ekainean. Aurkezpenean Lezamako harrobiko bi jokalarik jantzi zuten zamarra, Mikel Da\u00f1obeitiak eta Gontzal Perezek. Berehala, polemika piztu zuen diseinuak. Zaletu batzuek kontzentrazioa deitu zuten Ibaiganeko egoitzaren aurrean, eta Aupaathletic.com webguneak inkesta egin zuen: itsusi edo oso itsusia zeritzon %62ak, polita edo oso polita %27ak.\nZamarra behin bakarrik erabili zuen taldeak. Uda hartako aurredenboraldian, lagunarteko bat izan zen Herbeheeretan Groningen taldearen kontra, 2004ko abuztuaren 5ean, eta 3-2 galdu zuen Athleticek. Egun hartan Urzayren elastikoarekin jokatu zutenen jokalarien artean izan ziren Ismael Urzaiz eta Joseba Etxeberria.\nIrailean UEFA lehiaketarako garaia iritsi zenean, Trabzonsporren zelaian jokatu behar zuen Athletic-ek, eta han zen estreinatzekoa zamarra. Bitartean, UEFAk albisteren bat argitaratu zuen irri eginez elastikoari, \"Ketchup shirt\" edo ketxuparen zamarra deitu zioten, eta horrek haserretu egin zuen Urzay artista. Era berean, UEFAk elastikoak auzi legalak aipatu zituen esateko ezin zela zamarra erabili. Hortaz, betiko zamarrarekin ekin zion lehiaketari Athleticek. Gainera, udan aldaketa izan zen Athletic-eko presidentzian, eta presidente berriak, Fernando Lamikizek, aldea markatu nahi izan zuen aurreko talde direktiboarekin, eta irail hartan bertan erabaki zuen ez zela elastikoa gehiago erabiliko.\nHurrengo hilabetean, zamarraren esplotaziorako akordioa eten zuen Urzayk klubarekin. Izan ere, salgai jarri zirenetik, bi hilabetean 4.400 ale saldu ziren. Salmenta horietan fakturazioaren %12 zegokion Urzayri (bere esanetan, artelanen deribatuekin ohikoa dena baino askoz gutxiago), baina uko egin zion gehiago saldu eta irabazteari, oso minduta zegoela adieraziz.\n2005ean, Urzayren zamarrak Espainiako Arte Grafikoen Sari Nazionala jaso zuen (beste bi egilerekin banatutako saria izan zen). Epaimahairen aburuz, \"irudi grafikoaren eta bere oinarrien kontsumoaren alor konbentzionalak hausten zituen\" lana izan zen saritua."}
{"id": "998147", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998147", "title": "Xas", "text": "Xas (), ofizialki Toraren Zaindarien Higikunde Sefardia (, ), Israelgo alderdi politiko erlijiozale ultraortodoxoa da, batez ere, judu sefardi eta mizrahi ultraortodoxoen ardurak ordezkatzen dituena. 1984an Ovadia Josef errabinoak sortu zuen, israeldar errabinoburu sefardi ohia, 2013an hil zen arte alderdiaren buruzagi espiritual izaten jarraitu zuena. Alderdia erkidego sefardi eta mizrahiaren aurkako aurreiritzi eta bereizkeria amaitzeko lanean dihardu, eta arazo ekonomiko eta gizarte-zuzentza nabarmentzen ditu.\nJatorriz, talde politiko etniko txikia zen, baina, gaur egun, Xas hirugarren eta bosgarren alderdi bozkatuenen artean egoten da. 1984tik koalizio agintedunaren kide izan da ia beti, alderdi aginteduna langiletiarra edo Likud izan."}
{"id": "998148", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998148", "title": "Super Prestige Pernod International", "text": ""}
{"id": "998149", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998149", "title": "Mariano Osorio", "text": "Mariano Osorio Pardo (Sevilla, Espainia, 1777 - La Habana, Kubako Kapitaintza Nagusia, 1819) militar espainiarra, poeta eta Espainiako Koroaren gobernadorea Txileko Gobernazioan izan zen. Txileko Independentziaren oinarrizko figuretako bat da, eta, batez ere, Espainiako Errekonkistaren garaikoa, Rancaguako guduan eta Cancha Rayadako guduan (1818) arrakasta izan zuten Espainiaren indar leialen komandantea izan baitzen. Azken aurreko gobernadore espainiarra izan zen 1814 eta 1816 artean."}
{"id": "998152", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998152", "title": "Toraren Zaindarien Higikunde Sefardia", "text": ""}
{"id": "998156", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998156", "title": "Ketxup", "text": ""}
{"id": "998157", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998157", "title": "Diels-Alder erreakzioa", "text": ""}
{"id": "998158", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998158", "title": "Anjel Kareaga", "text": "Anjel Kareaga Ruiz (Barakaldo, 1913ko azaroaren 8a - Legutio, 1936ko abenduaren 2a) bizkaitar futbolaria izan zen, aurrelari moduan aritu zena.\nBiografia.\n1934ko otsailaren 4an debuta egin zuen Ligako hamalaugarren futbol jardunaldian Athletic Clubek Arenas Cluben kontra aritu zenean. Bi gol eskuratu zituen. 1934-35 denboraldian, ligan taldeko golegile nagusietako bat izan zen. Guztira bederatzi tanto egin zituen, \"Bata\" eta \"Txato\" Iraragorrik bakarrik tanto gehiago lortu zituztelarik. Hala ere, Gerra Zibilaren hasieraren ondorioz bere futbol-ibilbidea eten egin zen. Kareagak EAEko boluntario gisa borrokatu zuen Legutioko guduan 1936ko azaroan. Guduan larri zauriturik, egun gutxira hil zen, 23 urte besterik ez zituela."}
{"id": "998159", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998159", "title": "\u00c1ngel Careaga Ruiz", "text": ""}
{"id": "998160", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998160", "title": "Antonio Ricaurte", "text": "Antonio Ricaurte Lozano (Villa de Leyva, 1786ko uztailaren 10a - San Mateo, 1814ko martxoaren 25a) Granada Berriko Probintzia Batuen Armadako ofiziala izan zen eta, kapitain mailarekin, independentzia gerretan jardun zuen, gaur egun Kolonbia eta Venezuelako errepublikak osatzen dituzten lurraldeetan."}
{"id": "998165", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998165", "title": "Arabiar abertzaletasun", "text": ""}
{"id": "998166", "revid": "9323115", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998166", "title": "Imanol Viar", "text": "Imanol Viar Bilbao (Bilbo, 1921eko ekainaren 19a - \"ib.\", 2007ko ekainaren 3a) bizkaitar futbolaria izan zen, atzelari moduan aritu zena. Nico Viar bere anaia 1946an sortutako Bizkaiko Errugbi Federazioaren presidenteordea izan zen eta, Pedro Aurtenetxeren agintaldian Athleticekoa.\nBiografia.\n1939ko urtarrilaren 15ean Bizkaiko Herrialde Txapelketa debuta egin zuen eta urte hartako abenduaren 3an Liga sortuberrian. Bere lehen denboraldian asko jokatu zuen baina hurrengo hiruretan ez hainbeste."}
{"id": "998167", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998167", "title": "Saltako gudua", "text": "Saltako gudua 1813ko otsailaren 20an Campo Casta\u00f1aresen gertatu zen gudu bat izan zen, gaur egun Argentinako Errepublikako iparraldeko Salta hiriaren iparraldean dagoena, Argentinako Independentzia Gerraren testuinguruan. Iparraldeko armadak, Manuel Belgrano jeneralaren eta Eustoquio D\u00edaz V\u00e9lezen agindupean, azken hau jeneral nagusi edo bigarren buruzagi bezala, bigarren aldiz garaitu zituen Juan P\u00edo Trist\u00e1n brigadierraren tropa errealistak, aurreko irailean Tucum\u00e1ngo guduan garaitu zituenak. Errealisten baldintzarik gabeko amore emateak, Rio de la Platako gobernuaren kontrola bermatu zuen antzinako Rio de la Platako erregeordetzaren lurraldeen zati handi baten gainean, eskualdea ziurtatu zuen, eta abertzaleei, behin-behinean, Peru Garaiaren kontrola berreskuratzea ahalbidetu zien."}
{"id": "998168", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998168", "title": "Klima Aldaketari buruzko Gobernu arteko Adituen Taldea", "text": ""}
{"id": "998171", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998171", "title": "Jos\u00e9 Luis Justel", "text": "Jos\u00e9 Luis Justel Bollar (Sestao, 1920ko apirilaren 9a - Gandesa, 1938ko azaroaren 10a) bizkaitar futbolaria izan zen, aurrelari moduan aritu zena.\nBiografia.\nAthletic Club berrantolatzeko 1937ko txapelketa amateurrean nabarmendu zen eta klubak fitxatu zuen. Lagunarteko partida batzuk jokatu zituen baina soldadutzara deitu zuten eta futbola utzi egin behar izan zuen. \"Arag\u00f3n n\u00ba 17\" erregimenduan Aragoiko ofentsiba borrokatu zuen. Jos\u00e9 Luis, bere batailoiarekin frontera irten zen lehen aldian, ez zen itzuli eta 1938ko azaroaren 10ean ofizialki desagertutzat jo zuten Gandesan (Tarragona)."}
{"id": "998172", "revid": "58856", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998172", "title": "Gabriela Morreale", "text": ""}
{"id": "998173", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998173", "title": "Matt Giteau", "text": "Matthew James Giteau (Sydney, 1982ko irailaren 29a) australiar errugbi jokalari ohia da, zabaltzaile eta erdiko postuetan aritzen zena. 2011-2017 bitartean, Top 14ko Toulonen jokatu zuen, eta Japoniako Errugbi Ligako Suntory Sungoliathen 2017tik 2021era. 2002ko azaroaren 16an egin zuen debuta Australiako errugbi selekzioarekin, Twickenhamen, Ingalaterraren aurka. 103 partida jokatu zituen talde nazionalarekin eta, besteak beste, 2003ko eta 2015eko Munduko Kopetako finalista izan zen."}
{"id": "998174", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998174", "title": "Baterako Zerrenda", "text": "Baterako Zerrenda (, ; , ) Israelgo arabiar gehiengoko lau alderdi politikoren aliantza politikoa da: Balad, Hadax, Ta'al \u2013aliantza utzi baina berriz elkartu zena\u2013 eta Arabiar Alderdi Demokratikoa; Arabiar Zerrenda Batuak, ostera, 2021eko urtarrilaren 28an aliantza utzi zuen.\nAliantza Knesseteko hirugarren talderik handiena izan zen, 2015eko hauteskundeen ostean, eta arabiarren bozen % 82 jaso zuela uste da. 2019ko urtarrilean, Ta'al aliantzatik bereizi egin zen, eta gainerako koalizioa 2019ko otsailaren 21ean desegin zen. Baterako Zerrenda uztailaren 28an berrezarri zen, 2019ko iraileko hauteskundeetarako, eta haietan hirugarren tokia jadetsi zuten, ostera ere. 2020ko hauteskundeetan, Baterako Zerrenda 13 eserlekutik 15era igaro zen, \"Haaretzen\" arabera, \"aurrekaririk gabeko erakustaldia\" izan zena."}
{"id": "998176", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998176", "title": "Txik Txak - Trena", "text": ""}
{"id": "998178", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998178", "title": "Akitania Berriko Eskualde Kontseilua", "text": "Akitania Berriko Eskualde Kontseilua Akitania Berria Frantziako eskualdeko biltzar eztabaidariari emandako izena da.\nEgungo lehendakaria Alain Rousset sozialista da."}
{"id": "998179", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998179", "title": "Ushishir uharteak", "text": ""}
{"id": "998180", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998180", "title": "Sakhalingo oblasta", "text": ""}
{"id": "998183", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998183", "title": "Shumushu", "text": ""}
{"id": "998184", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998184", "title": "Valentina Monetta", "text": "Valentina Monetta (San Marino, San Marino, 1975eko martxoaren 1a) sanmarinoar abeslaria da. 2012ko, 2013ko, 2014ko eta 2017ko Eurovision Abesti Lehiaketetan San Marino ordezkatzeagatik ezaguna da. Gainera, 2014ko Eurovision Abesti Lehiaketan finalerako sailkatu zen."}
{"id": "998185", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998185", "title": "Anita Simoncini", "text": "Anita Simoncini (Montegiardino, San Marino, 1999ko apirilaren 14a) sanmarinoar abeslaria da. San Marino ordezkatu zuen 2014ko Junior Eurovision Abesti Lehiaketan The Peppermints musika taldeko kide gisa. Hurrengo urtean, 2015eko Eurovision Abesti Lehiaketan parte hartu zuen San Marinoko ordezkari ere."}
{"id": "998186", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998186", "title": "Saida Gunba", "text": "Saida Gunba (Sukhumi, Georgiako SES, 1959ko abuztuaren 30a - Pitsunda, Abkhazia, 2018ko azaroaren 24a) sobietar xabalina-jaurtitzailea izan zen.\nSobietar Errepublika Sozialisten Batasunarekin lehiatu zen 1980ko Moskuko Olinpiar Jokoetan, eta zilarrezko domina irabazi zuen emakumezkoen xabalina jaurtiketa proban."}
{"id": "998187", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998187", "title": "Bazka", "text": ""}
{"id": "998188", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998188", "title": "Si me quieres escribir", "text": "Si me quieres escribir (), Ya sabes mi paradero eta El frente de Gandesa izenez ere ezaguna, Espainiako Gerra Zibileko abestirik ezagunenetako bat da, Ebroko guduan konposatua.\nTestuinguru historikoa.\nDoinua \"A la derecha va el tercio\" abestian oinarritua zegoen, Rifeko Gerran sortua. Ebroko guduan, abestiaren letra alda zitekeen borroken kokapenaren eta bilduta ikusten ziren unitateen arabera. Gandesako setioa, pontoi eta zubien leherketa, eta Ebroko guduaren beste gertakari batzuk, bai abesti honetan bai \u00a1Ay, Carmela! abestian aipatzen dituzte."}
{"id": "998189", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998189", "title": "\u00a1Ay, Carmela! (abestia)", "text": "\u00a1Ay, Carmela!, El Ej\u00e9rcito del Ebro eta Viva la XV Brigada izenez ere ezaguna, Espainiako Gerra Zibileko abestirik ezagunenetako bat da, Ebroko guduan konposatua.\nTestuinguru historikoa.\nDoinua Iberiar Penintsulako Gerran sortutako abesti batean oinarrituta dago. Ebroko guduan, abestiaren letra alda zitekeen borroken kokapenaren eta bilduta ikusten ziren unitateen arabera. Falangistek eta erreketeek \u00abPor el r\u00edo Nervi\u00f3n\u00bb letrarekin abesten zuten.\n1990ean Carlos Saurak horrela ere izendatu zuen bere filmetako bat."}
{"id": "998190", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998190", "title": "El paso del Ebro", "text": ""}
{"id": "998191", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998191", "title": "Viva la XV Brigada", "text": ""}
{"id": "998192", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998192", "title": "Belartza", "text": "Belartza edo larre-belardia landaredian gramineoak nagusi diren eremua da. Hala ere, ziperazeoak, junkazeoak, lekadunak eta beste landare belarkara batzuk ere agertzen ahal dira proportzio desberdinetan. Kontinente guztietan daude belartzak, Antartikan izan ezik, eta baita ekoeskualde gehienetan ere. Izan ere, 3.400 milioi hektarea estaltzen dute munduan, lehorralde osoaren laurdena, eta lurzoruko karbonoaren %\u00a030 gordetzen; hori dela eta, haien kudeaketa egokia funtsezkoa da berotze globalaren aurkako estrategian.\nBelartza antropogenikoak.\nEuropako paisaia ireki eta larre asko neolitikotik aurrera sortu ziren, gizakiaren esku hartzearen ondorioz. Hala ere, larreak eta sastrakadiak osatzen dituzten espezie gehienak lehendik ere bertan zeuden, jatorrizko habitat irekietan. Egun, herbiboro basati gehienak desagertuta daudenez, geratzen diren kontserbazio-balio altuko ia larre guztiak larratze-sistema estentsiboei loturik daude. Beraz, abeltzaintza tradizionala modu jasangarrian kudeatzea ezinbestekoa da mendi-larreak kontserbatzeko."}
{"id": "998193", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998193", "title": "Antondegi Gaina", "text": "Antondegi gaina Donostiako Martutene auzoan dago. Gune natural zabala da, espezie ugaritako hegaztiak gordetzen direnak. Donostiako Udalak bertan surf parkea egin nahi du, olatu artifizialarekin. Talde ekologisten eta auzoko biztanle askoren iritziz proiektua aurrera eramanez gero, bertako izadi baloreak galduko ziren. Donibane Garazin antzeko proiektua atzera egin zuten, hiritarren eta surfarien presioaren ondorioz.\nToponimoa.\nInguruaren izena bertan dagoen baserri baten izenetik dator, Antondegi baserri alegia.\nHegaztien aberastasuna.\nAntondegi biodibertsitate handiko espazioa da. Gutxienez 120 hegazti espezie ikus daitezke urtean zehar. Halaber, ugaztun ugari bizi da inguru honetan, azken buruan landa eremu handia baita. Ekologisten eta naturzaleen hitzez \"biodibertsitatearen altxorra da inguru hau\". \"Horietako batzuk migrazioan, beste batzuk negua gure artean igarotzen dute edota ugaltzera datoz; miru beltzak, esaterako. Badira, ordea, egoiliarrak direnak eta urte osoan hemen ditugunak: belatz handia, hontz handia eta miru gorriak. Azken hauek galtzeko arriskuan daude, eta dozenaka pasean ikusten baditugu ere, gutxi batzuk gelditzen dira egonkor, eta are gutxiagok egiten dute habia. Ugaztunekin ere sor eta lor gelditu gara berdegune hartan biltzen direnekin: azeriak, azkonarrak, erbinudeak, lepazuriak, katajinetak, katagorriak, trikuak, muxarrak\u2026 eta basakatua!\"\nDonostiako Udalaren proiektua.\nDonostiako Udalaren plenoak 2021eko urtarrilaren 28an, Antondegin Surf egiteko olatu artifiziala eraikitzeko proietkua onartu zuen. Hiru indar politikok egin zuten proiektuaren alde: EAJk, PPk eta PSEk. Proiektu honek bertan eraikinak altxatzeko beste bat ordezkatu zuen. Proiektuak 6,2 hektareetakoa izango da (lurraldea 90 ditu) eta haren helburua \u201cSurfaren aktibitatea bera hobetzen lagunduko du. Surflariek bertan entrenatu ahal izango dute eta ziur gaude honi esker gazte asko hasiko dela kirol honetan\u201d Nekane Arzallus alkarteordearen hitzetan. Proiektuaren aurka Elkarrekin Podemos eta EH Bildu jarri ziren.\nDonostiako gerriko berdea.\nBeste hiriek duten moduan Donostiak ere bere gerriko berdea beharko luke. Horretan Antondegi ingurua ezinbestekoa izango litzateke zeren eta Lau Haizeta parkearekin lotzen baita. Berez, Antondegi gero eta inguruatuago dago artifizializazio prozesuarekin. Ekologisten hitzetan \"Gerriko berdearen parte bat da, berezko balio naturala duena eta lotura puntu garrantzitsua korridore gisa\".\n\"Antondegi berdea\".\nDagoeneko surf parkearen proiektuaren aurka koordinadora bat sortu da: \"Antondegi berdea-Olatuak itsasoan\" kolektiboa, alegia. Hauek dira une honetan kolektiboaren partaideak: Surfrider Foundation Europe, Eguzki Talde Ekologista, Fridays for Future, Haritzalde Naturzaleen Elkartea, Parkea Bizirik, Itsas Enara Ornitologia Elkartea eta Bizilagunekin plataforma."}
{"id": "998194", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998194", "title": "Lil Nas X", "text": "Montero Lamar Hill (Atlanta, Georgia, 1999ko apirilaren 9a), Lil Nas X izenez ezaguna, estatubatuar rapero, abeslari eta kantautorea da. Country rap estiloko \"Old Town Road\" singlea kaleratu zuenean nabarmendu zen. Lehenengo TikTok sare sozialean izan zuen arrakastagatik biral bihurtu zen, 2019an, nazioarteko musika-zerrendetan lehen postura iritsi zen eta Estatu Batuetan diamantezko diskoa lortu zuen urte bereko azaroan. \"Old Town Road\"-ek hemeretzi astez iraun zuen Estatu Batuetako Billboard Hot 100 zerrendako lehen postuan eta historian hori lortu duen abesti bakarra da.\n2020ko Grammy sarietan gizonezko artista izendatuena izan zen eta azkenik bi sari eskuratu zituen: musika-bideorik onena eta pop bikote/talde baten interpretaziorik onenarena. \"Old Town Road\"-ek MTV Video Music bi sari lortu zituen, urteko abestirik onena barne. Abesti horren hainbat remix atera zituen, ezagunena Billy Ray Cyrus country abeslariarekin batera egin zuena. LGBTQ artista aitortua da. 2021ean \"MONTERO (Call Me By Your Name)\" izeneko bere lan berria herrialde askotako rankingetan nagusitu zen. Abestiaren bideoak ere zeresan handia eman zuen."}
{"id": "998195", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998195", "title": "Antonio Baraya", "text": "Antonio Baraya Ricaurte (San Juan de Gir\u00f3n, 1776ko urtarrilaren 31 - Santaf\u00e9 de Bogot\u00e1, 1816ko uztailaren 20a) kolonbiako militarra izan zen. Independentziaren gerra hasi zuen lehen Granadako militarra izan zen (1810). Federalisten alde egin zuen eta Antonio Nari\u00f1o zentralistaren aurka matxinatu zen; azkenean garaitua izan zen eta fusilatua hil zen, Espainiako gobernuaren aginduz Granada Berriko birkonkistan."}
{"id": "998196", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998196", "title": "Larre-belardi", "text": ""}
{"id": "998197", "revid": "119220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998197", "title": "Peru Garaiko Sucre kanpaina", "text": ""}
{"id": "998199", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998199", "title": "Carlos Daniel Valc\u00e1rcel", "text": "Carlos Daniel Valc\u00e1rcel Esparza (* R\u00edmac barrutia, Lima, 1911ko urtarrilaren 3a - \u2020 Chaclacayo, 2007ko ekainaren 4a). Peruko historialari, hezitzaile, ikertzaile eta idazle ezaguna. San Markoseko Unibertsitate Nazional Nagusiko irakasle emeritua eta irakaslea. 1989an Amauta Graduko Magisteritza Palmak jaso zituen Hezkuntza Ministerioaren eskutik."}
{"id": "998203", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998203", "title": "Luis Arana Urig\u00fcen", "text": ""}
{"id": "998207", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998207", "title": "Jos\u00e9 Carlos Mari\u00e1tegui", "text": "Jos\u00e9 Carlos Mari\u00e1tegui La Chira ( Moquegua, 1894ko ekainaren 14a - Lima, 1930eko apirilaren 16a) Peruko idazle, kazetari, politikari eta filosofoa izan zen. Egile emankorra, bere heriotza goiztiarra izan arren, \"El Amauta\" (kitxuatik: hamawt'a, \"Maisua\", bere herrialdean ere izen horrekin ezaguna da), latinoamerikar errealitatearen aztertzailerik handienetakotzat hartzen da, bere pentsamenduaren sintesia, Peruko Errealitatearen Interpretazio 7 saiakerak direlarik, kontinentearen intelektualtasunerako erreferentzia den lana. 1928an, Peruko Alderdi Sozialistaren sortzailea izan zen (bere heriotzaren ondoren, Peruko Alderdi Komunista deituko zena), bere sortze aktaren arabera, marxismo-leninismoaren tresna axial bezala izango zuen indar politikoa. 1929an, Peruko Langileen Konfederazio Nagusiaren sortzailea izan zen."}
{"id": "998212", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998212", "title": "FesTVal", "text": "FesTVal Espainiako Telebista Jaialdia da. Telebistari soilik eskaintzen zaion lehen jaialdia da, bere formatu guztietan: programak, lehiaketak, magazinak, telesailak, besteak beste. Gasteizen du egoitza, eta Murtzia, Albacete eta Burgos hirietan ere izan da udaberriko edizioan.\nJaialdia publiko zabalarentzat pentsatua dago, ikusleak telebistaz zuzenean goza dezan eta protagonistak zuzenean ezagutu ditzan.\nDenboraldiko telesail eta saio berriak estreinatzen dira, eta hedabideetako profesional nabarmenekin kultur topaketak egiten dira, baita zuzeneko emanaldiak ere. Programak eta profesionalak omentzen eta saritzen dira. Hori guztia, kate nagusi guztien parte-hartzearekin eta intereseko artistekin. EITB da ekitaldiaren anfitrioia.\nKanpo estekak.\nFesTValen webgune ofiziala"}
{"id": "998223", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998223", "title": "Lubna Agha", "text": "Lubna Agha (1949ko maiatzaren 2a - 2012ko maiatzaren 6a) Pakistango jatorriko estatubatuar artista izan zen, Brooklinen (Massachusetts) bizi zen.\nBiografia.\nBere arteak islamiar margolaritzako forma eta praktika moderno-abstraktuen eta tradizionalen arteko elkarrizketa sorrarazten du. Bere lanak eguneroko bizitzako zati ziren baina gaur egun historiaren zati diren irudi bisualekin egiten zuen lan, geografikoki hain urrun dauden tokietatik, hala nola Hegoaldeko Asiatik eta iparraldeko Afrikatik. Oihal eta egurraren gainean margotzen du batez ere, mosaiko, zizelkatze korapilatsu eta metalezko apaingarri-lanak gogora ekartzen dituzten margotutako pixel eta forma organiko kopuru infinitua aplikatuz.\nBere lanak Pakistango eta Estatu Batuetako museo eta arte galerietan erakutsi dira, baita Erresuma Batuan, Japonian, Jordanian eta Suitzan ere .\nLubnaren pinturak Erresuma Batuko Bradford Museum-en asiar bildumako bilduma iraunkorren parte dira; Artearen Kontseilu Nazionala, Pakistan eta Jordaniako Arte Ederren Galeria Nazionala.\nPakistaneko Arte Modernoko Fundazioak, Pakistanen, artista honi buruzko liburua argitaratu zuen, Marcella Nessom Sirhandik idatzitakoa, 2007an. \"Lubna Agha: Erreferentzia-puntuak\" izenburua du.\nLubna Agha behazun-xixkuko minbiziarekin konplikazioak jota hil zen bere Brooklingo etxean 2012ko maiatzaren 6an."}
{"id": "998224", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998224", "title": "Elene Lete", "text": "Elene Lete Para (Zumarraga, 2002ko maiatzaren 7a) gipuzkoar futbolaria da, atezain postuan jokatzen duena. Real Sociedad futbol-taldean jokatzen du.\nIbilbidea.\nZumarragarra izanik herriko futbol taldean hasi zen jokatzen. 2018an Errealak fitxatu zuen eta bigarren taldeko atezain titularra izan zen. 19 urtez azpiko Espainiako selekzioarekin ere jokatu zituen partidak. 2019an talde nagusiko ordezko atezaina bihurtu zen eta Erreginaren Kopa irabazi zuen."}
{"id": "998227", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998227", "title": "Cecilia Marcos", "text": "Cecilia Marcos Nabal (Donostia, 2001eko azaroaren 3a) gipuzkoar futbolaria da, aurrelari postuan jokatzen duena. Real Sociedad futbol-taldean jokatzen du.\nIbilbidea.\n11 urte baino ez zituela hasi zen A\u00f1orgako taldean jokatzen. Ezkerra da eta berehala ikusi zen etorkizun handiko neska zela, horregatik 2019an Errealak fitxatu zuen. Denboraldiaren amaieran talde nagusiarekin hainbat partida jokatu zituen eta hiru gol sartu zituen. 2020tik aurrera talde nagusiko jokalaria da."}
{"id": "998228", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998228", "title": "Adriana Nanclares", "text": "Adriana Nanclares Romero (Miranda Ebro, 2002ko maiatzaren 9a) mirandar futbolaria da, atezain postuan jokatzen duena. Real Sociedad futbol-taldean jokatzen du.\nIbilbidea.\nMiranda Ebro Arabako mugatik gertu dagoenez Gasteizko Aurrera taldean hasi zen jokatzen Adriana. Berehala Oiartzunek fitxatu zuen eta 2019tik aurrera Errealeko futbolaria da. Bigarren taldean ari zela Espainiako 19 urtez azpiko selekzioaren deialdia jaso zuen hainbat partidatan jokatzeko."}
{"id": "998230", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998230", "title": "Florencia de Saracho", "text": "Florencia de Saracho (Hermosillo, Sonora, Mexiko, 1981eko abenduaren 4a) mexikar aktorea da. Mexikoko hainbat telenobelatan aritu da aktore, horien artean \"Rebelde\"."}
{"id": "998231", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998231", "title": "Couto Mixto", "text": "Couto Mixto (; ) Galizia eta Portugal artean (zehazki, Salas ibaiaren ibarrean) kokatutako mikroestatu independentea izan zen. Rubi\u00e1s, As Maus eta Santiago herrixkek osatzen zuten, azken hori zelarik hiriburua. Orotara 26,9km\u00b2-ko azalera zuen eta, bere azken aurreko estatuburu Delfin Modesto Brandonen estimazioen arabera, ez zuen 1.000 biztanle baino gehiago 1862 eta 1864 artean.\nMugako lurralde txiki honek ez zuen loturarik ez Espainiako ez Portugalgo koroekin, eta estatu subiranoen moduko antolakuntza propioa izan zuen. Bere jatorria Zamorako itunean Portugalen independentzia ezarri zenean dago, Leongo erresumarekin zituen mugak ez zirela oso modu zehatzean ezarri.\nCouto Mixtoko eskubideen eta pribilegioen artean zeuden espainiar edo portugaldar justiziarengandik ihesi zebiltzanei asiloa ematea, soldadu-ekarpenik ez egitea bi erreinuetako ezeini, zerga-salbuespena, merkataritza-askatasuna eta bere biztanleen askatasuna portugaldar edo espainiar nazionalitatea hautatzeko.\nEgoera hau irregulartzat hartu zuten Espainiak nahiz Portugalek, eta aho batez adostu zuten ezin zuela luzaroan iraun, bereziki aproposa baitzen kontrabandorako eta gaizkileen bandak bertan kokatzeko. Lisboako Hitzarmena sinatzean (1864), Couto Mixtoaren lurraldeak espainiar subiranotasunekoak izatera igaro ziren. Horren trukean, Portugalen parte bilakatu ziren Aldeas Promiscuas zirelakoak (Soutelinho da Raia, Cambedo eta Lamadarcos). Despopulatutako bazka-larreen eremu txiki bat Montalegreko udalerrian (Portugal) integratu zen."}
{"id": "998232", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998232", "title": "Arnold Bennett", "text": "Enoch Arnold Bennett (Hanley, Staffordshire, gaur egun Stoke-on-Trent, 1867ko maiatzaren 27a - Londres, 1931ko martxoaren 27a) ingeles idazlea izan zen. 34 eleberri, 7 ipuin liburu eta 13 antzezlan idatzi zituen. Informazio ministroa izan zen Lehen Mundu Gerran eta zinemarako idatzi zuen 1920ko hamarkadan.\nAbokatuen bulegoetan lan egin zuen, eta gero aldizkarien editore gisa, 1900etik aurrera literaturan jardun arte. Frantzian bizi izan zen hamar urtez, 1902tik 1912ra. Jende arruntarentzako literatura eskuragarria egin zuen eta bere liburu asko saldu ziren."}
{"id": "998233", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998233", "title": "Juan Jos\u00e9 Ba\u00f1os", "text": "Juan Jos\u00e9 Ba\u00f1os Loinaz (Bilbo, 1955) bizkaitar kazetaria da. Bartzelonako Unibertsitate Autonomoan kazetaritza eta zuzenbidea ikasi zituen. \"Deia\" egunkariko zuzendari izan zen Ba\u00f1os, 1996tik 2005era; Itelazpi sozietate publikoaren zuzendari orokorra, 2013tik 2017ra; eta 2020ko otsailean Noticias Taldeko zuzendari nagusi izendatu zuten, \"Deia\"-ren gidaritza berriro hartzearekin batera. 2021eko martxoan Espainiako Kongresuak, halaber, RTVEko administrazio kontseilu berriko kide izendatu zuen."}
{"id": "998234", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998234", "title": "Isabella Karle", "text": "Isabella Helen Lugoski, Isabella Karle izenarekin ezaguna (Detroit, Michigan 1921eko abenduaren 2a- Arlington, Virginia, 2017ko urriaren 3a) ikertzaile estatubatuarra izan zen, X izpien bidezko kristalografien molekulen egitura tridimentsionala zehazteko tekniken garapenagatik nabarmendu zena.Bere ekarpen zientifikoengatik hainbat sari eta errekonozimendu jaso zituen, Zientziaren Domina Nazionala eta Zerbitzu Zibil bereziaren Armadaren Saria kasu.\nBiografia.\nIsabella Helen Lugoski (Detroit, Michigan, AEB, 1921eko abenduaren 2a) poloniar immigrante familia batean jaio zen. Kimika ikasketak egitea erabaki zuen, eskolan urtebete eman ondoren. Beka batekin Michigango Unibertsitatera joan zen eta Fisikokimikan lizentziatu zen hemeretzi urte zituela. Ondoren, Zientzian masterra eta Zientzia Fisikoetan doktoretza egin zituen 1940an. Unibertsitatean egon zen bitartean, Jerome Karle ezagutu zuen, eta harekin ezkondu zen 1942an.\nIkertzaile ibilbidea.\nIsabella Karlek Manhattan Proiektuan lan egin zuen Bigarren Mundu Gerran, plutonio oxidoa zuten materialetatik plutonio kloruroa ateratzeko teknikak garatzen. Gerra amaitzean, Michiganera itzuli zen denbora labur batez eta bertan Kimika Fakultateko lehen emakume kidea izan zen.\n1946an, Estatu Batuetako Itsas Ikerketarako Laborategian hasi zen lanean, eta bertan jarraitu zuen bere karrera amaitu arte. Han, aurrerapen garrantzitsuak egin zituen bere senarraren ideietarako aplikazio praktikoen garapenean, kristalen egitura x izpien difrakzioaren analisi zuzenaren bidez ebazteko.Bere ekarpenak funtsezkoak izan ziren metodo hauen baliozkotasuna esperimentalki baieztatzeko, eta ekarpen hauei esker Jerome Karlek eta bere laguntzaile Herbert Hauptmanek 1985eko Kimikako Nobel Saria lortu zuten. Teknika horiek erabiliz, Isabella Karle-k molekula organiko ugariren egitura zehaztu zuen, hala nola esteroideak, alkaloideak, toxinak, ionoforoak eta peptidoak. Ikerketa arlo honek kimikan eta biologian, produktu farmazeutikoen garapenean eta medikuntzan izandako eraginaz gain, Karlek argitutako egiturak X izpien kristalografian metodo konputazionalak garatzeko oinarri izan ziren. 1993an Amerikako Arte eta Zientzien Akademiako kide hautatu zuten Amerikako Kristalografia Elkarteko presidentea ere izan zen eta kimika eta kristalografia aurreratzeko hainbat batzorde nazionaletako kidea.\nErretiroa.\n2009ko uztailean, erretiroa hartu zuen senarrarekin batera, Ameriketako Estatu Batuetako Gobernuaren zerbitzura hirurogei urte baino gehiago eman ondoren. Rayo Mabus Ameriketako Estatu Batuetako Armadako idazkaria izan zen erretiro-zeremonian, eta bi ikertzaileei Zerbitzu Zibilari Armadaren Saria eman zien, Estatu Batuetako Armadako langile zibilei emandako aintzatespenik handiena.\nHeriotza.\n2017ko urriaren 3an, Arlington-eko (Virginia) ospitale batean hil zen garuneko tumore baten ondorioz.\nSariak.\nIsabella Karlek sari eta errekonozimendu ugari jaso zituen, horien artean:"}
{"id": "998235", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998235", "title": "Roberto Lakidain", "text": "Roberto Lakidain Zabaltza (Eibar, 1964) gipuzkoar kazetaria da. EHUn ikasi zuen kazetaritza Lakidainek, 1964), eta hiru hamarkadatan aritu da TVEn kazetari lanetan. CCOO sindikatuko ordezkaria izan da. Irrati-telebista publikoan eskuin muturreko diskurtsoei mugak jartzearen alde azaldu da berriki Lakidain. 2021eko martxoan Espainiako Senatuak, halaber, RTVEko administrazio kontseilu berriko kide izendatu zuen."}
{"id": "998237", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998237", "title": "Couto Misto", "text": ""}
{"id": "998238", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998238", "title": "Coto Mixto", "text": ""}
{"id": "998239", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998239", "title": "Zamakona", "text": "Zamakona Yards Santurtzin eta Las Palmas Kanaria Handikoan egoitza dituen ontziola-taldea da.\nHistoria.\n1972. urtean Pedro Garaigordobilek NAPESCA erreparazio-tailerra sortu zuen Kanarietan. 1980an Zamakona ontziola taldearekin bat egin zuen.\nZamakonak Santurtzin (Bizkaia) du ontziola nagusia. 2006an, Pasaian (Gipuzkoa) Luzuriagak zuena erosi zuen. Eta Las Palmasen (Espainia) ere badu ontziola bat. 1.000 langile inguru ditu. 2020 azken urteetako urterik onenetariko bat izan zuten Euskal Herriko hiru ontziola nagusiek (Zamakonak, Muruetak eta Balenciagak): bederatzi kontratu sinatu zituzten."}
{"id": "998240", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998240", "title": "Antondegi gaina", "text": ""}
{"id": "998242", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998242", "title": "Adelina Zendejas G\u00f3mez", "text": "Adelina Zendejas G\u00f3mez (j. Toluca ; 1909ko abenduaren 16a - f. Mexiko Hiria ; 1993ko martxoaren 4an ) irakasle, kazetari eta aktibista mexikarra izan zen. Emakumeek historian izan zuten papera erreskatatu zuen lehen ikertzaileetakoa. Kazetaritzako Sari Nazionala jaso zuen 1988an. Berak idatzitako epitafioak bere bizitza eta lana laburbiltzen ditu:\n\"\u00abEmakumeen eta haurren eskubideen aldeko borrokalari nekaezina.\" \"Emakume iraultzailea eta materialismo dialektikoagatik kondenatua\u00bb\"\nBiografia.\nCarmen G\u00f3mez eta Manuel Zendejasen alaba, Adelinak eskolan ikasi zuen eta batxilergoa amaitu zuen emakumezko ikasleak gutxiengoa ziren garaian. Mexikon institutuan sartu ziren lehen 100 emakumezkoetariko bat izan zen. 19 urte zituela, Mexikoko Unibertsitate Autonomo Nazionaleko (UNAM) Filosofia eta Letren Fakultatean sartu zen eta bertan Filosofian Doktore titulua lortu zuen.\nHainbat kargu publiko izan zituen, horien artean Langileentzako Tailer Eskolako zuzendaritza. Langileen Munduko Lehen Konferentziako delegatua izan zen eta 1975ean Emakumeen Nazioarteko Urtea zela eta hainbat erakunde koordinatu zituen.\nEmakumeen Eskubideen aldeko Fronte Batuaren sortzaileetako bat izan zen, eta horren bidez, bere bizitza eskaini zuen emakume mexikarrek botoa emateko eskubidea izan eta horrela hiritartasuna eskura zezaten. Sobietar Batasuneko Adiskidetasun eta Kultur Elkartrukerako Institutuaren sortzailea eta presidentea izan zen 1964tik 1974ra.\nKazetaritza lana.\n19 urte zituela, filosofia ikasten hasi zenean, kazetari ibilbidea ere hasi zuen El Universal Gr\u00e1fico-n, hil zen arte egin zuen lanbidea.\nKazetaritzan, Adelina Zendejasek hezkuntzari buruzko gaiak jorratu zituen, emakumeen, nesken eta mutilen eskubideak. Mexikoko hainbat egunkaritan kolaboratu zuen, hala nola El Universal Gr\u00e1fico, El Nacional, El Universal, Exc\u00e9lsior eta El D\u00edan.\n1956an bi aldizkari sortu zituen: \"Magisterio\" y \"La Maestra\" .\"1976an, El D\u00eda egunkarian \"Ellas y la vida\" \" zutabea sortu zuen eta, bertan, Yolia ezizenarekin, emakumeen egoera soziala eta genero desberdintasunak idatzi zituen . Canal 11ko \"Enlace\" albistegiko iruzkinlaria izan zen (1981) eta Excelsior-eko \"Binomio\" zutabearen editorea (1983).\nHorrekin batera, \"La Triple Jornada\" eta \"doble Jornada\" bultzatu zituen. Gehigarri feminista hori 1987an hasi zen Mexikon, herrialdeko ezkerreko \"La Jornada\" izeneko egunkari batean.\nHeriotza.\n1993eko martxoaren 4an hil zen 84 urte zituela Mexiko Hirian."}
{"id": "998243", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998243", "title": "Martin Eden (2019ko filma)", "text": "Martin Eden 2019ko Pietro Marcello italiar zinema zuzendariaren film dramatikoa da, Jack Londonen izen bereko eleberrian oinarrituta.\nSinopsia.\nMartin Eden mutil gazte eta xume bat da, eta marinel moduan lan egiten du. Halako batean, goi mailako pertsona bati egingo dioten eraso baten lekuko izango da, eta eraso hori geldiarazi eta goi mailako pertsona horren alde egingo du, eta hari lagundu. Martinen jarrera horrekin harrituta eta esker onez, Arturo goi mailako pertsonaiak etxera gonbidatuko du Martin, eta pixkanaka bere bizimoduaren lekuko eta konplize egingo du, Martin ere bizimoduan sartuz."}
{"id": "998245", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998245", "title": "Gli anni pi\u00f9 belli", "text": "Gli anni pi\u00f9 belli () 2020ko Gabriele Muccino italiar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\nBerrogei urte, eta lau lagun min. Berrogei urte horiek lagun horien bizitzaren lekuko, eta, nola ez, alderantziz. 1980. urtetik gaur egunera arte, denbora horretan Italian zein munduan gertatu diren aldaketa ugariak jasotzen ditu."}
{"id": "998246", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998246", "title": "Concrete Cowboy", "text": "Concrete Cowboy 2020ko Ricky Staub zinema zuzendariaren film dramatikoa da, Greg Neriren \"Ghetto Cowboy\" 2011ko eleberrian oinarrituta.\nSinopsia.\nCole arazo ugari dituen nerabe bat da, eta ez du aita ikusi duela asko. Pixkanaka, cowboy delakoen munduan murgilduz joango da."}
{"id": "998247", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998247", "title": "The Painter and the Thief", "text": "The Painter and the Thief 2020ko Benjamin Ree zinema zuzendariaren film dokumentala da.\nSinopsia.\nBarbora Kysilkova margolari txekiarraren bi koadro Osloko arte galeria batetik lapurtu dituzte, eta berehala identifikatu dituzte bi egileak. Zer gertatu den jakiteko asmoz, lapurretako bati hurbilduko zaio Barbora, entzule gisa."}
{"id": "998248", "revid": "8800309", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998248", "title": "Naela Chohan", "text": "Den Naelarekin Chohan (Urduz: \u0646\u0627\u0626\u0644\u06c1 \u0686\u0648\u06c1\u0627\u0646) Pakistango artista feminista eta enbaxadorea Argentinan, Uruguain, Perun eta Ekuadorren. \"Pakistan Film Censor Board-\"eko zuzendaritza batzordeko, \"Pakistan Overseas Employment Corporation-eko zuzendaritza batzordeko eta Inter State Gas System (Pvt)\" korporazioko zuzendaritza batzordeko kide izan da. Naela Chohanek ere esperientzia du arma kimikoen armagabetzean, Pakistango Arma Kimikoen Hitzamena ezartzeko Agintaritza Nazionaleko lehen emakumezko buruzagi zibila izan baita. Quaid-e-Azam Unibertsitatean, Pariseko Ikasketa Diplomatiko eta Estrategikoen Zentroan, \"\u00c9cole Nationale Sup\u00e9rieure des Beaux-Arts\", Louvreko Eskolan eta Harvard Unibertsitateko gobernuko Kennedy Eskolan graduatu zen. Pakistanen eta Latinoamerikaren arteko loturak sendotzeko defendatzailea izan da.\nHeziketa.\nNaela Chohanek Nazioarteko Harremanetan Masterra du Quaid-e-Azam Unibertsitatean, eta Nazioarteko Harremanetan Doktorego saioetako ziurtagiria du Pariseko Ikasketa Diplomatiko eta Estrategikoen Zentroan. Prestakuntza ere jaso zuen Arte Ederretako Goi Eskola Nazionalean eta Parisko \u00c9cole du Louvre ikastetxean. Naela Chohan-ek Harvard Unibertsitateko Kennedy School of Government Executive Programme (PDE) egin zuen. Poliglota, ingelesa, frantsesa, persiera, punjabera, urdua, bengalera eta gaztelania ondo menperatzen ditu .\nKarrera.\nNaela Chohan Pakistango enbaxadore ari da lanean Argentinan, Uruguain, Perun eta Ekuadorren. Naela Chohan misio diplomatikoen artean hauek daude: Pakistango Goi mandataria Ottawan, Pakistango ordezkaria Nazio Batuen 41. Batzar Nagusian (1987) eta 42. (1988) saioetan eta Pakistango enbaxadorea Teheranen (1989 -1993) eta Kuala Lumpurren (1997-) 2001).\nNaela Chohanek ere esperientzia du arma kimikoen armagabetzean, eta Pakistango Arma Kimikoen Hitzarmena ezartzeko Agintaritza Nazionaleko lehen buruzagi zibila eta emakumea da.\n\"Pakistan Film Censor Boardeko\", eta \"Pakistan Overseas Employment Corporation-\" \"eko zuzendaritza batzordeko eta Inter State Gas System (Pvt)\" korporazioko zuzendaritza batzordeko kide izan da. Halaber, aho batez aukeratu zuten Kuala Lumpurreko Asia Pazifikoko Garapen Zentroko (APDC) presidente (1998-2000).\nChohan enbaxadorea \"irakasle gonbidatua\" izendatu dute Argentinako Unibertsitateko Salvadorreko Ekialdeko Ikasketen Eskolan.\nIkerketa Ekuadorren.\n2011ko apirilean, Pakistango enbaxadak Argentinan, ustez, Estatu Batuek eta beste herrialde batzuek Pakistango etorkinak atxilotzeko eta Estatu Batuetara eramateko egitasmo bat aurkitu zuten. Gobernuari aurkeztutako txosten batean, Naela Chohan Pakistango enbaxadorea Argentinan esan zuen pakistandarrak zikintzeko saiakera bat zela. Enbaxadak egindako ikerketaren arabera, atxilotutako pakistandarrak Ekuadorren hamarkada luzez bizi ziren kolono legalak ziren. Ikerketaren arabera, atxilotutako pakistandarrak tratu txarrak jasan zituzten, jipoitu egin zituzten eta agiri batzuk sinatzera behartu zituzten, beren herrialdera \"borondatez itzultzeko\" konpromisoa hartuz. Bere txostenean Pakistango enbaxadoreak AEBetako enbaxadorearekin egindako bilera aipatu zuen. Argentinan eta Segurtasun Nazionaleko agente berezia, non AEBetako eta Ekuadorreko gobernuen baterako operazio batean atxilotutako 32 pakistandarren arazoa planteatu zen.\nALADIn behatzaile gisa integratzea.\nNaela Chohan Pakistango Errepublika Islamikoko enbaxadorea sartu da, Behatzaile gisa, Latinoamerikako Integrazio Elkarteko ordezkarien batzordean. Txina (1994), Korea (2004) eta Japonia (2004) ostean, Pakistan ALADI-n herrialde Behatzaile bihurtu den Asiako laugarren herrialdea da, martxoan Batzordeak hartutako 325 Akordioaren arabera. Pakistan antzeko estatusa duten Europa, Erdialdeko Amerika eta Karibeko nazioen multzoan sartuko da. Carmen Zilia P\u00e9rez Mason enbaxadoreak, Ordezkarien Batzordeko presidente gisa, pozik hartu zuen Chohan enbaxadorearen etorrera, \"integrazio arazoekiko interes nabarmena eta Latinoamerikako lurralde horietan egiten duen lan garrantzitsua\" nabarmendu zuen. Bere hitzaldian emandako beste pasarte batean, P\u00e9rez Mason enbaxadoreak bere konfiantza adierazi zuen \"gure Elkartean Pakistango Errepublika Islamikoko Behatzaile Ordezkari gisa duen presentziaren bidez, ALADIk bere herrialdearekiko eta Asiako kontinenteko gainerako herrialdeekiko harremanak sendotuko dituela\".\nFamilia.\nMusa Javed Chohanekin ezkonduta dago, eta bi seme dituzte, Usman Waqqas Chohan eta Ibrahim Abu Bakr Chohan.\nArgitalpenak.\nChohan, Naela. Aplikazioa: Asia - Pakistango Aginte Nazionala. Chemistry Disarmament Quarterly, 5. liburukia, 3. zenbakia, 2007ko iraila."}
{"id": "998249", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998249", "title": "Libertad (telesaila)", "text": "Libertad 2021eko espainiar telesaila da, Enrique Urbizu bilbotarrak Movistar+entzat egina.\nBost ataleko telesaila edo bi orduz gaindiko filma, bi eratara uler eta senti liteke \"Libertad\". Lan sailkaezin horrek telebistako zein zinemako joerak uztartu ditu, eta bi diziplinen arteko muga inoiz baino lausoagoa bilakatu du. \"Libertad\" historia ariketa bat ere bada, XIX. mendeko Espainian girotuta, eta bidelapurrak, gobernari ustelak eta erreinuen arteko gerrak dira drama honetako protagonistak. Baita Frantziako Iraultza ere. Fikziozkoa da kontakizuna, baina errealitatearen iturritik edan du ezinbestean."}
{"id": "998250", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998250", "title": "Bebe Rebolledo", "text": ""}
{"id": "998252", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998252", "title": "La templanza", "text": "La templanza 2021eko espainiar telesaila da, Boomerang TVek Amazon Prime Videorentzat egina. Mar\u00eda Due\u00f1as idazlearen izen bereko nobela egokitu du Amazonek hamar ataleko telesail batean.\nSinopsia.\nXIX. mendean girotuta, sortzaileek abenturazko bidaia baterako gonbita egin diote ikusleei: Espainiaren iragan koloniala, Londresko luxuzko saloiak eta Jerezko bodega historikoak bisitatuko dituzte protagonisten eskutik."}
{"id": "998253", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998253", "title": "F\u00f2rumgo geltokia", "text": "Hauek dira F\u00f2rumgo geltokiak:"}
{"id": "998254", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998254", "title": "Ulven kommer", "text": "Ulven kommer 2020ko daniar telesaila da, Pernille Fischer Christensenek DR1entzat egina.\nSinopsia.\nHolly 14 urteko neskatoa da, eta eskolako irakasleen arreta bereganatu du, aitaordearen indarkeriazko jokaera azaltzen duen idazlan bat osatu duelako. Gurasoek uko egingo diote susmo orori, baina gizarte langile bat ikastetxera joan eta gertakaria aztertuko du. Etxeko eremu pribatuko beste afera batzuk ere ezagutuko ditu."}
{"id": "998255", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998255", "title": "Azpiprefektura (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "998256", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998256", "title": "Grenslanders", "text": "Grenslanders 2019ko nederlandar telesaila da, Erik de Bruynek E\u00e9nentzat egina.\nSinopsia.\nBelgikaren eta Herbehereen arteko mugan girotu dute krimenezko istorio hau, zortzi atalekoa. Bi herrialdeetako poliziek paisaia zingiratsu batean argitu beharko dute zer gertatu den tiroz zulatuta lehorreratu den ontzian. Biharamunean, neska gazte bat topatuko dute itsasertzean oinez, noraezean."}
{"id": "998257", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998257", "title": "Balishon (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "998258", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998258", "title": "MIG (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "998259", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998259", "title": "Gerriko berde", "text": "Gerriko berdea, baita ere Eraztun berdea, hirigintzan hirien inguruan basa edota nekazari lurrak gordetzeko eta babesteko lurren sailkapena da. Oinarrizko ideia hirigunea begetazioaz inguratzea da, horrela hiritarren bizi balditzak eta basa-bizitza hobetzeko eta zaintzeko. Gerrikoan dauden lurrak haien artean konektatuta egon behar dira, hesi-efektua ekiditzeko.\nBide berdeak.\nGerriko berdearekin lotura baldin badu ere, bide berdeek ez dute hiria inguratzen baizik eta gurutzatu. Bide berdeek ere sarritan herri desberdinak lotzen dituzte.\nHelburuak.\nGerriko berdeek beste helburuen artean hauek bilatzen dituzte:"}
{"id": "998260", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998260", "title": "Ar\u00e8nes\u2013Los Pont\u00f2ts (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "998261", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998261", "title": "F\u00f2rum (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "998262", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998262", "title": "BAB2 (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "998264", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998264", "title": "Armand Toulet (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "998265", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998265", "title": "Bartak (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "998266", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998266", "title": "Zeelandar Flandria", "text": "Zeelandar Flandria ( ahoskatua; zeelandieraz: \"Ze\u00eauws-Vlaonderen\"; mendebaldeko flandrieraz: \"Z\u00eaeuws-Vloandern\") Zeelandako hegoaldean dagoen eskualde historikoa da, Eskalda ibaiaren hegoaldeko ertzean dagoena. Eskualde hau, kulturalki, Flandriatik hurbil dago, izan ere, bere dialektoa flandrieratik hurbilago dago holanderatik baino.\nEskualde horrek jarduera ekonomiko ondo garatua du, eta ibai-lautaden gainean eratzen da, nekazaritza, zenbait industria-gunea eta Ipar Itsasoko kostaldean eta hiri historikoetanjarduera turistikoari esker.\nSluis (), Terneuzen eta Hulst udalerriek osatzen dute eskualdea. Hiri nagusia Terneuzen da, portu-hiria eta industria-gune garrantzitsuak dituena."}
{"id": "998267", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998267", "title": "Lembeyeko geltokia", "text": "Lembeye Lapurdiko autobus geltoki bat da, Angelu udalerriko Batasuna auzoan kokatuta dagoena.\nGeltokia 2019ko irailaren 2an ireki zen.\nHistoria.\nGeltokia 2019ko irailaren 2an ireki zen jendearentzat, Tram'Busaren linearen trazatuaren zati gisa.\nLehenago \"Lembeye\" bezala ezagutzen zen."}
{"id": "998268", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998268", "title": "Lembeye (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "998269", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998269", "title": "Larry McMurtry", "text": "Larry Jeff McMurtry (Archer City, Texas, 1936ko ekainaren 3a - ibidem, 2021eko martxoaren 25a) estatubatuar idazlea izan zen. Bere lanak Mendebalde Urrunean edo Texas garaikidean kokatzen dira.\nTexasko arrantxo batean hazi zen eta North Texas Unibertsitatean eta Rice Unibertsitatean ikasi zuen. 1960-61 ikasturtean Ken Kesey Stanfordeko Unibertsitatean ezagutu zuen. eta biek eutsi zioten adiskidetasunari. 1963tik 1969ra ingeleseko irakaslea izan zen Riceko Unibertsitatean. Liburu zaharren liburu-denden negozio bat ere zuzendu zuen.\nBere liburuetako batzuk zinemara egokitu ziren. Hainbat sari irabazi zituen bere eleberriekin, horien artean 1986eko Pulitzer Saria Fikzioan \"Lonesome Dove\" lanarekin.\nBi aldiz ezkonduta egon zen, bigarrenean Norma Faye Keseyrekin, Ken Kseyren alargunarekin."}
{"id": "998270", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998270", "title": "Bernain\u2013Mont\u00f2ri (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "998271", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998271", "title": "Faisal of Saudi Arabia", "text": ""}
{"id": "998272", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998272", "title": "Angeluko Herriko Etxea (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "998273", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998273", "title": "Louillot (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "998274", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998274", "title": "Moura (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "998275", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998275", "title": "Chassin (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "998276", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998276", "title": "Agilera (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "998278", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998278", "title": "Europa\u2013Marne (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "998282", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998282", "title": "Kaukasiar hizkuntzak", "text": "Kaukasiar hizkuntzek hizkuntza familia bat osatzen dute, Kaukasiako zenbait hizkuntza biltzen duena. Hamar milioi hiztun inguru ditu eta zenbait familiatan banaturik dago: haietako batzuek ia ez dute besteekiko inolako kidetasunik.\nHiru familia nagusiok osatzen dute:\nFilologo batzuen arabera, euskara kaukasiar hizkuntzekin loturik dago, batez ere, georgierarekin, bereziki gramatikaren aldetik: hizkuntza eranskariak eta ergatibodunak dira, eta aditzek subjektuaren, objektu zuzenaren eta zeharkakoaren berri ere ematen dutelako, baina harreman hori ez dago erabat frogaturik."}
{"id": "998285", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998285", "title": "Aillet (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "998287", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998287", "title": "Kaukasoar hizkuntzak", "text": ""}
{"id": "998288", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998288", "title": "San Xerles (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "998289", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998289", "title": "Francisco Javier Mari\u00e1tegui y Teller\u00eda", "text": "Francisco Javier Mari\u00e1tegui Teller\u00eda (Lima, Peru, 1793ko azaroaren 22a - Lima, Peru, 1884ko abenduaren 23a) Peruko abokatu, magistratu, politikari, idazle, diplomatiko, kazetari eta ideologo liberala izan zen. Peruko Independentziaren Prozerra. Peruko Errepublika sortu zuen belaunaldiko kide nabarmena. 1822ko lehen Kongresu Konstituziogilea osatu zuen, idazkaritza Jos\u00e9 Faustino S\u00e1nchez Carri\u00f3nekin partekatuz, eta 1833ko Konbentzio Nazionala. Gobernuko eta Kanpo Harremanetarako ministroa izan zen (1827-28), ministro ahalguztiduna Ekuadorren (1832-33) eta Bolivian (1842); eta Ministroen Kontseiluko presidentea (1865) ere izan zen. Magistratu bezala, Trujilloren Justizia Gorte Gorenaren sortzailea izan zen, baita Justizia Gorte Goreneko kidea ere, hainbat alditan presidente izanda. Gainera, Peruko masoneriaren sortzaileetako bat izan zen, eta bere idatzi gehienak antiklerikalak dira, baina batzuk gai historikokoak dira, emantzipazio garaian ikusi zituen gertakarien kontakizunak nabarmenduz.\nJaiotza eta familia.\nEuskal jatorriko gurasoak zituen. Ignacio de Mari\u00e1tegui y Liernia eta Mar\u00eda Jacoba Teller\u00eda y Vicu\u00f1aren (Manuel Teller\u00eda Vicu\u00f1aren arreba) semea izan zen. Bere anaietako bat Ignacio Mari\u00e1tegui y Teller\u00eda izan zen, Peruko armadan itsasgizona izan zena."}
{"id": "998290", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998290", "title": "San Xerlesko geltokia", "text": ""}
{"id": "998291", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998291", "title": "San Xerles\u2013Marne geltokia", "text": ""}
{"id": "998292", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998292", "title": "San Xerles\u2013Viktoria geltokia", "text": ""}
{"id": "998293", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998293", "title": "Kaukasiar hizkuntza", "text": ""}
{"id": "998294", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998294", "title": "Kaukasoar hizkuntza", "text": ""}
{"id": "998295", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998295", "title": "Continental/Palais (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "998296", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998296", "title": "Kaukasoko hizkuntzak", "text": ""}
{"id": "998297", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998297", "title": "Kaukasoko hizkuntza", "text": ""}
{"id": "998298", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998298", "title": "Ipar-mendebaldeko kaukasiar hizkuntzak", "text": ""}
{"id": "998299", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998299", "title": "Alderdi Langiletiarra (Erresuma Batua)", "text": ""}
{"id": "998300", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998300", "title": "Continentalgo geltokia", "text": ""}
{"id": "998301", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998301", "title": "Palaisko geltokia", "text": ""}
{"id": "998302", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998302", "title": "Ipar-ekialdeko kaukasiar hizkuntzak", "text": ""}
{"id": "998303", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998303", "title": "Biarritzeko Herriko Etxea (Txik Txak)", "text": ""}
{"id": "998304", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998304", "title": "Biarrizko herriko etxeko geltokia", "text": ""}
{"id": "998306", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998306", "title": "Communaut\u00e9 d'agglom\u00e9ration Bayonne-Anglet-Biarritz", "text": ""}
{"id": "998307", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998307", "title": "MIG geltokia", "text": ""}
{"id": "998308", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998308", "title": "24 orduak euskaraz", "text": "24 orduak euskaraz 1976ko martxoaren 27an aurrera eraman zen ekimenaren izenburua zen. Donostia, Loiola, Iru\u00f1ea eta Bilboko Herri Irratiek, Elizaren hegalpean, egun osoko euskarazko irratsaioa egin zuten. Jardunaldia burutzeko Donostiako Anoetako belodromoan une hartako euskal kantaren abeslari eta talde garrantzitsuenekin kontzertu erraldoia egin zen. Jose Luis Zumetak diseinatu zuen \u201c24 orduak euskaraz\u201cen kartela. \"Ekitaldiaren izenari erreparatuz gero, bada azpimarratu beharreko \u00f1abardura bat: \u201c24 orduak euskaraz\u201c, ez \u201c24 ordu euskaraz\u201c. Hogeita lau orduak, gaur, bihar eta etzi, beti eta jarraian, euskaraz. Aldarrikapena zen artean helburu hori.\"\nEkimen hau euskal komunikabideen historia kolektiboan mugarri izan zen.\nHistoria.\nEkimenaren atzean eskarmentu handiko ekipoa zegoen: Jose Mari Iriondo, Jose Mari Otermin, Jose Ramon Beloki, Karmelo Otaegi, Txaro Arteaga, I\u00f1aki Zubizarreta, Nikolas Aldai... Ekimena aurrera eraman ahal izateko 1975an Espainiako Gobernuak kaleratutako \u00abHizkuntza Regionalen Dekretoaz\u00bb baliatu ziren.\nJorratu ziren gaiak ugari izan ziren. Guztira hamahiru mahai-inguru egin ziren: euskalduntze-alfabetatzea, poesia, folklorea, komunikabideak, ekonomia, Aranzadi eta ikerketa, margolariak eta eskulturagileak, liburu argitaldariak, antzerkia, nobela eta saiakera, bertsolariak eta kantari eta diskoetxeak... Egin zen baita ere mahai-inguru berezia euskal irakaskuntzaz, hogeita lau bailaratan euskal kulturaren egoera zer-nolakoa zen kontatuko zuten beste hainbat kronika, euskal kulturan izena duten zenbait gizon-emakumeri egindako hogeita bost elkarrizketa, Euskaltzaindiaren batzarra, bertsolariak...\nParte-hartzaile guztiek euskaraz egin zuten bi salbuespenekin: Julio Caro Baroja eta Jorge Oteiza.\nEgun horretan udaberriko ordu aldaketa izan zen eta, ondorioz, azkenean, jardunaldiak bi izan ziren.\nKontzertua.\nKontzertua Anoetako belodromoan egin zen, uneko abeslari ospetsuenak bilduz: Jean Mixel Bedaxagar, Benito Lertxundi, Xabier Lete, Lurdes Iriondo, Peio Ospital, Pantxoa Carrere, Mikel Laboa, Gorka Kn\u00f6rr, Hibai Rekondo, Gontzal Mendibil, Lupe, Artze anaiak, Iturengo Ttuntturroak, Oskarbi, Baztango mutildantza, Laja-Iturbide, Sakabi-Ega\u00f1azpi. Kontzertua benetako aldarrikapen politikoa bihurtu zen, ikurrinaz josita (ilegala zen oraindik), propaganda politikoaren banaketarekin, kontsigna desberdinekin... 13.000 lagun inguru bildu ziren ekimenean baina, hala ere, ez zen inongo istilurik gertatu. Jaialdia arratsaldeko 9:00etan hasi zen eta goizeko 2:30etan amaitu zen.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:1976]]\n[[Kategoria:Euskara Aro Garaikidean]]\n[[Kategoria:Euskaraz egindako irratsaioak]]\n[[Kategoria:Euskara]]\n[[Kategoria:Herri Irratia]]\n[[Kategoria:Euskal Herriko irratsaioak]]"}
{"id": "998309", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998309", "title": "Transdev", "text": "Transdev, lehen Veolia Transdev deitua, Frantziako garraio-enpresa multinazionala da, garraio publikoaren arloan lan egiten duena. 2020ko azaroan 17 herrialdetan lan egiten zuen Issy-les-Moulineauxen du egoitza. 83.000 langile inguru ditu."}
{"id": "998310", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998310", "title": "Veolia Transdev", "text": ""}
{"id": "998311", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998311", "title": "Caisse des d\u00e9p\u00f4ts et consignations", "text": "Caisse des d\u00e9p\u00f4ts et consignations (CDC), normalean Caisse des d\u00e9p\u00f4ts soilik deitua, Frantziako finantza-erakunde publikoa da, 1816an sortua. Parlamentuko ikuskaritza-batzorde baten kontrolpean dago, eta interes orokorreko jarduerak egingo ditu estatuaren eta lurralde-kolektiboen alde, bai eta lehia-jarduerak ere.\nBere egoitza Parisko 7. barrutian dago. Aldi berean, funtzionarioak eta zuzenbide pribatuko langileak ditu."}
{"id": "998312", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998312", "title": "Caisse des d\u00e9p\u00f4ts", "text": ""}
{"id": "998314", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998314", "title": "Eskoziako Alderdi Langiletiarra", "text": ""}
{"id": "998315", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998315", "title": "Galesko Alderdi Langiletiarra", "text": ""}
{"id": "998316", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998316", "title": "Alderdi laborista", "text": "Alderdi laborista edo langiletiarra (; ; ) mundu osoko hainbat alderdi politikoren izena da, zenbaitzuk britainiar kolonia ohietan kokatuta daude, eta, gehienetan, ezkertiar edo zentro-ezkertiartzat jotzen dute euren burua."}
{"id": "998317", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998317", "title": "Alderdi Langiletiarra", "text": ""}
{"id": "998318", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998318", "title": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Aguirre Vald\u00e9s", "text": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Timoteo Aguirre Vald\u00e9s (La Habana, Kuba, 1843ko abuztuaren 22a - Jaruco, La Habana, Kuba, 1896ko abenduaren 29a) XIX. mendeko militar kubatarra izan zen.\nJatorria eta Hamar Urteko Gerra.\nJos\u00e9 Mar\u00eda Aguirre Vald\u00e9s Habanan jaio zen, Kubako hiriburuan, 1843ko abuztuaren 22an. Historialari batzuek diote hamar egun lehenago jaio zela, abuztuaren 12an.\n1868ko urriaren 10ean, Hamar Urteko Gerra (1868-1878) piztu zen, Kubaren independentziaren aldeko lehen gerra. Egia da gerra uhartearen ekialdean hasi zela eta, ondoren, erdialdera hedatu zela, baina ez zuen lortu mendebaldeko eskualdera iristea, Habanara, hain zuzen ere. Hala ere, habanar gazte askok Ekialdean borrokatzen zuten kubatarrekin bat egitea erabaki zuten.\nAgirre gerrara joateko erabakia hartu zuen habanar gazte talde horretako kide izan zen. 1868. urtearen amaieran Nassau-ra joan zen, Bahametako hiriburura, eta Galvaniceko espedizioan sartu zen, Camag\u00fceyn lehorreratu zena, 1868ko abenduaren 27an. Espedizio horretan Manuel de Quesada, Julio Sanguily, Antonio Zambrana eta Luis Ayestar\u00e1n bezalako gizonak zihoazen.\nManuel de Quesada jeneral nagusiaren agindupean borrokatu zuen 1869ko abenduaren 17an kargutik kendu zuten arte. 1870eko urtarrila eta 1873ko maiatza artean, Camag\u00fceyko dibisioko buruzagia zen Ignacio Agramonte jeneral nagusiaren agindupean borrokatu zuen. Agramonte Jimaguay\u00fako guduan hil zen 1873ko maiatzak 11n. Bere tropak, ordutik aurrera, M\u00e1ximo G\u00f3mez jeneral nagusiaren agindupean geratu ziren.\nG\u00f3mezen agindupean, Agirre Palo Secoko guduan nabarmendu zen 1873ko abenduaren 2an, eta Gu\u00e1simasko guduan arinki zauritu zuten 1874ko martxoan. Las Villasen inbasioan parte hartu zuen (1875-1876), Henry Reeve brigadierraren agindupean, hau, Yaguaramasko guduan hil zen arte, 1876ko abuztuak 4an. Handik denbora batera, Agirre koronel mailara igo zuten. 1877ko apirilaren 29an harrapatu zuten eta, hiru hilabete geroago, Ceutako (Afrika iparraldea) beste espetxe batera deportatu zuten.\n1878ko otsailaren 10ean Zanj\u00f3ngo Ituna sinatu zen, gerrari amaiera eman ziona, honen ondoren Aguirre askatu eta Estatu Batuetara erbesteratu zelarik."}
{"id": "998320", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998320", "title": "Tiberiades", "text": ""}
{"id": "998321", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998321", "title": "Norvegiako Alderdi Laborista", "text": ""}
{"id": "998324", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998324", "title": "Evaristo Estenoz", "text": "Evaristo Estenoz Corominas (Jarahueca, Santiago de Cuba, Kuba, 1872ko azaroaren 13a - Pinar de M\u00edcara, Kuba, 1912ko ekainaren 27a) Kubako militar eta politikaria izan zen.\nKubako Armada Askatzailearen tenientea, XIX. mendearen amaieran Kubako Independentziaren alde borrokatu zuena. Ondoren, Kubako beltz eta mulatoak bildu zituen Koloreko Alderdi Independenteko presidentea izan zen XX. mendearen hasieran.\nJatorria eta Gerra.\nEvaristo Estenoz Corominas Jarahuecan jaio zen, Santiago de Cuban, 1872ko azaroaren 13an.\nBere gurasoak Narciso Estenoz, zuria, eta Isabel Corominas, beltza, izan ziren. Evaristo eraikuntza lanbidean espezializatu zen eta Obra Maisua egin zen.\n1895eko otsailaren 24an, Beharrezko Gerra hasi zen (1895-1898), Kubaren independentziaren aldeko hirugarren gerra, eta Evaristo Estenozek Kubako indar independentistekin bat egitea erabaki zuen.\n1896ko maiatzaren 30ean Kubako Armada Askatzailearen Teniente izendatu zuten.\nLan politikoa.\nGerra amaitu ondoren, herrialdea Estatu Batuen okupazio militarraren pean geratu zen. Testuinguru honetan, igeltseroen greba bat gertatu zen, 1899ko irailean, eta Estenoz mugimenduko buruzagietako bat bihurtu zen. Okupazioko agintari estatubatuarrek atxilotu zuten.\nErrepublika ezarri ondoren, Estenoz independentzia-gerrako beterano beltz eta mulatoen lider bihurtzen joan zen, arraza diskriminazioa jasaten ari zirenak.\nQuint\u00edn Bandera jeneral beltzaren laguntzailea izan zen 1906ko Abuztuko Gerratxoan. Bandera gerra horretan hil zuten, baina Estenozek bizirautea lortu zuen.\nAltxamendua eta heriotza.\nEstenoz Koloreko Alderdi Independentearen buru bihurtu zen. Kubako beltzak eta mulatoak biltzen zituen alderdi hori armetan altxatu zen 1912an, Jos\u00e9 Miguel G\u00f3mez (1909-1913) presidente kubatarraren gobernuaren aurka.\nKubako armadak jazarria, Evaristo Estenoz Pinar de M\u00edcara mendietan hil zuten 1912ko ekainaren 27an. 39 urte zituen."}
{"id": "998325", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998325", "title": "Cosroe Dusi", "text": "Cosroe Dusi (1808ko uztailaren 28a - 1859ko urriaren 9a) estilo neoklasikoko italiar margolaria izan zen, urte askotan San Petersburgon (Errusia) aktibo egon zen, batez ere gai sakratuak eta historikoak margotzen zituen. Garaikideek \"Tintoretto modernoa \" ezizena jarri zioten Dusi-ri, asmakuntzaren bizitasunagatik eta pinturako abiaduragatik. \nHeziketa eta Venetoko eta Tiroleko lehen lanak..\nCosroe Venezian jaio zen. 1820an matrikulatu zen Veneziako Arte Ederren Akademian, eta hango mentorea Teodoro Matteini margolaria izan zen, honek ere eragin handia izan zuen Hayez-i irakatsi baitzion. Akademian, Dusik Michelangelo Grigolettirekin batera ikasi zuen.\n1827an lizentziatu ondoren, Akademiak gela bat eman zion Dusi ikastetxetik gertu eta mihise historiko handia erakutsi zuen, \"Alcibiadesen heriotza\", \"Paolo eta Francesca da Rimini ondoren\", 1831an Breran ikusgai. 1829an, Akademiaren urteroko erakusketan, \"Salmacis ninfak Hermafrodito inozentea\" \"seduzitzen du\", \"Ama Birjina eta haurra San Joanekin\" , eta Gasparo Gozziren idazkien eszenak irudikatzen dituzten bi koadro txiki erakutsi zituen. 1830ean Antonietta Ferrarirekin ezkondu zen, Bartolomeo eta Luigi Ferrari eskultoreen alaba eta arrebarekin hurrenez hurren. Luigi Akusian ere ikasi zuen Dusirekin. \nVenezian, Dusik liburuen eta serie litografikoen ilustrazioen ekoizpenean kolaboratu zuen. \"Il Gondoliere\" egunkarirako, Leopoldo Cicognararen erretratu litografikoa egin zuen, Cicognararen hileta-liburuan 1834an erabili zena, eta Ludovico Lippariniren aurreko olio-pintura batean oinarrituta zegoen. Dusik, Grigolettirekin eta Michele Fanolirekin batera, Veneziako hainbat lanbide irudikatzen zituen litografia sorta osatu zuen, Galvanik argitaratua. Gaiak genero-irudiak ziren (arrain-saltzaileak, tximinia-garbitzaileak, etab.) Edo erretratuak (abeslariak, aktoreak eta dantzariak). Veneziako Correr Museoak Drusiren grabatuak eta litografia ditu. Monakora, Alemaniara eta Errusiara ere bidaiatu zuen.\n\"1831. urtean Pedro eta Paulo Sainduak\" adierazten zituen erretaula nagusia \"eta Errosarioko Ama Birjinaren eta San Domingoren\" beste erretaula bat margotzeko agindu zioten Sextenen, Tiroleko izen bereko parroki elizarako. \"San Lukas Ama Birjina\" (eskuineko aldarea, 1833) eta Mariaren Jasokundea (1834, erretaula nagusia) margotu zituen Karintiako Mendebaldeko Santa Assunta de Maria Luggau santutegian. \"Hildakoen Berpizkundearen\" freskoak ere pintatu zituen Cortina d'Ampezzo hilerriaren kaperako. Bere beste pintura erlijiosoen artean, \"Santa Gertrudisek abitua hartzea\" (1835) M\u00fchlwald parroki elizako aldare nagusirako; \"1836an Santa Maria Assunta\" (1836) irudikatzen zuen erretaula osatu zuen Bruneck ondoko parroki elizako alboko aldarerako; Brixeneko San Migel parrokiarako \"gurutziltzaketa\"; eta \"Santa Katalinaren Aintza\" Graun im Vinschgau parroki elizako aldare nagusirako; eta \"San Joseko\" \"iragaitza\" (1839) Paduako San Luca Evangelista elizarako. \nGsieseko San Martin parrokia-elizarako, \"Toursko apezpikua zen San Martin jaunartzea\" irudikatzen zuen erretaula margotu zuen. Tauferseko Santa Maria Assunta elizarako, Familia Santua margotu zuen \"San Juan Bataiatzailea gaztearekin\" (1839).\nDusiri Dalmatiako Cherso uhartean (gaur Cres, Kroazia) dagoen Santa Maria Nagusiko Kolegiatako erretaula nagusia osatzeko agindua eman zitzaion. 1826an izandako sute batek Andrea Vicentinoren erretaula errenazentista zaharra suntsitu zuen \"Elurraren Ama Birjinako\" miraria irudikatzen duena. Dusi ikonoaren kopia zehatza (1833) egiten saiatu zen. 1834an \"Filomena, Lucia eta \u00c1gata Santen\" erretaula (1834) margotu zuen San Martino Veneziako elizarako.\nLa Fenice Antzokia erre ondoren, Dusri 1837-1838 urteetan enkargua jaso zuten berriki berreraikitako antzerki etxerako siparioa (errezel nagusia) margotzeko. Errezelaren gaia, behar bezala, \"Fenikeren Apoteosia zen\"; hala ere, 1854an, errezel hori eszena abertzale eta nazionalistago batek ordezkatu zuen. Drusik Veneziako San Samuele antzokirako eta Udineko Nobile antzokirako gortinak ere margotu zituen. Azken honen gaia \"Michelangelo Giovanni da Udine gaztea Gonzaga dukeari aurkeztea\" zen.\n1838an Drusik diseinatu eta Francesco Locatellik margolanak grabatu zituen Fernando I.a Austriako enperadorearen bisita ospatuz. Gaiak honako hauek izan ziren: \"Malamocco presaren amaiera\" eta \"Enperadorearen Sarrera Chioggia-n\". Bisita ospatzeko Veneziako Akademian egindako erakusketan, Drusik zazpi obra erakutsi zituen: \"Romeo eta Julieta\"; \"Toursko San Martinen Jaunartzea\", \"(Sokratesek zentsuratzen du) Altzibiades Heterae artean\"; \"emaztearen otoitzek Henrike IV.a Calaiseko presoak absolbitzeko konbentzitzen dute\"; \"Paisaia\" \"bat, familia baten erretratuak\" eta, azkenik, pintura historiko baterako zehaztugabeko zirriborroa.\nErrusiako lana.\nDusi Munichen (Bavaria) bizi izan zen laburki, eta han erretratuak margotu zituen batez ere, baina 1840 inguruan Errusiako Nikolas duke nagusiak, Veneziako estudioa bisitatu ondoren, Dusi gonbidatu zuen San Petersburgora. Errusian, Duke Handiaren eta familia inperialeko eta gorteko kideen erretratuak margotu zituen, eta Suhozanet jenerala (1842), Kavos (1849), Feodosiya Tarassova Gromova ere. \"Eskoziako Maria erreginak aldamiora eramanari esker\" San Petersburgo Arte Ederretako Akademiako kide izan zen 1842an, \"beste koadro batek, Alcibiadesen Heterae artean-ek,\" akademiko bihurtu zuen (1843) eta, azkenean, bere \"Lagatzearekin\", irakaskuntza lortu zuen (1851). Errusian, natura hilak eta paisaiak ere margotu zituen. Hermitage-ko Antzinako Pintura Galeriako zurezko sabaiaren dekorazio enkaustikan parte hartu zuen, geltokiak eta artelanak eta antzinako eraikinak irudikatuz (Georg Hiltensperger-en marrazkietan oinarrituta). Dusik San Petersburgoko San Isaak katedralerako ikono ugari ere margotu zituen, gerora mosaikozko kopiekin ordezkatu zituztenak, irudikatuz: \"Salbatzailea eta Maria, Jainkoaren Ama\", aldarearen ikonostasiaren eskuineko aldean, \"Azken Afaria\", \"Lagatzea\", \"Santa\" \"Anastasia.\" eta \"Alexandriako Santa Katalina\" (1844-1855). Herrialdeko hiriburuko eta baserrietako eraikinetako kapera pribatuetarako margotu zuen.\nDusi-k Marinsky Antzokiko sabaia eta bi errezel apaindu zituen, bata Moskuko Bolshoi Antzokirako, \"Po\u017eorskij Printzeak Ilsolenne Moskura egin zuen sarrera\" irudikatuz, eta bestea, ziur aski 1858an San Petersburgoko Alexandriar Antzokirako. Tzarrek hirugarren mailako Santa Ana ordenaren eta hirugarren mailako San Stanislaoren ordena eman zizkion. \nVeneziara itzultzea.\n1831. urtean, Dusi Veneziako Akademiako ohorezko kide izendatu zuten eta, urteen poderioz, aldian-aldian bere jaioterriko Venezia berriro bisitatzen zuen. Veneziara itzuli zen, azkenean, 1856an geratzeko eta arrakastarik gabe itxaroten zuen Akademian irakasle lanpostu bat lortzeko; horren ordez, Karl von Blaas izendatu zuten. Bere azken lana, \"Beila Tintorettoren etxean\", erakutsi zuten Venezian 1857an. Bi erretaula margotu zituen: \"San Antonio Paduakoa\" eta \"Deposizioa\" (1851) Veneziako Bragorako San Giovanni elizarako. \n1859ko urriaren 9an hil zen Marostican, Vicenza inguruan."}
{"id": "998326", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998326", "title": "24 ordu euskaraz", "text": ""}
{"id": "998328", "revid": "8472665", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998328", "title": "Tour Majunga", "text": "Tour Majunga (euskaraz: \"Majunga dorrea\"), Frantziako Puteaux hiriko La D\u00e9fense finantza barrutian dagoen bulego eraikin bat da. Jatorrizko etxeorratza 2014an eraiki zen eta 194 metro zituen.\nBelaunaldi berrietako dorre honen arkitektoa Jean-Paul Viguier da. Bere garatzailea eta sustatzailea Unibail-Rodamco da. Dorrea 2014ko irailaren 25ean inauguratu zen.\nUnibail-Rodamendok epe luzeko lehen errentamendua sinatu zuen Axa Inbertsio Zuzendariekin dorreko lehen hemezortzi maila baxuetarako. Deloittek dorreko 21.etik 39.erako solairuak hartzen ditu."}
{"id": "998330", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998330", "title": "Lorenzo Albizua", "text": "Lorenzo Albizua Egiluz (Arrigorriaga, 1920ko urriaren 12a - 1981eko azaroaren 19a) bizkaitar futbolaria izan zen, erdilari moduan aritu zena.\nBiografia.\n1942an Athletic Clubean sartu eta ligan Granadaren aurkako partidan debuta egin zuen, 4 eta 1 irabaziz. Zurigorriekin, 50 partida baino ez zituen jokatu. Bi urtez jokatu gabe egon ondoren, 1948an Barakaldo Club de F\u00fatbol taldera pasa zen eta urtebete beranduago Uni\u00f3n Deportiva Salamancak sinatu zuen, 1949-1950 denboraldian Bigarren Mailako bere kirol ibilbideari amaiera emanez."}
{"id": "998331", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998331", "title": "Manuel Barrenetxea", "text": "Manuel Barrenetxea Bilbao (Plentzia, 1924ko martxoaren 31 - Bilbo, 1998ko abenduaren 9a) bizkaitar futbolaria izan zen, atzelari moduan aritu zena.\nBiografia.\nLehen mailean 144 partida jokatu zituen, Athletic Clubean eta Racing de Santanderren."}
{"id": "998332", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998332", "title": "Jos\u00e9 Luis Bergaretxe", "text": "Jos\u00e9 Luis Bergaretxe Ari\u00f1o (Erandio, 1921eko maiatzaren 27a - 2011ko abenduaren 22a) bizkaitar futbolaria izan zen, atzelari moduan aritu zena.\nBiografia.\nFutbolari profesionaleko bere ibilbidea 1943-44 denboraldian hasi zen Getxoko Arenasen. Athletic Clubekin 1944ko urriaren 1ean debuta egin zuen, Sabadellen aurka, noiz bilbotarrek 1-2 irabazi zuten. Bilboko taldean hiru denboraldi eman ondoren, Barakaldo CFra joan zen eta zortzi denboraldi eman zituen bertan."}
{"id": "998333", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998333", "title": "I\u00f1aki Barrenetxea", "text": "I\u00f1aki Barrenetxea hauetako bat izan daiteke:"}
{"id": "998334", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998334", "title": "Jun\u00edngo gudua", "text": "Jun\u00edneko bataila armada errealistek eta abertzaleek Peruko independentzia prozesuan izan zuten azken guduetako bat izan zen, 1824ko abuztuak 6an."}
{"id": "998336", "revid": "47997", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998336", "title": "D\u00e1maso Antonio Larra\u00f1aga", "text": "D\u00e1maso Antonio Larra\u00f1aga (Montevideo, 1771ko abenduaren 10a - 1848ko otsailaren 6a) erlijioso, arkitekto, estanziero, naturalista eta botanikari uruguaitar bat izan zen, bere herrialdeko Liburutegi Nazionalaren sorreraren arduradun nagusietako bat, eta, gainera, Errepublikako Unibertsitatea sortzen lagundu zuen. Diplomatiko bezala, Uruguai nazio gisa jaio zenean jarduera garrantzitsu bat izan zuen. Bernardo Prudencio Berroren amaren osaba izan zen.\nBiografia.\nManuel de Larra\u00f1aga, euskal herritarra, erregeordetzaren garaian Kabildoko kidea eta Bernardina Piresen semea, Montevideokoa; Felipe Pires eta Maria Gar\u00ednen alaba (Sauce eta Toledoko erreken arteko etxalde baten jabeak eta Artigas familiarekin ahaidetuta), C\u00f3rdoban ikasi zuen eta San Karloseko Errege Ikastetxean osatu zituen bere prestakuntza-ikasketak. Gregorio Garc\u00eda de Tagleren ikaskidea izan zen, eta, honekin batera, fisika, kimika, astronomia \u2014mekanika unibertsala, eguzki orbanak, planeta sistema\u2014, geografia eta matematika gaiak jorratzen zituen tesi bat aurkeztu zuen, Descartes, Newton, Leibiniz, Maupertuis, Boscovich \u2014erlatibitatearen teoriaren aitzindaria\u2014, Nollet eta Franklin ezagutzen zituela erakutsiz. 1799an Montevideora itzuli zen, non milizietako kapilau egin zuten."}
{"id": "998337", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998337", "title": "Enrique de Arrascaeta", "text": "Enrique de Arrascaeta (Montevideo, 1819ko azaroaren 28a - Montevideo, 1892ko ekainaren 16a) Uruguaiko idazle eta politikaria izan zen .\nBiografia.\nEnrique Jos\u00e9 Gregorio de Arrascaetak bere jarduera politikoak 1845 eta 1846 artean hasi zituen, cerritoren gobernuko Kanpo Harremanetarako Ministerioko langile zela. Urriko bakearen ondoren, bere ikasketak jarraitu zituen Jurisprudentzian Doktore titulua lortuz 1853an. Ondoren, epaile kargua izan zuen arlo zibilean, Alderdi Nazionaleko (Uruguai) diputatu hautatua izateko, 1863an, Bernardo Prudencio Berroren gobernuak kanpo harremanetarako ministroaren kargu nagusia betetzeko deitu zuen arte.\nKargu hau 1862ra arte mantendu zuen, 1863ra arte Sorianoko departamenduan senatari bezala aukeratua izan zenean.\nPolitikatik aldendu zen denboraldi batez, 1881ean Alderdi Konstituzionala sortu zuen arte.\nLiteratur jarduera.\nBere literatur lana, filiazio erromantikokoa, 1850ean argitaratutako \"Poesias\" lanean ezagutarazi zen. Bere beste lana, \"Colecci\u00f3n de Poes\u00edas\" 1881ekoa, poeta hispanoamerikarren antologia bat da.\nLa Fusi\u00f3n eta La Patria egunkarietako erredaktore eta kolaboratzaile izan zen."}
{"id": "998338", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998338", "title": "Ye Qun", "text": "Ye Qun (\u53f6\u7fa4, pinyinez, \"Y\u00e8 Q\u00fan\"; Minhou, 1917ko abenduaren 2a - Mongolia, 1971ko irailaren 13a) emakumezko politikari komunista txinatarra izan zen, Lin Biaoren emaztea eta haren lerro eta interes politikoen zaintzailea. 1960ko hamarkadako Txinako nahasmen politikoetan, senarra Txinako botere militarra kontrolatzen zuen Txinako presidenteordea zen, eta kolaboratzaile estuena zuen Ye. Txinako Alderdi Komunistako 9. Politburuko kidea izan zinen. Lin Biao eta Lin Liguo semearekin hil zen Mongolia gaineko hegazkin istripu batean 1971ko irailaren 13an. Lin Liheng alaba bat ere izan zuten, hegazkinean ez zegoena eta bizirik irten zena.\nBiografia.\nYe Qun Minhou konderrian jaio zen, Fujian probintzian. Bigarren Sino-Japoniar Gerraren hasieran laburki Kuomintang gazte erakundeetako batean sartu zen. Gero Yan'anera joan eta Txinako Alderdi Komunistan sartu zen 1938an. 1942an, Lin Biaorekin ezkondu zen, eta harekin bi seme izan zituen: Lin Liguo semea eta Lin Liheng alaba.\nIraultza Kulturala.\n1965 amaieran, Lin Biaori lagundu zion honen aurkari Luo Ruiqing Armadako kargu gorena behera botatzen. Politburuko bilera batean hamar orduz zerrendatu zituen Luo Ruiqingen gaizkintzak. Iraultza Kulturalaren garaian, Mao Zedongen emazte Jiang Qing botere handiaz jabetu zen bezala, berdin egin zuen Ye Qunek. 1969an, Txinako Alderdi Komunistako 9. Politburuan sartu ziren biak, postu hori lortu zuten lehen emakume txinatarrak izanik; baina gaitasun politikoen ondorioa baino, zeinuak garaiko politika islatzen zuen; non lotura eta aliantza pertsonalak ziren gakoak fakzioak eta etsaigo politiko arriskutsuak definitzeko.\nMaorekiko etsaigoa, konspirazioa eta heriotza.\nHain zuzen ere, Jiang eta Ye etsaitzen hasi ziren handik gutxira, eta Ye Qunek, Lin Liguo semearekin batera, Maoren kontrako estatu-kolpe eta hilketa saiakera baten antolakuntzan inplikatu zen: Mao boteretik kendu eta Lin Biao senarra eta haren aldekoak Txinako nagusi bihurtzea zen helburua. 571 Proiektua esan izan zaio konspirazio honi, eta ez dago argi zein puntura arte zen Lin Biaoren inplikazio pertsonala, baina bai behintzat honen familiarena.\nKonplotak huts egin zuen, eta Ye Qunek Maok egia jakin zuela susmatu zuenean, ihes egin zuen hegazkin batean Qinhuangdao Shanhaiguan aireporturik, ustez Sobietar Batasunerantz, baina hegazkinak istripua izan zuen Mongolia zeharkatzen. Han hil ziren Ye Qun, Lin Biao eta Lin Liguo. Alaba Lin Liheng-ek, erregimenari leialtasunez, ihesaren berri eman zuela esan izan da, eta zalantzak daude istripuaren detaileez, Txinako agintariek esan bezala gertatu ote zen."}
{"id": "998339", "revid": "101217", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998339", "title": "Zikloalkeno", "text": "Zikloalkenoek edo zikloolefinek lotura bikoitz bat edo gehiago dituzten hidrokarburo ziklikoen izen generiakoa da. Cn H2n\u22122 formula orokorra dute. Guztietan sinpleena ziklopropenoa da.\nZikloalkenoek maila bereko zikloalkanoak baino fusio-puntu txikiagoa izaten dute. Murrizketa geometrikoen ondorioz zikloalkeno txikienek ia beti \"cis\" isomeroak dira. Eraztunak 8 atomokoak baino handiagoak direnean \"cis-trans\" isomeria gertatzen da lotura bikoitzaren inguruan.\nAdizioak izaten dira pairatzen dituzten erreakziorik tipikoenak. Ziklobutenoa eta ziklopentenoa monomero modua usatzen dira polimerizazio-erreakzioetan."}
{"id": "998340", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998340", "title": "Jos\u00e9 Bernardo de Tagle", "text": "Jos\u00e9 Bernardo de Tagle y Portocarrero (Lima, 1779ko martxoaren 21a - Callao, 1825eko irailaren 26a), Torre Tagleko IV. markesa, Torre Tagle bezala ezagunagoa, Peruko militar eta politikari perutarra izan zen, Peruko Errepublikako gobernua izan zuen lau alditan, 1822 eta 1824 artean. Peruko bigarren presidentea izan zen.\nGazte-gaztetatik sartu zen Independentziaren aldeko zirkuluetan, nahiz eta noblezia kreolekoa izan. Limako alkatea izan zen 1811tik 1812ra. Espainiara bidaiatu zuen, eta, itzultzean, Joaqu\u00edn de Pezuela erregeordeak Trujilloren intendente izendatu zuen, non, argi eta garbi, kausa abertzalearekin bat egin zuen, Trujilloren Independentzia aldarrikatuz 1820ko abenduak 29an iparraldeko hirian. Jos\u00e9 de San Mart\u00edn askatzailea buru zuen Protektoradoren gobernua ezarri zenean, zenbait funtzio militar eta administratibo esleitu zitzaizkion. Aginte gorenari dagokionez, lehenik, Ordezkari Gorena izan zen, San Martin behin-behinean ordezkatuz, hau Bol\u00edvarrekin Guayaquilen elkarrizketatzera joan zenean, 1822an; gero, Botere Goreneko arduraduna izan zen, egun batez, 1823ko otsailean Gobernu Batzorde Gorena eraitsi ondoren; ondoren, Aginte Goreneko arduraduna izan zen 1823ko uztailetik abuztura Sim\u00f3n Bol\u00edvarren etorreraren bezperan, eta berehala Kongresuak Peruko presidente izendatu zuen, titulu hori hartu zuen bigarren herritarra izanik (lehena Jos\u00e9 de la Riva Ag\u00fcero izan zen), Bolivarrek botere militarra zuen bitartean. Espainiarren aldeko konspirazioaz akusatuta, 1824ko otsailean agintea kendu zioten eta Felipe Erregearen gotorlekuan babestu zen, abertzaleek setiatutako azken gotorleku errealistan, non eskorbutoaren biktima hil zen."}
{"id": "998342", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998342", "title": "Pocho Lepratti", "text": "Claudio Hugo Lepratti (Concepci\u00f3n del Uruguay, 1966ko otsailaren 27a - Rosario, 2001eko abenduaren 19a ), ezizenez \"Pocho\", argentinar lekaide eta gizarte-ekintzailea izan zen, 35 urterekin poliziak erahila izan zena.\nDatu biografikoak.\n\"Pocho\" Lepratti Jos\u00e9 Leprattiren eta Dalis Bel-en sei seme-alabetatik bat zen; Lehen eta Bigarren Hezkuntzako ikasketak Concepci\u00f3n del Uruguay (Entre R\u00edos, Argentina) herrian egin zituen.\n1983 eta 1985 artean Zuzenbidea ikasi zuen. 1986an Salestarren apaizgaitegian sartu zen, \"anai koadjutore\" bihurtuz; han 1991 arte izan zen. Gero Rosario hirira joan, eta nerabe behartsuekin lanean hasi zen Edgardo Montaldo apaizak bultzatutako herri-erakundeetan. Honekin batera, hiriko jantoki sozialetan aritu zen, lanean eta sindikalgintzan; hain zuzen ere, azken honengatik kanporatua izan zen beste langile asko bezala.\nRosarioko langile-auzoetan haur eta gazteen hogei talde baino gehiago sortu zituen. Gitarra eskolak eman zituen. \"El \u00c1ngel de Lata\" aldizkaria sortu zuen (izenburuak txabola auzoei erreferentzia egiten die). Beste talde sozial batzuekin eta oinarrizko eliz-talde guztiekin koordinatu zen. Era berean, lan sindikalarekin jarraitu zuen Estatuko Langileen Elkartean eta Argentinako Langileen Zentralean.\n2001eko amaieran, Lepratti sukaldari laguntzaile ziharduen Las Flores auzoko eskolako jantokian.\nHilketa.\nArgentinan, 2001ean krisialdi bat izan zen (Fernando de la R\u00faa lehendakariaren dimisioa ekarri zuena). Abenduaren 19an, Santa Fe probintziako polizia Las Floreseko eskola tirokatzen hasi zen. Lepratti sabaira atera zen, kanpoan zegoen poliziari zera oihukatuz:\n Jaitsi armak, putaseme halakoak! Hemen barruan, jaten ari diren gazteak baino ez daude eta!\nOrduan polizia batek botatako tiroak Lepratti eztarrian jo zuen, bertan hilda utziz.\nAuzia.\nGero jakin zenez, tiroa posta-kartutxo batena izan zen, Esteban Vel\u00e1squez poliziak jaurtia. Agentea epaitua izan zen; kondenan 14 urteko kartzelaratzea eta familiari kalte-ordainak ematea ebatzi zen. Poliziaren barne-ikerketaren arabera, Leprattiren erailketa lapurreta-guneetatik kanpo gertatu zen, eta agenteak tiroa premiarik gabe bota zuen. Beraien defentsan, poliziek argudiatu zuten eskolaren sabaitik tirokatzen ari zitzaizkiela. Txosten perizialaren arabera, ordea, polizia-autoetan zeuden bala-zuloak lurrazaletik eginak izan ziren; hain zuzen ere, epaileak beste bost polizia zigortu zituen (Marcelo Arr\u00faa, Rub\u00e9n P\u00e9rez, Daniel Braza, Roberto De la Torre eta Carlos Alberto de Souza), erailketa justifikatze aldera, patruila autoa apropos tirokatzeagatik. Era berean, lekuko batek berunezko munizioaren kartutxo laranja bat jaso zuen; baina poliziaren ikerlariek epaitegian kartutxo orlegi bat aurkeztu zuten (gomazko munizioari dagokiona). \nHil ostekoak.\nGertakari hauen ostean, Rosarioko gizarte-sektore ahulenek Lepratti sinbolo bezala hartu zuten.\n2003an, Lepratti bizi izandako etxea kultura gune bihurtua izan zen (\"Bodeg\u00f3n Cultural Casa de Pocho\").\n2003ko martxoan, \"Pocho vive\" liburua argitaratu zen. Bertan Aita Montaldok kolaboratu zuen, Leprattiren eguneroko lanari buruzko istorioak kontatuz, haren hilketaren ikerketaren xehetasunak emanez, eta elkartasunak bildutako pertsona baztertuen taldeak analisatuz. Liburua Orlando Lepratti Pochoren aitari eskainia izan zen, zeina semea baino 3 urte geroago hil baitzen, 61 urterekin\nPocho Leprattiri eskainitako hainbat musika-lan egin dira, erritmo eta estilo anitzetan emanak:\nLeprattiren omenez egin diren idatzizko eta bestelako artelanak ezin konta ahalakoak dira. 2007an Concepci\u00f3n del Uruguay jaioterrian monumentu bat ezarri zioten, kaleari eta Bigarren Hezkuntza eskolari ere bere izena emanez.\n2002 urteaz geroztik, La Vagancia gazte taldeak (Pocho Leprattik koordinatzen zuena) \"El \u00c1ngel de Lata\" aldizkariaren edizioaz arduratzen da."}
{"id": "998343", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998343", "title": "Gaslight (1944ko filma)", "text": "Gaslight 1944ko George Cukor estatubatuarrak zuzendutako thriller psikologiko film bat da. 1940ko izen bereko film britainiarraren berregokitzapena da, eta hau aldi berean Patrick Hamilton idazlearen 1938ko \"Gas Light\" antzezlanean oinarritzen da. Ingrid Bergman, Charles Boyer, Joseph Cotten eta Angela Lansbury aktoreek antzeztu zuten.\n1944ko Oscar sarietarako zazpi izendapen jaso zituen, eta hauetatik bi irabazi zituen: Emakumezko aktore onenaren Oscar Saria (Ingrid Bergman) eta .\nFilmaren izenburua esamolde bihurtu zen, \"gaslighting\", filmeko protagonistak jasaten duen manipulazio psikologiko mota izendatzeko, bai hizkera arruntean eta baita psikologiako eskuliburuetan ere.\nArgumentua.\nBikote ezkonberri bat Londresko etxe batera bizitzera doa, non urte batzuk lehenago emaztearen izeba hil zuten. Senarrak sekretu bat dauka ordea, tinko gorde nahi duena, eta emaztea eroarazten saiatzen da.\nAktoreak.\nKrediturik gabe"}
{"id": "998344", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998344", "title": "Irungo Racing Club", "text": ""}
{"id": "998345", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998345", "title": "Bizi maila", "text": ""}
{"id": "998346", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998346", "title": "Suezko kanalaren blokeoa 2021ean", "text": "Suezko kanalaren blokeoa 2021ean urte horren martxoaren 23an hasi zen, Egipton, gutxi gorabehera 05:40 UTC (07:40 bertako orduan. \"MV Ever Given\" izeneko Taiwango kontainer ontziak hondoa jo zuen kanalaren inguru estu batean trafikoa erabat geldiaratzen. Sei egunetan kanalean zeharka gelditu zen, eta bere 400 metroko luzerarekin nabigazioa erabat oztopatzen du. Puntu horretatik munduko itsas trafikoaren %10a igarotzen da eta istripuak ondorio ekonomiko larriak izan zituen. Suezko Kanaleko Agintaritzak nabigazioa aldi baterako etetea erabaki zuen, Ever Given kargaontzia berriz flotarazteko lanak amaitu artean. Izan ere, hondartuta geratu zen ontzia, Europa eta Asia arteko merkataritzarako funtsezkoa den itsas ibilbidea blokeatu zuen.\nBlokeo handia.\nMartxoaren 26an gutxienez 156 itsasontzi geldirik gelditu ziren kanalean, Ever Given zamaontzia berriz flotarazteko lanak amaitu zain. Gulf Agency Companyk (GAC) kanalean lan egiten duen logistika enpresak, egoeraren larritasuna adierazi zuen esanez ez zegoela estimaziorik \u00abberriro noiz irekiko den jakiteko\u00bb. 156 itsasontzi horietatik, 48 Port Saiden zeuden zain, Mediterraneoan; Itsaso Gorrian beste 70 ontzi zeuden; kanalaren Laku Handian, kanalaren erdian, beste 38 ontzi zeude zain.\nEver Givenek 220 000 tona ditu eta horrek edozein maniobra burutzea erabat zailtzen zuen. Kanal bazterrean bost metro sartuta zegoen, eta hondeamakinak eta dragak han ari ziren hondarra atera eta atera, ontzi erraldoiaren branka askatzeko helburuaz. Lanetan ari zirenen itxaropen handiena itsasaldiak ziren. Dragek hondar eta lur erretiratuz gero, goranzko mareak lagunduko lieke zamaontzia askatzen. \nArazo ekonomikoak.\nMunduko merkataritza osoaren %12 inguru Suezko kanaletik mugitzen da. Adituek ohartarazi dute gertakari honek mundu osoko bezeroentzako eguneroko artikuluak bidaltzeko atzerapenak ekarriko zituela. Lloyd's Listen kalkuluen arabera, oztopoa kentzeko behar zen egunak 9.000 milioi dolarreko merkantziak gel arazi egingo zituen. Michael Lynchek, Strategic Energy &amp; Economic Research enpresaren presidenteak, petrolioaren prezioaren igoera ekarri zuen istripuak. James Williams, WTRG Economicseko energia ekonomialariak dio petrolioa bidaltzeko egun batzuk moteltzea ez zen hain larri izango, baina bai ondasunak garraitzea atzeratzea zeren eta horrek eskasiak zituzten industriei eragin ziezaiekeen, hala nola erdieroaleen beharrean zeuden enpreseei. Beste konpainia bateko aholkulari batek adierazi zuen Canal Suezeko epe laburreko etenak ondorioak izango lituzkeela; ondorioak hornidura katean zehar zenbait hilabetez nabarmenduko ziren.\nIbilbide alternatiboa erabiltzeak, bestetik, Afrikako kontinentea inguratuz, 9.000 km inguruko bidaia (4.900 itsas milia) eta 10 egun inguruko gehiago epea eskatuko luke.\nKanalaren irekiera.\nEver Given kargaontzia berriz flotatzen jarri zuten martxoaren 20aren goizaldean, sei egunez Suezko kanalean hondoa jota egon eta gero. Ordurako 367 itsasontzi itxoiten zeuden. Ontzia erabat askatu zuten 15:00etarako, eta kanalean aurrera egiten hasi zen. Maniobra ugari egin behar izan zituzten: hamar atoiontzi eta hainbat draga erabili zituzten, marea aldeko zutela aprobetxatuta. Hau lortuta, Egiptoko atoiontzietako langileek ontzietako sirenak jo zituzten, eta \u00abAla handia da\u00bb oihukatu zuten, ontzia berriz flotatzen jarri izanaren poza adierazteko."}
{"id": "998347", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998347", "title": "Elizaren ondare immatrikulazioak (Espainia)", "text": "Elizaren ondare immatrikulazioak izan dira Espainiako Eliza katolikoak herri ondarea eta beste ondasun batzuk bereganatzeko egindako kanpaina bat, ondasunak erlijioso izan edo ez, masiboki 1998an abiatua. Immatrikulazio horiek egin ahal izan ziren Jose Maria Aznar Espainiako presidentearen dekretu batek ematen zuen lege zirrikitu bat baliatuz, Francoren diktadurako 1946ko lege batean oinarritua.\nEra horretan immatrikulatu diren ondasunak 30.000tik gora izan dira 1998tik, baina askoz gehiago 1946ko legetik. 2021eko otsailaren 15ean, Espainiako Diputatuen Kongresuak onartu lege batek nahitaezkoa egin zuen ondasun horien zerrenda argitaratzea eta erreklamazioak egin ahal izatea. Elizatik kanpoko sektore batzuek legezkoa ez den herri ondarearen bidegabeko jabetzea salatu dute. Nafarroako Ondarearen Defentsarako Plataforma nabarmendu da Euskal Herrian ikerketa eta protesta ekimenetan.\nLegedia eta auziak.\nImmatrikulazio horiek herri ondare erlijiosoaren gainekoak izan dira gehienbat, eta ondare horren gainean titulurik izan gabe egin zituen beti edo ia beti, lege zirrikitu bat baliatuz eta diru zenbateko sinbolikoak ordainduz. 2021eko otsailean jasotako datuen arabera, 1998tik, Espainiako elizak 34.961 ondasun higiezin matrikulatu ditu beretzat. Immatrikulazio gehienak egin ziren Elizak berak ondasunaren jabea zela \"ziurtatu\" ondoren (Espainian, 30.335 ondasun); eskuratu zituen beste 4.626 ondasunetan, berriz, Elizak jabetza titulu bat aurkeztu zuen.\nElizak egindako azken hamarkadetako ondare immatrikulazioen abiapuntua araudi hauxe da: Espainiako 13/1996 Legea, abenduaren 30ekoa, Neurri Fiskalak, Administrazio Neurriak eta Lan Arlokoak Arautzekoa. Lege horrek Hipoteka Legeko 206. artikuluari paragrafo bat gehitu zion, hauxe:\nEspainiako Elizak Jose Maria Aznar presidenteak 1998an onartutako dekretu bati esker egin ahal izan ditu immatrikulazioak. Francoren diktadurako lege bat baliatu zen horretarako, apezpiku baten sinadura batek eta egun 30 euroren ordainketak Elizarentzat pribatizatu ahal izatea legeztatzen zuena. immatrikulazio horiek 1998tik 2015 arte jarraitu zuten, urte horretan Hipoteka Erreformari buruzko 13/2015 Legeak, ekainaren 24koak, aukera hori ezeztatu zuen arte. \nElizak ez du (2021) Ondasun Higiezinen gaineko Zergarik ordaindu kultukoak ez diren ondasunengatik (IBI), eta Espainiako Gobernuak 2021eko otsailaren 15ean adierazi zuen erreklamazio prozesu bat irekiko zuela. Ondare horren gehiena aurrekontu publikoen bidez zaharberritu eta mantendu da, eta artean ere mantentzen da askotan. Erreklamazio bat zebilen immatrikulaturiko ondasunen zerrenda argitaratu zedin, eta 2021eko otsailaren 15ean Espainiako Kongresuak hori egitea onartu zuen. \nEspainiako ekimen legegile hori Giza Eskubideen Europako Auzitegiaren 2016ko abenduaren 20ko epai baten ondoren dator; epai horrek Giza Eskubideen Europako Hitzarmenaren kontrakotzat hartzen du era guztietako milaka ondasun Elizaren izenean matrikulatzeko arau frankista, apezpiku baten hitza jabetza eskubidearen sortzailetzat hartzen baitu. Epaiak harridura agertu zuen, halaber, Espainiako erakundeen utzikeriagatik.\nOndare immatrikulazioaren datuak.\nImmatrikulazio kanpaina hori isilean egin da, eta Nafarroan izan du bere kontrako lehen mugimendu garrantzitsua, herri ondarearen espoliaziotzat hartuz. Immatrikulazio horien zerrenda argitaratzearen kontra Alderdi Popularrak eta Ciudadanos alderdiak bozkatu zuten Espainiako Kongresuan 2017an.\n2018ko abuztuaren 22 arte, Espainiako Elizak 1.000 ondasunetik gora immatrikulatu bide zituen Nafarroa Garaian, eta 300etik gora Euskal Autonomia Erkidegoan. Aldiz, Nafarroako Ondarearen Defentsarako Plataformak gezurtatu egin zuen datu hori, Espainiako Gobernuan oinarritua, eta segurtatu du 1946tik 5.000 immatrikulaziotik gora egin direla. Kalkulatu da 3.000 izan daitezkeela Hego Euskal Herrian matrikulatutako ondasunak. \n2022ko urtarrilaren 24an, Eliza katolikoak eta Espainiako Gobernuak hitzarmen bat sinatu zuten Elizak immatrikulaturiko ondasunen inguruan; haren bitartez, Elizak onartzen zuen \"immatrikulaturiko zenbait ondasun beste norbaitenak\" edo \"zalantzazkoak\" zirela, eta horietako 3.000 erregularizatzeko prest agertu zen, ezbaian ondasun gehiago bide dauden arren. Hargatik, Nafarroa Garaian, Elizak uko egin zion bereak ez zituen 78 ondasun itzultzeari, 2022ko otsailean. \nEspainian, Sevillako Giralda, Kordobako meskita edo Zaragozako katedrala daude ondasun horien artean; hurbilago daude, besteak beste, Uxueko Andre Mariaren eliza edo Donostiako Artzain Onaren katedrala. Nafarroako Auzitegiak erabaki zuen Iru\u00f1eko Artzapezpikutzarena zela Muskildako Andre Mariaren baselizaren jabetza, Muskildako Patronatu, Otsagabiko Udal eta herritarren iritziaren kontra."}
{"id": "998348", "revid": "8473606", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998348", "title": "Zupada-aztarna", "text": "Zupada-aztarna ekimosi izeneko azaleko lesio mota bat da. Azala ahoarekin xurgatzean edo azalean musu ematean edo hozka egitean sortzen den ubeldura da. Eskuarki sexu-jarduera eta sexu-kitzikapenarekin lotura izan ohi du, maitaleak jolasean ari direla nahita eraginda. Batez ere lepoan egin ohi da eta aztarnak hainbat egunez irauten du ikusgai."}
{"id": "998349", "revid": "8473603", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998349", "title": "Txupetoi", "text": ""}
{"id": "998350", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998350", "title": "Real Sociedad 2002-2003", "text": "2002-2003 denboraldia Real Sociedadek Ligako txapeldunorde azken aldiz izan zenekoa da. Jokalari nabramenen artean Alonso, Nihat, Kovacevic, De Pedro eta Karpin egon ziren.\nEntrenatzaile arrakastatsua Raynald Denoueix izan zen. Presidente lanetan, bestela, Jose Luis Astiazaran egon zen.\nLiga.\nBigarren postuan amaitu zen Ligan talde txuri-urdina, 76 punturekin. 38 partida jokatuta, 22 irabazita, 10 berdinduta eta 6 galduta. Aldeko 71 golekin, eta aurkako 45.\nSailkapena.\n1. Real Madril: 78.\n2. Erreala: 76.\n3. Deportivo La Coru\u00f1a: 72.\n4- Celta de Vigo: 61.\n5. Valencia Club de F\u00fatbol: 60.\n6. FC Barcelona: 56.\n7. Athletic: 55.\n8. Real Betis Balompi\u00e9: 54.\n9. Real Mallorca: 52.\n10. Sevilla F\u00fatbol Club: 50.\n11. Osasuna futbol kluba: 47.\n12. Atletico Madril: 47.\n13. Malaga CF: 46\n14. Real Valladolid: 46.\n15. Villareal CF: 45.\n16. Racing de Santander: 44.\n17. RCD Espanyol: 43.\n18. Recreativo de Huelva: 36.\n19. Deportivo Alav\u00e9s: 35.\n20. Rayo Vallecano: 32."}
{"id": "998351", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998351", "title": "...du/aut", "text": ""}
{"id": "998352", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998352", "title": "Ignacio Aldalur", "text": "Ignacio Aldalur Aizpuru (Azpeitia, Gipuzkoa, 1968ko abuztuaren 1a) atzelari lanetan Real Sociedaden eta Eibarren aritu zen azpeitiar futbolari ohia da. "}
{"id": "998353", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998353", "title": "Espainiako Emakumezkoen Futbol Superligako 2019-2020 denboraldia", "text": "Espainiako emakumeen futboleko lehen ligako 2019-20 denboraldia txapelketa honen 32. edizioa izan zen, publizitate arrazoiengatik Primera Iberdrola izendatua. Lehiaketa hau RFEF (Real Federaci\u00f3n Espa\u00f1ola de F\u00fatbol) erakundeak antolatzen du. 2019ko irailaren 7an hasi eta 2020ko maiatzaren 6ean amaitu zen.\n21 partida jokatu ondoren, 2020ko martxoaren 15ean txapelketa bertan behera geratu zen koronabirusaren pandemiagatik eta Espainian alarma-egoeraren ezarpenagatik. Bi hilabete beranduago, maiatzaren 6ean, RFEFk bukatutzat eman zuen lehiaketa, geratzen ziren partidak jokatu gabe. Erabaki honen ondorioz, F.C. Barcelona taldea garaile bihurtu zen eta ez zen talderik bigarren mailara jaitsi, baina hurrengo denboraldian bi talde berri egongo zirela erabaki zen. Ondorioz, 2020-2021 denboraldian lehen aldiz 18 talde egongo dira.\nLehiatze-sistema.\nLehiaketan 16 taldek hartzen dute parte, eta denek denen kontra bi partida jokatzen dituzte, bana bakoitzaren zelaiean. Partida hauen ordena zozketa bidez aukeratzen da, denboraldia hasi aurretik.\nTaldeek puntuak lortzen dituzte, beraien emaitzen arabera:\nLehiaketaren amaieran puntu gehien dituen taldeak txapelketa irabazten du eta hurrengo urteko emakumeen Txapeldunen Ligarako sailkatzen da, bigarren sailkatuarekin batera. Txapelketan parte hartu duten talde guztiek Erreginaren Kopan parte hartzen dute. Azken bi taldeak Bigarren Mailara jaisten dira, eta hirugarren azkenak play-off bat jokatzen du."}
{"id": "998354", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998354", "title": "Jos\u00e9 Antonio Urtiaga", "text": "Jos\u00e9 Antonio Urtiaga Albizu (Eibar, Gipuzkoa, 1942ko urriaren 17a ) aurrelari lanetan aritu zen eibartar futbolari ohia da."}
{"id": "998356", "revid": "8819832", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998356", "title": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Astarbe", "text": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Astarbe Ubetagoyena (Donostia, 1955eko urtarrilaren 13a) atzelari lanetan aritu zen donostiar futbolari Izan zen."}
{"id": "998359", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998359", "title": "Gustavo Jim\u00e9nez Sald\u00edas", "text": "Gustavo Adolfo Jim\u00e9nez Sald\u00edas (Cerro de Pasco, 1886 - Paij\u00e1n, La Libertad; 1933ko martxoaren 14a), \"El Zorro\" ezizenez ezaguna, Peruko militar eta politikari bat izan zen. Peruko presidente izan zen 1931ko martxoan, Gobernu Batzorde Iragankor baten buru zela. Ondoren, Luis Miguel S\u00e1nchez Cerroren gobernu konstituzionalaren aurka matxinatu zen, eta Cajamarcan Peruko buruzagi goren izendatu zuen bere burua (1933ko martxoak 11), baina garaitua eta atxilotua izan zen. Bertsio ofizialaren arabera, bere buruaz beste egin zuen, bere errebolberrarekin tiro eginez."}
{"id": "998360", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998360", "title": "Tucum\u00e1ngo Kongresua", "text": "Tucum\u00e1ngo Kongresua, biltzar subirano bat izan zen, aldi berean, auzitegi, botere legegile eta konstituziogile bezala aritu zena. 1815eko Estatutuan ezarritako akordio baten bidez deitu zen eta bi lekutan egin zen: 1816ko martxoaren 24tik 1817ko urtarrilaren 16ra, San Miguel de Tucum\u00e1n hirian, eta, ondoren, Buenos Aires hirian, 1817ko maiatzaren 12tik 1820ko otsailaren 11ra. Kongresuaren egintza eratzaileak hauek izan ziren: Independentzia deklaratzeko Akta (1816ko uztailaren 9a), Kongresu Orokor Konstituziogileak Nazioei zuzendutako Manifestua (1817ko urriaren 25a), Estatua zuzentzeko eta administratzeko Probisio Erregelamendua (1817ko abenduaren 3a) eta Hego Amerikako Probintzia Batuen Konstituzioa (1819ko apirilaren 22a)."}
{"id": "998361", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998361", "title": "Jos\u00e9 Luis Duque", "text": "Jos\u00e9 Luis Duque Gonz\u00e1lez (Bilbo, 1918ko urriaren 27a - \"ib.\", 1991ko azaroaren 19a) bizkaitar futbolaria izan zen, aurrelari moduan aritu zena.\nBiografia.\nDuque futbolari bezala UD Salamancan hasi eta 1939an Bigarren Mailan debutatu zuen. 1942an Athletic Clubek fitxatu eta hamar gol lortu zituen Ligako lehen zazpi jardunaldietan, Real Madridi eta FC Barcelonari egindako golak barne. Hala ere, hurrengo hilabeteetan ia ez zuen aukerarik izan, bost partida gehiago jokatu baitzituen. 1943-44 denboraldian Arenas Clubarekin Bigarren Mailan partida bat jokatuz hasi zuen denboraldia, eta hurrengo asterako Bilboko taldera itzuli zen. Bigarren jardunaldian Deportivo de la Coru\u00f1aren aurka \"hat-trick\" bat sartu zuen, baina, aurreko etapan bezala, ez zuen jarraipenik izan eta zortzi gol sartu zituen hamar partidatan.\nBere hurrengo helmuga RCD Espanyoll izan zen, non bi denboraldi eman zituen. Bere lehen kanpainan sei tanto lortu zituen, eta bigarren kanpainan Salamancako UDra itzuli zen. Talde txuri-urdinean zazpi tanto egin zituen, baina ez zuen saihestu Hirugarren Mailara jaistea. 1946-47 denboraldirako Racing de Santander taldearekin sinatu zuen, non bere bigarren jaitsiera jarraian jasan zuen. 1948an Gimn\u00e1stica de Torrelavegak fitxatu zuen eta Bigarren Mailara igo zen bere lehen kanpainan. 1949-50 denboraldian 28 gol sartu zituen 26 partidatan, Bigarren Mailako bigarren goleatzaile nagusia izan zelarik. 1951n Eibar KE taldean erretiratu zen."}
{"id": "998362", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998362", "title": "Elizaren inmatrikulazioak", "text": ""}
{"id": "998363", "revid": "8604767", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998363", "title": "Julio Mugarra", "text": "Julio Mugarra Olano (Getxo, 1920ko uztailaren 14a - Algorta, 2005eko martxoaren 20a) bizkaitar futbolaria izan zen, atzelari moduan aritu zena.\nBiografia.\n1942an Arenas Clubekin debutatu zuen Bigarren Mailan. 1944an Athletic Cluben hasi zen lanean, 1951ra arte, 1946-47 denboraldian izan ezik. Jokalari zuri-gorri bezala 50 partida jokatu zituen eta tanto bakarra egin zuen. 1952-53 denboraldian erretiratu zen Real Ja\u00e9nen, eta Lehen Mailara igotzea lortu zuen.\nAlgortan hil zen 84 urte zituela."}
{"id": "998364", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998364", "title": "Real Ja\u00e9n", "text": ""}
{"id": "998365", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998365", "title": "Arthur Sanfourche", "text": "Arthur Sanfourche, Bordele (Gironda); 1898ko otsailaren 23an jaioa, 1943an exekutatu behar zela esan zuten baina 1945eko ekainaren 7an hil zen Limoges (Vienne Garaia); abiazio mekanikaria; erresistentea.\nHistoria.\nM\u00e9rignac baseko hegazkin mekanikaria. Horrela izan zen Louis Basti\u00e9-ren mekanikaria, probako pilotua. 1925ean hegazkin istripu batean hil ondoren, Arthur Sanfourche Louis Basti\u00e9-ren emaztea zen Maryse Basti\u00e9-ren mekanikaria bihurtu zen. Bere seme Jean-Joseph Sanfourche, artista garrantzitsua zen."}
{"id": "998366", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998366", "title": "Elvira Larrazabal", "text": "Elvira Larrazabal Bengoetxea (Getxo, Bizkaia, 1933ko urriaren 28a) bizkaitar golfari profesional ohia da. Espainiako lehen emakume golfari profesionala izan zen.\nBizitza.\n1933an jaio zen Getxon, ahizpa-neben artean laugarrena. Aita, \u00c1ngel, ertzaina eta Jose Antonio Agirre lehendakariaren bizkartzaina zuen. Espainiako Gerra Zibilaren ondoren 5 urtez izan zuen preso Puerto de Santamar\u00edako espetxean. Espetxetik irten zenean, Neguriko Golf Klubean hasi zen lanean golf-irakasle eta golf makilen zaindari. Elvira aitarengatik hasi zen golfean jolasten, aita pozik ikustearren.\nGolfean aritzen zenean, matxismoari eta klasismoari aurre egin behar izan zion, bere jatorri xumeagatik.\nJose Maria Ortiz de Mendibil bizkaitar nazioarteko futbol-epailearekin ezkondu zen. Berarekin hiru seme-alaba izan zituen: Peru, I\u00f1igo eta Carmen. Peru eta I\u00f1igo nazioarteko izotz gaineko hockey jokalariak izan ziren. Carmen alaba garuneko paralisiarekin jaio zen. Ondorioz, golfa utzi zuen hura zaintzeko.\nKirol-ibilbide oparoa utzi zuen. 1952 eta 1955 bitartean Espainiako Golf Txapelketak irabazi zituen jarraian. 1956an txapeldunordea izan zen. Espainiako emakumezko golflari profesional bakarra izateagatik, ez zuen Udako Olinpiar Jokoetan parte hartzeko aukerarik izan."}
{"id": "998367", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998367", "title": "Hipernatremia", "text": "Hipernatremia nahasmendu hidroelektrolitiko bat da, odolean dagoen sodio ioiaren maila handi batean datzana. Subjektu batek plasman sodio-kontzentrazioa 145 mmol/l-ko balioak gainditzen dituenean hipernatremia duela esan dezakegu.\nHipernatremiaren kausa ohikoena ez da gorputzean gehiegizko sodio edukitzea, gorputzeko uraren defizit erlazionatu bat baizik. Arrazoi honegatik, askotan, zehatza ez den deshidratazio terminoaren sinonimoa da."}
{"id": "998369", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998369", "title": "Tucumango Kongresua", "text": ""}
{"id": "998370", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998370", "title": "Hiponatremia", "text": "Hiponatremia nahasmendu hidroelektrolitiko bat da, odolean dagoen sodio ioiaren maila baxu batean datzana. Subjektu batek plasman sodio-kontzentrazioa 135 mmol/l-ko balioak izaten ez dituenean hiponatremia duela esan dezakegu.\nHiponatremiaren ondoriozko sintomak eta zeinuak egoera hipoosmolarraren bigarren mailako garun-asalduren ondorio dira, eta entzefalopatia hiponatremikoaren barruan biltzen dira. Oso zehaztugabeak eta heterogeneoak dira, eta ezarpen-abiaduraren, alterazio hidroelektrolitikoaren larritasunaren eta banakako suszeptibilitatearen mende daude."}
{"id": "998371", "revid": "8474579", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998371", "title": "Elvira Larrazabal Bengoetxea", "text": ""}
{"id": "998372", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998372", "title": "Hipertermia", "text": "Hipertermia gorputz-tenperatura gehiegi igotzea. Eguraldi beroaren, uraren tenperatura altuaren, intsolazio-maila altuaren, hezetasunaren eta abarren ondorioz gertatu ohi da. Askotan, sukarra eta hipertemia terminoak sinonimoak balira bezala trukatzen dira. Hipertermia hiperpirexiaren sinonimo bat da autore batzuentzat, hiperpirexia 41\u00a0\u00b0C-tik gorako gorputz-tenperatura oso altua da eta giza gorputzak onartzen duen maximora hurbiltzen da, baina definizio honetan ez dago adostasunik, beste testu batzuetan normaltasunaren gainetik gorputzeko tenperaturaren edozein igoera hipertermiatzat hartzen baita."}
{"id": "998373", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998373", "title": "Raoul Wallenberg", "text": "Raoul Gustaf Wallenberg (Liding\u00f6 udalerria, 1912ko abuztuaren 4a - Budapest, 1945eko urtarrilaren 17a desagertua) suediar arkitekto, negozio-gizon, diplomazialari eta humanista izan zen. Milaka judu salbatu zituen Hungarian Holokaustoan.\nArkitektura ikasi zuen Michigango Unibertsitatean. Hegoafrikan eta Haifan denboraldi batez lan egin ondoren, Stockholmen aurkitu zuen lana, judu hungariar baten jabetzako inportazio-esportazio enpresa batean. Bigarren Mundu Gerran, Wallenberg behin baino gehiagotan joan zen Hungariara enpresaren kontuetarako.\n1944ko uztailean Budapestera iritsi zen World Refugee Boardeko arduradun gisa. Per Anger diplomazialari suediarrarekin batera pasaporte suediarrak eman zizkien judu hungariarrei. Budapesten 32 eraikin ere erosi zituen eta immunitate diplomatikoaren pean jarri zituen. 10.000 judu inguru hartu zituen ostatu.\n1945eko urtarrilaren 17an Budapesten atxilotu zuten sobietarrek eta desagertu egin zen. Geroago, 1947ko uztailaren 17an hil zen Lubiankan, Moskuko KGBren kuartel nagusian. Ez dakigu zergatik atxilotu zuten eta zergatik hil zuten.\nWallenbergek omenaldi ugari jaso ditu: Estatu Batuetako, Kanadako, Hungariako, Australiako eta Israelgo ohorezko herritarra; Justu Nazioen Artean."}
{"id": "998374", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998374", "title": "Hiperpirexia", "text": "Hiperpirexia termino mediko bat da, gorputzeko tenperatura 41 edo 41,5\u00a0\u00b0C-tik gora igotzen denean gertatzen den egoera deskribatzen duena. Tenperatura hori giza gorputzak onar dezakeen maximora hurbiltzen da; horregatik, hiperpirexia egoera larritzat jotzen da, eta denboran luzatzen bada, nerbio-sistemako proteinen desnaturalizazioa eragin dezake.\nHiperpirexia eta sukarra.\nHiperpirexia eta sukarra bereizi behar dira; izan ere, sukarra honela definitzen da: tenperatura maila normaletik gora igotzea, hau da, 37,2\u00a0\u00b0C-tik gora goizean edo 37,7\u00a0\u00b0C-tik gora arratsaldean.\nFisiologia.\nTenperaturaren kontrola, giza organismoan, hipotalamo deituriko burmuinaren eskualdeari esker gertatzen da. Hipotalamoak bero- eta hotz-hargailu periferikoetatik datozen seinaleak jasotzen ditu, eta nerbioen bidez kanpoko tenperaturaren berri ematen dute, baina, horrez gain, eskualdea bustitzen duen odolaren tenperatura detektatzen duten hargailuak ditu (barne-tenperatura). Baldintza normaletan, hipotalamoan dagoen zentro termorregulatzaileak organismoaren tenperatura marjina estu baten barruan mantentzeko gaitasuna du. Baldintza normaletan, batez besteko aho-tenperatura 36,8 \u00b1 0,4\u00a0\u00b0C da, gutxieneko mailara 6 a.m ingurura eta maximora 5 p.m-ra iristen delarik.\nHiperpirexia-kausak.\nProzesu infekziosoak dira sukarraren kausa ohikoena, baina hiperpirexia beste arrazoi batzuek eragin dezakete, besteak beste:"}
{"id": "998376", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998376", "title": "Kawasakiren sindrome", "text": ""}
{"id": "998377", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998377", "title": "Metilendioximetanfetamina", "text": ""}
{"id": "998378", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998378", "title": "Bero-kolpe", "text": "Bero-kolpea egoera larria, beroa gorputzean pilatzearen ondorioz sortua, tenperatura zentralaren igoera dakarrena. Deshidratazioaren ondorioz, likidorik sartzen ez bada, egoera oso larria edo muturrekoa izatera irits daiteke, bizitza arriskuan jartzeraino.\nBero-kolpea oso ohikoa ez den prozesua da, eta bero-bolada baten lehen 24-48 orduetan agertu ohi da, organismoa egokitzapen-prozesua hasteko gai izan aurretik. Oro har, 40\u00a0\u00b0C-tik gorako ingurumen-tenperaturarekin eta %60tik gorako ingurumen-hezetasunarekin agertzen da. Bi modutan aurkezten da: batetik, bero handiko egunetan ariketa fisiko bizia egiten duten tenperatura altuetara egokitu gabeko gazteen artean nagusi den forma aktiboa, eta, bestetik, gorputz-tenperatura erregulatzeko mekanismoak aldatuta dituzten adinekoen artean nagusi den forma pasiboa."}
{"id": "998379", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998379", "title": "Bero kolpe", "text": ""}
{"id": "998380", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998380", "title": "Sindrome neuroleptiko gaizto", "text": "Sindrome neuroleptiko gaiztoa edo neuroleptikoen sindrome gaiztoa antipsikotikoak eta beste medikamentu batzuk erabiltzearen edo droga dopaminergikoak bortizki kentzearen aurkako erreakzioa da. Paziente psikiatriko anbulatorioetan neuroleptikoekin tratatutako 500 eta 1.000 paziente arteko kasu bat gertatzen da.\nDisautonomia, hipertermia, zurruntasuna eta kontzientzia-egoeraren aldaketa ditu ezaugarri, eta garaiz tratatzen ez bada hilgarria izan daiteke."}
{"id": "998381", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998381", "title": "Neuroleptikoen sindrome gaizto", "text": ""}
{"id": "998383", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998383", "title": "Cox's Bazar", "text": "Cox's Bazar Bangladesheko hego-ekialdearen hiria, arrantza-portua eta leku turistikoa da. Barrutiko egoitza da baita ere. Chittagong hiritik 152 kilometrotara dago. Hiriak 23,4 km2ko azalera du, 27 mahalla eta 9 auzo ditu. 2011an 265.500 biztanle zituen.\nToponimoa.\nHiriaren izena Hiram Cox kapitainarengandik datorkio. Lehen hiriaren izena Palongkee zen; Panowa ere beste izen zaharra zen, literalki \"lore horia\" bezala itzultzen dena. Beste izen zahar bat \"Palongkee\" zen. . Cox Ekialdeko Indietako Britainiar Konpainiaren partaidea zen. Hiriaren superintendente izendatu zuten Warren Hastings Bengalako gobernadorea izendatu zutenean. Cox Rakhinetik iheslariei lagundu zien, lurraldean kokalekuak sortuz.\nHondartza.\nMundu osoan ezaguna da, munduko luzeena baita. 120 km. ditu. Dena dela, kostalde honetan arrisku ugari daude, esaterako marrazoak.\nArriskuak.\nBangladeshko kostaldean aldizka zikloi tropikalak eta luiziak gertatzen dira. Cox's Bazar eremua arrisku handiko eremuan dago metro bat baino gehiago igotzen baitiren mareek. Erradiazio tasak batez bestekoa baino altuagoak dira, bestetik. Eltxoek kutsatutako gaixotasun ugari daude eskualdean."}
{"id": "998384", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998384", "title": "FC Cartagena", "text": ""}
{"id": "998385", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998385", "title": "CD Santurtzi", "text": ""}
{"id": "998386", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998386", "title": "Fitness", "text": "Fitness ariketa- eta jarduera-multzoa da, pertsona bati bizi-kalitate hoberena izateko modua ematea bilatzen duen egoera lantzera bideratua. Osasun fisikoa jarduera fisiko erregularraren, dieta eta nutrizio egokiaren emaitza da, bai eta, banakako parametroen barruan, errekuperazio fisikorako atseden egokia ere."}
{"id": "998387", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998387", "title": "Zabel Armeniakoa", "text": "Elisabet, Isabella edo Zabel Armeniakoa ( 1216/1217 - 1252) Zilizia armeniarreko erregina izan zen 1219tik hil zen arte.\nAdam Baghraskoaren erregeordetzan erregina izendatu zute, baina Adam hil zutenean, eta Konstantino Baberongoa (Hethumiar etxekoa) zaindari izendatu zuten, nahiz eta Zabel erregina jatorriz haien aurkari Roupeniar etxekoa izan. Momentu horretan, Raymond-Roupenek, Roupen III.aren biloba eta Zabelen lehengusuak (Zabelen aita Leon I.a erregearen iloba baitzen), Ziliziako tronurako erreklamazioa ezarri zuen; baina garaitu harrapatu eta exekutatu egin zuten.\nKonstantino agintariak behartu zuen Zabel bere seme Hethum-ekin ezkontzera, honekin bi familien aliantza ustezko bat osatu zen, baina Hethum I.a errege bihurturik, honen aitaren leinukoak nagusitu ziren harrezkero Zilizia armeniarreko dinastietan."}
{"id": "998388", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998388", "title": "Eraginkortasun biologiko", "text": "Eraginkortasun biologikoa ( eta, populazioen genetika arloan formula_1 ikurra duena) animalia batek ondorengo bideragarriak uzteko duen gaitasuna neurtzen duen aldagaia da, animalia ingurunera zein heinetan moldatuta dagoen adierazten duena.\nIndibiduo batek genotipo jakin batekin ugaltzeko duen gaitasuna deskribatzen du, hau da, hurrengo belaunaldiko gene totaletan indibiduo baten geneek duten proportzioa. Genotipo ezberdinen arteko ezberdintasunek eraginkortasunari eragiten badiote, orduan genotipoen maiztasunak aldatu egingo dira belaunaldietan zehar; eraginkortasun handiagoko genotipoak ohikoagoak izango dira. Prozesu horretan, eraginkortasun txikieneko populazioak denboran zehar desagertzen dira, eta eraginkortasun handieneko populazioak nagusitzen dira. Prozesu horri hautespen naturala deitzen zaio.\nHerbert Spencerren \"eraginkorraren biziraupena\" () gaizki berrgrabatutako ideiak ez dio erreferentzia egiten organismoek beren bizi-denboran duten biziraupen-tasari, baizik eta hurrengo belaunaldietan kopia genetiko gehiago utziko dituen norbanako edo biztanleriari.\nGenetikoki, honela defini daiteke alelo batek ondorengo belaunaldiei egiten dien batez besteko ekarpena:\nformula_2\nNon formula_3 = Egokitzapen absolutua; formula_4 = Biziraupena eta formula_5 = ugalkortasuna.\nEgokitzapen erlatiboa edo eraginkortasun biologiko erlatiboa hainbat egokitzapen alderatzean erabilitako neurri bat da, non egokitzapen horiek erlatibizatu egiten baitira beste egokitzapen batzuekiko (normalean, handiena)."}
{"id": "998391", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998391", "title": "Giovanni Fontana", "text": "Giovanni Fontana (ca. 1395 - ca. 1455) XV. mendeko aztia izenarekin ezagutzen den veneziar medikua eta ingeniaria, Paduako Unibertsitatean egon zen, eta bertan Arte ikasketak 1418an eta Medikuntza 1421ean jaso zituen. \nLe \"Bellicorum instrumentorum liber\".\nFontana idatzizko lanak gorde zituen lehen asmatzaileetako bat da eta, bereziki, \"Bellicorum instrumentorum Liber, cum figuris et fictitys litoris conscriptus\" izenarekin ezagutzen den makina bat marrazki liburu biltzen dituena, ale bakarra Municheko liburutegian gordeta dagoena. Liburuak 70 orrialde biltzen ditu 140 ilustrazio baino gehiagorekin ohar laburrez lagunduta, normalean latinezko lehen esaldia, baina segida enkriptatuta dago.\nBere interesa ez da soilik militarra, ur iturriak eta XV. mendeko ingeniaritza liburu guztietan hainbat aldiz erabiltzen den tranparen printzipioa ere aipatzen ditu. Greziar eta arabiar tradizioari jarraituz automatak garatzeko lan egiten zuen eta Heron Alexandriakoaren eolipilearen marrazkia sartu zuen. "}
{"id": "998392", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998392", "title": "Red House (Manhattan)", "text": "Red House () New Yorkeko Manhattango Upper West Sideko 1903an eraikitako apartamentu eraikina da. Harde &amp; Short Beaux-Arts enpresako R. Thomas Short arkitekto kanadarraren jabetzako lurretan eraiki zen. Berak eta bere enpresak eraikina diseinatu eta eraiki zuten gotiko berantiar frantsesaren eta ingeles errenazentista motiboen nahasketa eklektiko librean, adreilu gorria eta kareharria erabiliz, lehio gurutze beltzez margotutako babes lodiarekin. Erdialdea arku hirukoitzeko pantaila baten atzean dago.\nLeku Historikoen Erregistro Nazionalera gehitu zen 1983ko irailaren 8an."}
{"id": "998393", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998393", "title": "Helena Perpenti", "text": "Helena (Candida Lena) Perpenti (1764ko otsailaren 1a -\u00a01846) italiar botanikari, taxonomista, museoko kontserbatzaile eta esploratzailea zen.\nBotanikari aditua zen eta bere lagunak, Pietro Moscati sendagile eta biologoarengandik, jaso zezakeen bere prestakuntza botanikoa. \nAsmatzailea ere izan zen, amianto ehuntzeko teknika garatu baitzuen, ehun erregaitzak egiteko. "}
{"id": "998395", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998395", "title": "Paolo Del Buono", "text": "Paolo Del Buono ( 1625eko urriaren 26a - 1659 amaieran) tresna zientifikoen italiar sortzaile bat izan zen.\nBiografia.\nDel Buono Florentzian jaio zen. Famiano Micheliniren dizipulua (1604-1665), doktoregoa lortu zuen Pisako Unibertsitatean 1649an. 1655ean, Alemaniara joan zen Fernando III.a Habsburgokoa (Enperadorea 1637tik 1657ra) zerbitzuan sartzeko eta \"Inperioko txanpon-etxeko\" zuzendari izendatu zuten. Egonaldian, Geminiano Montanari ikaslearekin (1633-1687), Karpato mendietako meategi inperialak bisitatu zituen eta ura ateratzeko metodoa asmatu zuen.\nPaolo Del Buonok ikerketa lan ugari egin zituen fisikan eta zientzia esperimentaletan. Bere anaia Candido Del Buono-rekin (1618-1676) Accademia del Cimento-koak ziren, zeini Paulok Alemaniatik eskutitzen bidez zuzentzen ziona. \nEzaguna da 1657an egindako esperimentuagatik. Horren bidez, uraren konpresiozintasuna frogatu zuen torloju batekin urrezko egitura porotsu batean konprimituz, eta Toskanan oilaskoak hazteko metodo egiptoar bat sartzeagatik, zeinaren bidez arrautzak pixkanaka txitatzen diren beroa emanez. \nPolonian hil zen 1659. urte amaieran. "}
{"id": "998396", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998396", "title": "54. linea (TER Akitania Berria)", "text": ""}
{"id": "998397", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998397", "title": "Candido Del Buono", "text": "Candido Del Buono (1618ko uztailaren 22a, Florentzia - 1676ko irailaren 19a, Campoli ) tresna zientifikoen italiar sortzaile bat izan zen. \nBiografia.\nCandido Del Buono, apaiz florentinarra, Famiano Micheliniren (1604-1665) matematikako hitzaldietara joan zen bere anaia Paolo Del Buonorekin (1625-1659). Del Buono Florentziako Santa Maria Nuova Ospitaleko txanbelana eta Accademia del Cimento- ko kidea izan zen, non bere asmakuntzako hainbat tresna aurkeztu zituen. Aerometroa asmatu zuen eta lurrunaren dentsitatea neurtzeko gailu bat eraiki zuen. Ez dago froga dokumental garbirik bera edo bere beste anaia Anton Maria Del Buono \"arcicanna-ren\" asmatzailea izan zenik, XVII. mendearen bigarren erdialdean teleskopio handietako ohiko arazo batzuk konpondu zituen sistema konplexua. "}
{"id": "998398", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998398", "title": "William Giauque", "text": "William Francis Giauque (Niagara Falls, Ontario, 1895eko maiatzaren 12a - Berkeley, Kalifornia, 1982ko martxoaren 28a) kanadar-estatubatuar kimikaria izan zen. 1949ko Kimikako Nobel Saria jaso zuen zero absolututik hurbil dauden tenperaturetan materiaren propietateei buruz egindako ikerketengatik.\nKonpainia elektrokimiko batean lana aurkitu zuen bere jaioterrian. Kaliforniako Unibertsitatea Berkeleyn kimika ikasi zuen. Ondoren, kimikako irakasle izan zen unibertsitate berean. Termodinamikaren hirugarren legeaz interesatu zen eta oinarrizko lege naturala dela frogatzen saiatu zen."}
{"id": "998399", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998399", "title": "Aerometro", "text": "Aerometroa airearen eta zenbait gasen dentsitatea (edo beste parametro batzuk) neurtzeko diseinatutako tresna da. \nAerometroaren terminoak (edo \u00c4rometro, greziar klasikoaren -Aero \u1f00\u03ae\u03c1 \"airea\" eta \u03bc\u03ad\u03c4\u03c1\u03bf\u03bd -m\u00e9tron \"neurria, eskala\") gasak definitzeko edo neurtzeko hainbat gailu motari aipamena egiten dio. Izen horrekin izendatutako tresnak honako parametro hauek kalkulatzeko erabil daitezke: airearen edo gas jakin baten \"dentsitatea\", \"emaria,\" kantitatea edo beste zenbait parametro, . \nAreometro izeneko beste tresna bat (antzinako grezieratik \u1f00\u03c1\u03b1\u03b9\u03cc\u03c2 -arai\u00f3s \"arina\" eta \u03bc\u03ad\u03c4\u03c1\u03bf\u03bd -m\u00e9tron \"neurria\"), hidrometro gisa ere ezagutzen dena, likidoen dentsitatea neurtzeko erabiltzen dena, askotan artikulu honetan definitzen den aerometro terminoarekin nahasten da."}
{"id": "998401", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998401", "title": "L'Action encha\u00een\u00e9e", "text": "L'Action encha\u00een\u00e9e Kateatutako ekintza Aristide Maillol eskultoreak egindako eskultura da. 1905ean sortua, Frantziko Puget-Th\u00e9niersen ikus daiteke. Erreplika bat ikusgai dago Parisen. Beste erreplika bat instalatu zen Banyuls-sur-Meren, Maillolen jaioterrian. Azkenik, beste erreplika bat Venezuelan dago, Caracasko Arte Garaikidearen Museoan.\nDeskribapena.\nLana brontzezko eskultura bat da. Zutik dagoen emakumezko biluzi bat irudikatzen du, eskuak bizkarrean lotuta dituela.\nHistoria.\nGiza Eskubideen Ligako Puget-Th\u00e9niers atalak enkargatu zion estatua Aristide Mailloli, herriko jaioterria zen Auguste Blanquiri omentzeko. Maillolek 1905 eta 1908 artean egin zuen estatua; elizaren aurrean 1909an altxatu zen. Kokapen horrek iskanbila eragin zuen eta 1922an estatua hildakoentzako monumentu batekin ordezkatu zuten eta azokako gunera jaitsi zen. Bigarren Mundu Gerran, brontzea urtu ez zedin, estatua berriro eraitsi eta herriko hiltegietan ezkutatu zuten. 1942an aurkitu zen, Nizan gordeta zegoen eta bere patuari ihes egin zion. 1944ko irailean, eskualdea askatu ondoren itzuli zen Puget-Th\u00e9niersera. Geroztik egungo kokapenean altxatuta dago."}
{"id": "998402", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998402", "title": "Errealaren harrobia", "text": "Real Sociedad futbol klub profesionalaren harrobia erakundearen gazte eskola da, eta haurretatik hasi eta helduen taldeetan ezaugarri onenak integratzen dituzten jokalariak garatzen ditu.\nGazteen egituraren barruan azken kategoria \"Gazteak\" \"A da\" ( ) 18/19 urtez azpiko taldea, lehiaketa nazionalean kluba ordezkatzen duena. Onrdoen, arrakasta duten jokalariek klubeko talde erreserbetara joaten dira normalean, Real Sociedad C edo Real Sociedad B. Nahiz eta dagoeneko helduen ligan jokatu, harrobia osatzen dute ere Ligako Lehen mailako taldean sartzeko progresio an baitaude.\nEskola Zubietako kluben entrenamendu instalazioetan dago, eta Zubieta izena erabili ohi da modu informalean prestakuntza sistema hori izendatzeko.\nAurrekariak eta egitura.\nEspainiako ligetako goi mailako futbol klubek, oro har, garrantzia handia ematen diote \"harrobia\" garatzeari, jokalariak barrutik sustatzeko edo beste klub batzuei sarrera iturri gisa saltzeko, eta Real Sociedad ez da salbuespena. 1980ko hamarkadaren amaierara arte, klubak euskal jokalariak hartzeko politika zuen, baina hori alde batera utzi zuen lehiakor izaten jarraitzeko; Hala ere, beren fitxaketa sarea oraindik Gipuzkoan oinarritzen da eta badira elkarlan akordioak eskualdean klub txikiagoekin, Foru Aldundiaren babes ekonomikoarekin. 2013an, denboraldi hartan Gazteak A taldeko 23 kideetatik 22 gipuzkoarrak ziren. \nAzken denboraldietan lehen taldeko jokalari gehienak harrobitik ateratakoak dira: 2014an 15 taldekide (CIES Futbol Behatokiak egindako analisien arabera). 2016an, Real Sociedadek \"etxeko jokalari\" guztiak (UEFAko jarraibideen arabera: 15 eta 21 urte bitartean hiru urteko entrenamendua) oraindik ere beren klub formatzailean Europako \"bost liga handien\" bigarren handiena izan zen, hau da, nabarmen baino gehiago elite mailako beste klub guztiak, Athletic Bilbao auzokideez aparte. Are gehiago, urte amaierako azterketa gehiagok frogatu zuten jokalari horiek ez zirela ordezko taldeko kideak baizik eta taldeko elementu osatzaileak, 2016-2017 Ligan minutuen %50a jokatu baitzuten, 6. postua lortu zutenean. Etxean formatutako baina beste klub batzuetatik etorritako bederatzi jokalari ohiak sartzearekin batera, Realak 25 etxeko jokalari ditu guztira eta Europako bosgarrenen artean sailkatutzen da, nahiz eta Espainian hirugarren izan, Real Madrilen eta FC Bartzelonaren atzetik, goi-maila askotatik gutxi batzuk besterik ez baitzituen mantendu.\nRealak 2010ean igoera lortu zuenetik Ligan izandako maila ona - 2013-14 UEFA Champions League-ra sailkatzea barne - etxeko jokalari kopuru handi bat erabiliz lortu zen, bertako eskualdetik etorritakoen gehiengo zabalarekin ( bertan 715.000 biztanle baino ez daude, lehen mailako talde batentzako eremu txikia dena, eta jokalari onenak Athleticek joateko arriskuarekin) eta, entrenamendu-maila altua adieraziz eskura dituzten jokalari gazteen entrenamendua eta garapenarekin. Tokiko ikuspuntu honen salbuespen nabarmena Antoine Griezmann frantziarra izan zen, gaztetan instalazioan integratu zen Realeko langileek bere potentziala identifikatu ondoren; 2014an kluba utzi zuen 30 milioi euroko transferentziaren truke.\nGipuzkoako eskualdeko mutilen muina lehenengo aldiz Zubieta \"Alev\u00edn\" taldeetan sartzen da 10 urte inguru dituztela eta denboraldi bakoitzean adin talde batek aurrera egiten du \"Infantil\", \"Kadete\" eta \"Gazteak\" mailen bidez. Realak bere \"Gazteak A sasoiaren\" ostean (17 urte inguru) atxikitzen dituen jokalariak normalean Real Sociedad C-rekin elkartuko lirateke - 2016an klubaren egituran gehituta - talde hori normalean gehiago zabaltzen da eskualdeetako gaztetxeetako fitxaketa batzuekin, hala nola Antiguoko gisa, Donostiako talde txikia, aldizka, gazte mailako talde profesionalei ohorezko desafioa egiten diena beren Ohorezko Dibisioko taldean. Jokalariek normalean denboraldi bat edo bi igarotzen dituzte Real C-n, onenak Sanse taldeko erreserbara igo eta ondoren, senior taldera igotzeko, horretarako prest daudenean.\nGriezmannez gain, Real Sociedadeko gazte sistemak beste hiru jokalari sortu zituen 2010eko hamarkadan, joan zirenean transferentzia sarrera handiak agindu zituzten: Asier Illarramendi Real Madrilera joan zen 2013ko uztailean 32,2 milioi euroren truke bi urte geroago bueltatu kopuru horren erdiagatik; 2018ko urtarrilean, I\u00f1igo Martinezek Athletic Bilbao arerioak fitxatu zuen 32 milioi euroko liberazio klausula kuota ordaindu ondoren; urte horretako uztailean, \u00c1lvaro Odriozola ere Real Madrilera joan zen 30 milioi euro gehi baldintzazko gehigarrien 5 milioi euroko kuota baten truke. \nLehiaketa nazionalak.\n\"Gazteak A\" taldeak Divisi\u00f3n de Honor Juvenil de F\u00fatbol taldeko II multzoan jokatzen du urteroko ohiko lehiaketa gisa. Ligako multzoko arerio nagusiak Athletic Bilbao eta Osasuna dira . 17 urtez azpiko taldeak, \"Gazteak B\" edo \"Easo\" (Donostiak goitizenarekin du izena, Oiasso erromatar herritik datorrena), egitura bereko beheko dibisioa den Liga Nacional Juvenil de F\u00fatbolean jokatzen du.\nTaldeak Campeones Kopan eta Errege Kopako Jubenilean ere parte hartzen du aldian-aldian, horretarako sailkapeneko azken taldeen sailkapenaren mende dago. Nazio mailako lehiaketa hauetan oposizioak Bartzelonako, Atl\u00e9tico Madril, Sevilla eta Real Madrileko talde filialak biltzen ditu.\nNazioarteko txapelketak.\n2012-13an Real Sociedadeko lehen taldea UEFA Txapeldunen Ligako multzoen faserako sailkatu zen, hau da, Jubenilen selekzioak UEFAko Ligako 2013-14 bertsioan joka dezake. Lehiaketan bere taldearen lehen postua lortu zuten, baina Schalke 04k kanporaketa gainditu zuen.\nHurrengo urteetan ez zen parte hartzeko aukera gehiagorik izan lehen taldea ez zelako sailkatu. Gazte Ligako bide alternatiboa aurreko denboraldiko Campeones Kopa irabaztea izango litzateke baina Real Juvenilek orain arte ezin izan du hori lortu.\nEntrenatzaileak.\nEntrenatzaileak beraiek Zubietan hezitako Realeko jokalari ohiak izan ohi dira, eta hori ere gertatzen da Loren Juarrosekin, klubeko futbol zuzendari ohia 2009tik 2018ra arte.\nJubenil B ( \"Easo\" ).\n\u00a0\nDenboraldiz denboraldi (Jubenil A).\n\"Superliga / Liga de Honor sub-19\".\nLetra lodiz agertzen diren bi garaikur edo gehiago dituzten denboraldiak \n\"Divisi\u00f3n de Honor Juvenil\".\nLetra lodiz erakutsitako bi garaikur edo gehiago dituzten denboraldiak\nJokalari ospetsuak.\nKlubak Zubietan egin duen prestakuntza zentroa eta akademia 1982koak dira, baina aipamen berezia merezi dute ireki aurretik sortu ziren jokalari belaunaldiek: Real Sociedad Liga irabazi zuten 1981ean eta 1982an bertan formatutako taldearekin, etxeko talentuarekin (jokalari guztiak ez ziren txikitatik garatu, baina geroago iritsi zirenak eskualdeko bertako klubetatik eskuratu zituzten gaztaroan edo 20ko hamarkadaren hasieran eta gehiago hobetu ziren). Luis Arconada, , Inaxio Kortabarria, Juan Antonio Larra\u00f1aga, Alberto G\u00f3rriz, Gaztelu, Periko Alonso, Jos\u00e9 Diego, Roberto L\u00f3pez Ufarte, Peio Uralde, Jos\u00e9 Mari Bakero, Jes\u00fas Mar\u00eda Zamora eta Jes\u00fas Mar\u00eda Satr\u00fastegui osatutako taldea Espainiako selekzioko jokalari bihurtu ziren.\nArrakasta izan zuen garai hartatik, jokalari askoz gehiago sortu dira gazteen sistematik Real Sociedadeko lehen taldean parte hartzeko edo maila altuko beste leku batzuetan jokatzeko, besteak beste \u2013 \"players currently at Real Sociedad in bold, 'graduation' year in parentheses\""}
{"id": "998405", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998405", "title": "Jokin Aperribai", "text": ""}
{"id": "998406", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998406", "title": "Izenbururik gabe (Nagel)", "text": ""}
{"id": "998407", "revid": "8742742", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998407", "title": "Miguel Azkarate", "text": "Miguel Azkarate Izeta (A\u00f1orga, Gipuzkoa, 1938ko urriaren 19a - 2019ko martxoaren 16a) aurrelari lanetan aritu zen donostiar futbolaria izan zen."}
{"id": "998408", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998408", "title": "Aerometroa", "text": ""}
{"id": "998409", "revid": "8475402", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998409", "title": "Tour Oxyg\u00e8ne", "text": "Tour Oxyg\u00e8ne (euskaraz, Oxyg\u00e8ne dorrea) Lyongo (Frantzia) Part-Dieu finantza-barrutian kokatutako bulego-etxe orratza da, 2007ren eta 2010aren artean eraikia. 115 m altu, hiriko etxe orratzik altuena da.\nBere inaugurazioa 2010eko ekainaren 2an egin zen."}
{"id": "998413", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998413", "title": "Alberto Albistegi Arizmendiarrieta", "text": "Alberto Albistegi Arizmendiarrieta (Eibar, Gipuzkoa, 1933ko uztailaren 12a - Eibar, Gipuzkoa, 2015eko azaroaren 16a ) gipuzkoar futbolaria izan zen, erdiko atzelari gisa jokatu ohi zuena. Futbolarien saga baten hasiera izan zen. Alberto Albistegi eta German Albistegi Zamakolaren aita (SD Eibarreko batzordekidea 2011 eta 2012an) eta Alex Albistegiren aitona."}
{"id": "998414", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998414", "title": "Zumba", "text": "Zumba 1990eko hamarkadaren erdialdean Alberto \"Beto\" P\u00e9rez kolonbiarrak sortutako \"fitness\" diziplina bat da, errutina aerobiko batzuekin konbinatutako dantza mugimenduen bidez alde batetik gorputz osasuntsu bat mantentzera bideratua, eta bestetik, gorputza garatu, indartu eta malgutasunera.\nZumbak bere errutinen artean erritmo latinoamerikar nagusiak erabiltzen ditu, hala nola salsa, merenguea, cumbia, bachata eta reggaetoia. Zumba saio bakoitzean 50-300 kilokaloria erre daitezke."}
{"id": "998418", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998418", "title": "Errealaren 2002-03 denboraldia", "text": ""}
{"id": "998420", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998420", "title": "Espainiako emakumeen futboleko lehen mailako 2019-2020 denboraldia", "text": ""}
{"id": "998421", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998421", "title": "Aerobik", "text": ""}
{"id": "998422", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998422", "title": "Walter Hallstein", "text": "Walter Hallstein (Mainz, 1901eko azaroaren 17a - Stuttgart, 1982ko martxoaren 29a) alemaniar politikari eta diplomazialaria izan zen. Europako Batzordeko lehenbiziko lehendakaria izan zen, baita Europar Batasunaren sortzaileetako bat ere.\nZuzenbide irakaslea izan zen Weimarko Errepublikan. Frantzian borrokatu zuen Bigarren Mundu Gerran eta 1944an preso hartu zuten estatubatuarrek. Gerra ostean, Frankfurteko Unibertsitateko errektorea izan zen.\n1950ean gorputz diplomatikoan sartu zen. Hallstein doktrinaren egilea izan zen, Ekialdeko Alemaniaren isolamendu diplomatikoa bilatzen zuena. Europa federal baten bultzatzailea izan zen. Ikatzaren eta Altzairuaren Europako Erkidegoaren sortzaileetako bat izan zen eta Europako Batzordeko lehendakaria izan zen 1958tik 1967ra.\n1969tik 1974ra Europako Mugimenduko lehendakari, eta 1969tik 1972ra Alemaniako Batasun Demokrata Kristauaren aldeko Bundestageko kide izan zen."}
{"id": "998423", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998423", "title": "Alderdi Politiko Erreformatua", "text": "Alderdi Politiko Erreformatua (, SGP) Herbehereetako kalbindar alderdi politiko kontserbadore eta kristau-eskuindarra da. \"Erreformatu\" izena ez dagokio erreforma politikoei, ezpada kalbinismoari. SPG oposizioan baino ez den egon Herbehereetako alderdi politikorik zaharrena da; 1925etik hauteskunde orokorretan bozen % 1,6 eta % 2,5 lortu izan du. Bere ideal ortodoxoak direla-eta, eta oposizioan baino ez denez egon, lekukotasun-alderditzat jotzen dute, hots, agintea egikaritzea baino bere printzipioak atxiki eta zabaltzea nahiago duen alderdia. 2012ko hauteskunde orokorretatik, Estatu Orokorretako Bigarren Ganberan 150 eserlekuetako 3 eduki ditu.\nAlderdia, jatorriz, sufragio unibertsalaren aurka agertu zen, \"etxeko gizonen sufragio\" () batez ordeztu nahian. Horretaz gain, heriotza-zigorra berrezartzearen aldekoa da, 1870an Bigarren Ganberak deuseztatu zuena, bai eta sexu berekoen arteko ezkontza deuseztatzearen alde ere. Sarri, alderdia protestante fundamentalistatzat hartzen da.\nHistoria.\nSGP 1918ko apirilaren 24an Middelburgen sortu zen, sasoiko alderdi kristau protestanteekiko gogogabetasuna zela-eta, hots, ARP eta CHU. Alderdiaren programa sinesbide erreformatuek aldarrikatzen dituzten Bibliako balio eta arauetan datza. Gerrit Hendrik Kersten-ek, Lagunarte Erreformatuetako artzainak, alderdia sortzea sustatu zuen. Alderdiak lehenengo aldiz esku hartu zuen 1918ko hauteskunde orokoerretan, bost probintzietan erroldatu eta 5.180 boz (bozen % 0,39) lortu zituen, eserleku bat lortzeko gutxiegi. 1922ko hauteskunde orokorretan, SGPk eserleku bat jadetsi zuen, eta harrezkero Bigarren Ganberan beti eduki izan du ordezkariren bat. Horregatik, Bigarren Mundu Gudaren aurreko Herbehereetako alderdi bakarra da, ordutik gainerako alderdi politiko guztiak desegin edo elkartu izan baitira edo izenez aldatu izan baitute.\nSGPko Bigarren Ganberako taldeburuak:\nBigarren Ganberako taldeburua 1986tik 2010era arte Bas van der Vlies izan zen, eta, horrez gain, 1986ko, 1989ko, 1994ko, 1998ko, 2002ko, 2003ko eta 2006ko hauteskunde orokorretan alderdiburua izan zen. Bigarren Mundu Gudatik gaur artean, Herbehereetako politikagintzan urte gehien (24) egin dituen alderdiburua izan da.\nHauteskunde-emaitzak.\nLehen nahi Bigarren Ganberan SGPk eserleku kopuru egonkorra atxiki du. 2017ko martxoaren 15ean, alderdiak inoiz jasotako boz-kopururik handiena jaso zuen: 218.950.\nGizarte-babesa.\nSPGren aldekoak geografikoki Herbehereetako Bibliaren Gerrikoan bilduta daude, hau da, biziki erreformatuak diren udalerrien lurralde-zerrendan: hegoaldean Zeelandatik Overijsselgo sartalderaino (Staphorst) hedatzen da, Goeree-Overflakke eta Alblasserwaarden (Hego Holanda) eta Veluwe (Gelderland) igarota. Halaber, SPG Urk uharte ohian oso sendoa da, bai eta Uddelen ere; leku bietan 2017an boz gehienak jaso zituen.\nSGPren aldekoak nagusiki sinesbide erreformatutik etortzen dira. Soziologiaren literaturan SGPren hautesleria gehienbat \"bevindelijk gereformeerden\" () delakoek osatzen dute, norberaren erlijio-bizipena oso garrantzitsutzat daukaten kristau erreformatuek. Tade hura hainbat eliza txikiez osatuta dago: Kristau Eliza Erreformatuak, Lagunarte Erreformatuak, Eliza Erreformatu Leheneratua eta Herbehereetako Lagunarte Erreformatu Zaharrak, bai eta Herbehereetako Eliza Protestantearen adar kontserbadorea ere, Elkarte Erreformatua. Dena dela, eliza eta eliza-adar horietako kide guztiek ez dute SGPren alde bozkatzen."}
{"id": "998424", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998424", "title": "Panamako badia", "text": "Panamako badia () Panaman dagoen ur gorputz handi bat da, Panamako probintziako kostaldearen hegoaldean hain zuzen ere. Panamako golkoaren zati da, eta, bere kostaldean, Panama Hiria eta Panamako kanalaren Ozeano Bareko sarbidea daude.\n2003an Ramsar gune izendatu zuten, nazioarte mailan garrantzia duen hezeguneen zerrendan, hegazti migratzaileentzat geldialdi garrantzitsua delarik, migrazio garaian 1 eta 2 milioi hegazti artean finkatzen direlarik. Badiak \"Calidris mauri\"ren munduko populazioaren %8a eta \"Charadrius semipalmatus\" populazioaren %20a ditu.\nPanamako Hiriaren garapen urbanoa dela eta, kutsaduraren eragina nabarmena da, eta World Resources Institute erakundearen arabera, badia eutrofizaturik dago."}
{"id": "998427", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998427", "title": "San Miguelgo badia", "text": "San Miguelgo badia () Panaman dagoen ur gorputz handi bat da, Dari\u00e9n probintziako kostaldean hain zuzen ere. Panamako golkoaren zati honetan Tuira eta Chucunaque ibaiek bere bokalea dute.1513an Vasco N\u00fa\u00f1ez de Balboak bertatik Hegoaldeko Itsasoak ikusi zituen."}
{"id": "998428", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998428", "title": "Famiano Michelini", "text": "Famiano Michelini (1604 - 1665) italiar matematikaria izan zen, batez ere hidraulikan interesa zuena. \nBiografia.\nErroman jaioa 1604an, Famiano Michelinik Genovan ikasi zuen Eskola Jainkozaleetako elizgizon erregularren Ordenean, bere matematikako irakaslea Antonio Santini zen. 1629an Florentziara bidaiatu zuen eskolapioen lehen eskola sortzera. Galileo Galileik gomendio gutuna eman zion. Urte askotan egon zen Galileo eta beste zientzialari batzuekin korrespondentzia egiten. Pisan matematika irakatsi zuen 1635etik 1655era, Vincenzo Renieriren ondoren; 1635ean Michelinik astronomia irakatsi zion Leopold de Medici-ri. Orduan, Pattiko (Sizilia) apezpikuko bikario bihurtu zen eta Leopold de Medici kardinalaren matematikaria bihurtu zen, eta hark bere ikerketa finantzatu zuen.\nFamiano Michelini ibaiertzeen korrosioaren aurkako defentsa aktiboaren teoria bat garatzen lehenengo zientzialaria izan zen pi\u00f1oien erabileraren bidez, eta izan zen inoiz Academia del Cimento-n gonbidatua. Florentzian hil zen 1665ean."}
{"id": "998429", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998429", "title": "Paritako badia", "text": "Paritako badia () edo Paritako golkoa Panaman dagoen ur gorputz handi bat da, Cocl\u00e9 eta Herrera probintzietako kostaldean hain zuzen ere. Panamako golkoaren zati honetan Santa Mar\u00eda eta Parita ibaiek bere bokalea dute."}
{"id": "998430", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998430", "title": "Paritako golkoa", "text": ""}
{"id": "998431", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998431", "title": "Perlas uhartedia", "text": "Perlas uhartedia () edo Perlas uharteak () Panamako uhartedia da, Panama probintziaren zati bat dena. Panamako golkoan dagoen uhartedi honek 39 uhartez eta 100 uhartetxo baino gehiagoz (horietako asko jendegabetuak) osaturik dago eta, guztira, 1165 km\u00b2 ditu. Toponimoa bertan dauden perletatik datorkio."}
{"id": "998432", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998432", "title": "Zikloalkano", "text": "Zikloalkano hidrokarburo zikliko aseen izen generikoa da. CnH2n formula orokorra dute. Izendatzeko alkano parekidearen izenari ziklo aurrizkia eransten zaio, adibidez, ziklopropanoa edo ziklohexanoa.\nZikloalkanoen erreaktibitatea pareko alkanoen antzekoa da ziklo txikienetan izan ezik, non, loturaren tentsioak erreaktiboagoak egiten dituen. Alkanoek baino fusio- eta irakite-puntu altuagoak izaten dituzte beren kristal-egitura konpaktuagoa eta trinkoagoa delako.\nNaturan petrolioan aurkitzen dira eta karbono-kopuru handiko batzuk (14 \u2013 18 atomo) perfumegintzan baliatzen den musketaren jariakinaren osagai dira."}
{"id": "998433", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998433", "title": "Perlas uharteak", "text": ""}
{"id": "998434", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998434", "title": "SBAK", "text": ""}
{"id": "998435", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998435", "title": "2021eko Euskal Herriko Itzulia", "text": "2021eko Euskal Herriko Itzulia Euskal Herriko Itzuliaren 60. edizioa izan zen. 2021eko apirilaren 5etik 10era egin zuten, 6 etapatan banatutako 797,7 kilometroko ibilbidea eginez."}
{"id": "998436", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998436", "title": "Vincentio Reinieri", "text": "Vincentio (Vincenzio edo Vincenzo ere idatzia) Reinieri (Renieri, Reiner) (1606ko martxoaren 30a - 1647ko azaroaren 5a) matematikari eta astronomo italiarra, Galileo Galileiren laguna eta dizipulua izan zen.\nBiografia.\nReinieri, Genovan jaioa, Olivetar ordenako kidea zen, 1623an Erromara bidali zuena. Galileo Sienan ezagutu zuen 1633an, eta hark Jupiterren ilargien mugimenduen bere taula astronomikoak eguneratzeko eta hobetzeko ardura eman zion, hauek berrikusiz, satelite hauen posizioak iragarri ahal izateko.\nBere lanak Arcetrira eraman zuen eta Vincenzo Vivianirekin egin zen lagun. Reinieri-k bere mentoreren kontsultatzeko eta eztabaidarako zaletasun bera zuen. 1641eko otsailaren 5ean, honela idatzi zion Galileori Pisatik: \"Maiz Peripatetikoen jaunekin borrokan nago, batez ere, ezjakintasun gordinena dutenek zure adorea gutxien estimatzen dutela ohartzen naizenean eta horietako baten buruan garbiketa on bat egin dut.\" (Drake, 413-4 or.)\nReinieri Dino Peri hil ondoren Pisako Unibertsitateko matematikako irakasle bihurtu zen. Han ere grekoa irakasten zuen. Bere lan astronomikoa Jupiterren ilargien behaketa berriak gehitzean zatzan Galileoren lanari. Neurri batean, Reinierik satelite horien mugimenduen Galileko taulak hobetu zituen. Hil aurretik, Galileok Reinieri bere behaketak eta kalkuluak jasotzen zituen eskuizkribuak ematea erabaki zuen, berak osatzeko eta berrikusteko.\nJupiter de Reinieriren ilargien oharrak argitaratu gabe geratu ziren Pisan 1647an goiz hil zenean. Matematikako katedraren oinordekoa Famiano Michelini izan zen (1600-1666).\nReinieri hil ondoren, Galileok eman zion luzeraren arazoaz hitz egiten zuten idatziak, Giuseppe Agostini izeneko gizon batek lapurtu zituela esaten da (Fahie, 374. or.). Hala ere, Antonio Favaro bezalako adituek, lapurreta hori benetan gertatu ote zen zalantzan jartzen dute (ikus Antonio Favaro, Documenti inediti por la Storia dei mss. Galileiani, Erroma, 1886, or. 8 \u2013 14)."}
{"id": "998438", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998438", "title": "Ziklopropano", "text": "Ziklopropanoa hiru kate-mailako zikloalkanoa da eta C3H6 formula du. Oso anestesiko erabilia izan da.\nZiklopropanoak berez interes teoriko handia du eta, gainera, bere deribatu askok interes komertzial edo biologikoa dute.\nHistoria.\nAugust Freund-ek aurkitu zuen ziklopropanoa 1881ean eta, halaber, egitura zuzena proposatu zuen. Sintesian 1,3-dibromopropanoa sodioz tratatu zuen eta molekulabarneko Wurtzen erreakzio baten bidez gertatu zen ziklazioa. 1887an erreakzioaren etekina handitu zen sodioaren ordez zinka baliatuz.\nZiklopropanoak ez zuen erabilera edo interes komertzialik izan harik eta 1929an Henderson-ek eta Lucas-ek bere ezaugarri anestesikoak deskubritu zituzten arte.\nZiklopropanoa anestesiko nahikoa indartsua, ez-narritagarria eta usain gozokoa da. Oxigenoarekin nahastuta anestesia azkarra eta atsegina da. Hala ere, anestesia luzeen kasuan pazientengan odol-presioaren jaitsiera azkarra eragin lezake, arritmiak agerraraziz eta \"ziklopentanoaren shocka\" gertatu. Horrexegatik eta garestia eta leherkorra delako baztertuz joan da ia kasu guztietan.\nSintesian.\nArestian esan dugunez ziklopropanoa aurrenekoz sintetizatu zenean Wurtzen erreakzioaren bidez izan zen. 1,3-dibromopropanoa sodioa usatzen ziklatu zen. Erreakzio horren etekina emendatzeko zink erabiltzen da agente deshalogenatzaile moduan eta sodio ioduroa katalizatzaile gisa.\n&lt;chem&gt;BrCH2CH2CH2Br + 2Na -&gt; (CH2)3 + 2NaBr&lt;/chem&gt;\nZiklopropanozko eraztunak prestatzeari ziklopropanazio deritzo.\nZiklopropanoak.\nZiklopropanoaren deribatuak ugariak dira. Biomolekula eta botika asko ziklopropano-eraztunak dituzte beren egituretan. Adibide ezaguna da azido 1-aminoziklopropano-1-karboxilikoa etilenoaren aitzindaria dena.\nSegurtasuna.\nOso sukoia da, baina ez da beste alkano batzuk baino leherkorragoa."}
{"id": "998440", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998440", "title": "Maitane L\u00f3pez Mill\u00e1n", "text": "Maitane L\u00f3pez Mill\u00e1n ezizenez Mai (\u00c1guilas, 1995eko martxoaren 13a) Murtzian jaiotako futbolari mallorcarra da, erdilari postuan jokatzen duena. Real Sociedad futbol-taldean jokatzen du gaur egun.\nIbilbidea.\nMallorcan jaio zen eta aita euskalduna eta ama murtziarra ditu. Luis Mari eta Aitor Lopez Rekarte anaien iloba da. UD Collerense talde mallorcarrean hasi zen futbolean jokatzen eta ondoren bost denboraldi egin zituen Levante taldean. Bitartean 17 urtez azpiko eta 19 urtez azpiko Espainiako selekzioarekin Europako txapelduna izan zen. 2020an Errealak fitxatu zuen."}
{"id": "998441", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998441", "title": "P\u00edo Uriburu", "text": "P\u00edo de la Cruz Uriburu Castro (Seclant\u00e1s, Salta, Argentina, 1844ko maiatzaren 3a - Buenos Aires, Argentina, 1920ko uztailaren 1a) Argentinako politikari bat izan zen, 1898 eta 1901 artean Salta probintziako gobernadore izan zena.\nBiografia.\nFamilia.\nCasiana Castro Sanzetenea eta Salta probintziako gobernadore ohi Juan Nepomuceno Uriburu Hoyosen semea, Saltako Katedralean bataiatu zuten 1845eko martxoaren 29an. 1870eko abenduaren 29an Concepci\u00f3n Matorras Navarrorekin ezkondu zen, Aurelia, Ana eta Pio Nicol\u00e1s Uriburu Matorrasen gurasoak zirelarik.\nBere bizitzan diputatu nazional eta probintzia-gobernuko ministro izan zen, gobernaziora iritsi aurretik."}
{"id": "998442", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998442", "title": "Manuel Fernando de Arambur\u00fa", "text": "Manuel Fernando de Arambur\u00fa y Fr\u00edas (j. San Carlos, Saltako probintzia, 1770 - \u2020 Cafayate, 1843ko iraila), Argentinako independentzia gerran alde errealistan borrokatu zuen Rio de la Platako militarra."}
{"id": "998443", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998443", "title": "Andrea Zenarruza", "text": "Mar\u00eda Andrea Zenarruza y Palacios de Uriondo (Salta, Argentina, 1795eko otsailaren 21a - Ib\u00eddem, 1877ko urtarrilaren 18a), Argentinako abertzale bat izan zen, Francisco P\u00e9rez de Uriondoren emaztea.\nBiografia.\nJuan Zenarruza eta Teresa Palaciosen alaba, Mar\u00eda Andrea 1795eko otsailaren 21ean jaio zen Saltako hiriburuan, posizio ekonomiko oneko familia batean.\n1810eko hamarkadan, Maiatzeko Iraultza piztu zen, eta, 1813an, tropa errealistek, Ayoh\u00famako guduan arrakasta lortu ondoren, Salta probintzia setiatu eta bertan finkatzea erabaki zuten. Erantzun gisa, Juana Morok eta Mar\u00eda Loreto S\u00e1nchez Pe\u00f3nek espioitza sareak sortu zituzten abertzaleei haietaz libratzen laguntzeko. Proiektu honek Gertrudis Medeiros, Macacha G\u00fcemes Goyechea (Mart\u00edn Miguel de G\u00fcemesen arreba bera), Martina Silva, Celedonia Pacheco, Mar\u00eda Petrona Arias eta Juana Torinoren laguntza izan zuen. Andreak ere haiekin bat egitea erabaki zuen, ofizial errealisten solasaldietan infiltratuz, pastel-saltzaile eta garbitzaile lanak eginez, soldadu kopurua kontatzeko eta informazioa abertzaleei helarazteko. 1817an, espainiar okupaziotik askatzea lortu zuten.\n1820ko otsailaren 22an, Andrea Zenarruza Francisco P\u00e9rez de Uriondo koronelarekin ezkondu zen, eta Martin Miguel de G\u00fcemes bera izan zen ezkontzako aitabitxia. Teoria batzuek diotenez, Andrea G\u00fcemesen ahizparekin, \"Macacharekin\", elkarlanean aritu zenetik ezagutzen zuen Mart\u00edn, harekin adiskidetu baitzen, eta haren proiektuan parte hartzeak Francisco Uriondo ezagutzera eraman zuen. Bikoteak ez zuen seme-alabarik izan, Uriondo 1822ko otsailaren 7an hil baitzen.\nAzkenik, 1877ko urtarrilaren 18an, 82 urte zituela, Andrea Zenarruza bat-batean hil zen bere jaioterrian, bere senarra hil eta 55 urtera."}
{"id": "998445", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998445", "title": "Elizaren matrikulazioak", "text": ""}
{"id": "998446", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998446", "title": "Ondarearen inmatrikulazioak", "text": ""}
{"id": "998447", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998447", "title": "Ondarearen matrikulazioak", "text": ""}
{"id": "998448", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998448", "title": "Pedro Bea", "text": "Pedro Jes\u00fas Bea Cirarruista (Matanzas, ?), Kuban jaiotako euskal jatorriko futbolaria izan zen, 1900. hamarkadan Donostiako futbol taldeetan jokatu zuena, Club Ciclistan eta Errealean. 1909an Espainiako Errege Kopa irabazi zuen. Errealeko aurreneko atezaina izan zen.\nBiografia.\nPedro Bea \"San Sebasti\u00e1n Foot-Ball Club\" taldean hasi zen jokatzen. 1909an Club Ciclista SS taldearen izenean Errege Kopa irabazi zuen.\n1909ko irailaren 7an beraz \"Sociedad de Foot-Ball\" de San Sebasti\u00e1n sortu zen zen eta bost hiletara Real Sociedad bihurtu zen. Aurreneko partida 1910ko martxoaren 26an jokatu zuen. Ondarretako futbol zelaian izan zen \"London Nodmans\" talde ingelesaren aurka eta 1-5 galdu zuen. Kirol talde gisa erregistro zibilean izena eman gabe zuenez \"Vasconia Sporting Club\" izenarekin jokatu zuen Errege Kopa. Finalera iritsi zen, baina Athletic 1-0 nagusitu zitzaion."}
{"id": "998449", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998449", "title": "Haltsu\u2013Larresoroko geltokia", "text": ""}
{"id": "998450", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998450", "title": "Ortzaize\u2013Arrosako geltokia", "text": ""}
{"id": "998451", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998451", "title": "Arcetri", "text": "Arcetri Florentziako (Italia) leku bat da, hiriaren erdialdetik hegoaldera dauden muinoen artean kokatua. Bere historiaren zati handi bat Amidei familia florentziar zaharraren eraginarekin lotuta dago.\nMonumentuak.\nArcetrik eraikin historiko ugari biltzen ditu, horien artean Galileo Galilei zientzialari ospetsuaren etxea (\"Villa Il Gioiello\"), San Matteo komentua eta Gallo dorrea. Arcetriko behatoki astronomikoa ere bertan dago. Arcetriko San Leonardo eliza da inguruko eliza nagusia.\nGalileo Galilei leku horretan hil zen 1642ko urtarrilaren 8an."}
{"id": "998452", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998452", "title": "Lindsay Davenport", "text": "Lindsay Ann Davenport Leach (Laguna Beach, Kalifornia, 1976ko ekainaren 8a) estatubatuar tenislari profesional ohia da. Zortzi alditan munduko tenislarien sailkapenean lehen sailkatua izan zen, denera 98 astez. Binakakoetan ere sailkapenean lehen postua lortu zuen. 2010ean hartu zuen erretiroa."}
{"id": "998453", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998453", "title": "Grupo M\u00e1sMovil", "text": "MasMovil Ibercom, S.A., Grupo M\u00e1sMovil izen komertzialagatik ezaguna, Espainiako telekomunikazio enpresa bat da. Hiru filial ditu: Yoigo (M\u00e1sM\u00f3vil, LlamaYa, Lebara Espa\u00f1a eta Hits Mobile markak erabiltzen dituena), Pepephone eta Lycamobile. Horretaz gain, 2021eko martxoan Euskaltel erosi zuen.\nM\u00e1sMovilek Yoigo erosi zuen 2016an, eta beraz M\u00e1sMovil Yoigoren marka komertzial izatera pasa zen, nahiz eta Yoigo den enpresa filiala.\n2020ko hirugarren hiruhilekoan Grupo M\u00e1sMovilek 11,3 milioi bezero zituen eta 1.000 langile. 2020ko ekainaren 1etik KKR, Cinven eta Providence inbertsio funtsak dira akzioen jabeak, 2.963 milioiko erosketa eskaintza publikoa egin ostean."}
{"id": "998454", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998454", "title": "Erresuma Batuko Alderdi Laborista", "text": ""}
{"id": "998455", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998455", "title": "Carla Bautista", "text": "Carla Bautista Piqueras (Albacete, Gaztela-Mantxa, Espainia, 2000ko martxoaren 14a ) Espainiako futbolaria da. Aurrelari lanetan aritzen da Valentzia futbol taldean Espainiako Emakumezkoen Lehen Mailan, eta 19 urte azpikoen Espainiako Selekzioan.\nIbilbidea.\nAlbaceteko talde filialean hasi zen jokatzen. Bi denboraldi igaro ondoren, lehen taldera pasa zen eta bertan beste bi denboraldi egon zen. 2017/18 denboraldian, Atl\u00e9tico de Madrilek fitxatu zuen eta denboraldi baten ondoren, Realaren esku uztea erabaki zuen, minutu gehiagoz gozatu ahal izateko. \n2019ko maiatzaren 11an Carla Bautistak Erreginaren Kopako bigarren finala jokatu zuen. Oraingo honetan, txuri-urdin taldearekin minutu batzuk jokatu ahal izan zituen Madrilgo Atletikoren aurka. Donostiako taldeak 2-1 irabazi zuen finala. \n2020ko ekainean Valentziak fitxatu zuen.\n2018an, 19 urte azpiko Espainiako selekzioarekin, Europako txapeldun bihurtu zen Suitzan. "}
{"id": "998474", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998474", "title": "Eniola Aluko", "text": "Eniola Aluko (Lagos, Nigeria, 1987ko otsailaren 21a) anglo-nigeriar futbolari profesional ohia, komentarista eta exekutiboa da. Jokalaritan, aurrelari postuan ziharduen. Gaur egun, Aston Villa WFC emakumezkoen futbol taldearen zuzendaria da.\n2020ko urtarrilean utzi zion futbolari profesionala izateari. Aurretik Birmingham City LFC, Charlton Athletic WFC, Chelsea FC, Saint Louis Athletica, Atlanta Beat WPS, Sky Blue FC eta Juventus FC taldeetan jokatu zuen.\nIngalaterrako emakumezkoen futbol selekzio nazionalarekin 102 partida jokatu zituen 2004 eta 2016 bitartean. 2012ko Olinpiar Jokoetan Erresuma Batuko emakumezkoen futbol selekzio nazionalarekin lehiatu zen."}
{"id": "998480", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998480", "title": "Das Virtudes iturria", "text": "Das Virtudes iturria () () , baita ere Frio ibaiaren iturria, Portugalgo Porto hiriaren Miragaia freguesian, erdigune historikoan dagoen monumentua da. 1619an eraiki zen, Pantale\u00f3n de Seabra e Sousaren planoak jarraituz. Barroko estilokoa da. Unescoren Gizateriaren Ondarea da 1996tik.\nHistoria.\n1619an eraikia, hiriaren hedapenean eta urbanizazioan, Seabra e Sousak, Portugalgo Errege Etxeko zaldunak, egin zuen diseinua. Iturri barrokoa da, hiru paneletan egina. Apaindutako erdialdeko eremua bi pilastrek mugatzen dute, marmolaren erdialdean inskripzioak eraikuntzaren urtea adierazten du. Goian, hiriko armak irudikatzen dituzten bi gaztelu, espazio huts bat besarkatzen dutenak; espazio hori Birtuten Andre Mariaren estatua gordetzeko diseinatuta zegoela uste da. Iturria erditik moztutako frontoi batek koroatzen du, estilo neoklasikoko Portugalgo erregearen armarriarekin. Behealdean, izaki mitologikoen buruez apainduta, ura isurtzen duten hodiak daude.\n1910ean Portugalgo Monumentu Nazional izendatu zuten."}
{"id": "998483", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998483", "title": "Reneta Indzhova", "text": "Reneta Ivanova Indzhova (; Nova Zagora, Bulgaria, 1953ko uztailaren 6a) bulgariar politikaria da. 1994ko urriaren 17a eta 1995eko urtarrilaren 25a bitartean Bulgariako Errepublikako lehen ministroa izan zen, herrialdeko historiako aurreneko emakume lehen ministroa."}
{"id": "998484", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998484", "title": "Eugenia Charles", "text": "Mary Eugenia Charles (Pointe Michel, Dominika, 1919ko maiatzaren 15a - Fort-de-France, Martinika, 2005eko irailaren 6a) dominikar politikaria izan zen. 1980ko uztailaren 21a eta 1995eko ekainaren 14a bitartean Dominikako Commonwealtheko lehen ministroa izan zen, herrialdeko historiako aurreneko emakume lehen ministroa."}
{"id": "998486", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998486", "title": "Lidia Gueiler", "text": "Lidia Gueiler Tejada (Cochabamba, Bolivia, 1921eko abuztuaren 28a - La Paz, Bolivia, 2011ko maiatzaren 9a) boliviar politikaria izan zen. 1979ko azaroaren 16a eta 1980ko uztailaren 17a bitartean Boliviako Errepublikako bitarteko presidentea izan zen. Hori dela eta, herrialdeko historiako lehen emakume estatuburua izan zen.\nRaquel Welch estatubatuar aktorearen lehengusina zen."}
{"id": "998487", "revid": "8476215", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998487", "title": "Lidia Gueiler Tejada", "text": ""}
{"id": "998490", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998490", "title": "Maria de Lourdes Pintasilgo", "text": "Maria de Lourdes Ruivo da Silva de Matos Pintasilgo (Abrantes, Portugal, 1930eko urtarrilaren 18a - Lisboa, Portugal, 2004ko uztailaren 10a) portugaldar ingeniari kimikoa eta politikaria izan zen. 1979ko abuztuaren 1a eta 1980ko urtarrilaren 3a bitartean Portugalgo Errepublikako lehen ministroa izan zen, herrialdeko historiako lehen emakume gobernuburua."}
{"id": "998492", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998492", "title": "Ertha Pascal-Trouillot", "text": "Ertha Pascal-Trouillot (P\u00e9tion-Ville, Haiti, 1943ko abuztuaren 13a) haitiar abokatua, idazlea, irakaslea eta politikaria izan da. 1990eko martxoaren 13a eta 1991ko otsailaren 7a bitartean Haitiko behin behineko presidentea izan zen. Hori dela eta, herrialdeko historiako lehen emakume gobernuburua izan zen."}
{"id": "998493", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998493", "title": "Banaketa kosmopolita", "text": "Biogeografian, espezie bat kosmopolitatzat jotzen da, populazio naturaletan gutxienez hiru kontinente desberdinetan banatuta dagoena.\nAdibidez, etxeko sagua edo (\"Mus musculus\") espezie kosmopolitatzat hartzen da, kontinente guztietan aurki baitaiteke Antartikan izan ezik.\nTaxon batek banaketa kosmopolita duela esaten da, baldin eta bere banaketa, bestela barrutia ere deitzen dena, mundu osoko habitat egokietan biltzen bada. Adibidez, balea hiltzaileak banaketa kosmopolita du eta munduko ozeano gehienetan hedatzen da. Beste adibide batzuk gizakiak, \"Parmelia sulcata\" liken espeziea eta Mytilus moluskuen \"generoa dira\". Banaketa hori ingurumenarekiko tolerantzia zabalaren, edo dispertsio biologiko azkar baten emaitza izan daiteke eboluziorako behar den denborarekin alderatuta."}
{"id": "998495", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998495", "title": "Maria das Neves", "text": "Maria das Neves Ceita Baptista de Sousa (Sao Tome eta Principe, 1958) saotometar politikaria eta ekonomialaria da. Sao Tome eta Principeko Askapenerako Mugimendua/Alderdi Sozialdemokratako kide nabarmena izan zen. 2002ko urriaren 7a eta 2004ko irailaren 18a bitartean Sao Tome eta Principeko lehen ministroa izan zen. Horrekin batera, herrialdeko historiako lehen emakume gobernuburua izan zen."}
{"id": "998499", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998499", "title": "Ana Caterina Morariu", "text": "Ana Caterina Morariu (Cluj-Napoca, Errumania, 1980ko azaroaren 20a) italiar hiritartasuna duen errumaniar aktorea.\nBizitza.\nCluj-Napocan jaioa, Marineta Rodica Rotaru dantzariaren alaba da. Umetan Italiara bizitzera joan zen amarekin batera, Toscana eta Calabria artean biziz. Erromako Zinematografiako Zentro Esperimentalean 2002an. Urte berean, antzezle-ibilbideari hasiera eman zion."}
{"id": "998500", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998500", "title": "Isabella I, Queen of Armenia", "text": ""}
{"id": "998501", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998501", "title": "Elisabet Armeniakoa", "text": ""}
{"id": "998502", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998502", "title": "Isabella Armeniakoa", "text": ""}
{"id": "998503", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998503", "title": "Elisabet I.a Armeniakoa", "text": ""}
{"id": "998504", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998504", "title": "Carmen Pereira", "text": "Carmen Maria de Ara\u00fajo Pereira (Bissau, Ginea Portugesa, 1936ko irailaren 22a - Bissau, Ginea-Bissau, 2016ko ekainaren 4a) gineabissautar politikaria izan zen. 1984an Ginea Bissauko bitarteko presidentea izan zen hiru egunez. Presidentetza hartzearekin batera Afrikako eta herrialdeko historiako lehen emakume estatuburua izan zen."}
{"id": "998505", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998505", "title": "Elisabet", "text": "Elisabet euskarazko emakumezko izena da. Isabel eta Elixabete (hau \"Deun-ixendegi\" sabindarrekoa) formak ere zerrendatzen ditu Euskaltzaindiak, baina Elisabet hobesten.\nIzen biblikoa da, Joanes bataitzailearen ama da Elisabet, Zakariasen emaztea. Hebreeraz \u05d0\u05dc (\"'el\"), Jainkoa, eta \u05e9\u05d1\u05e2 (\"shaba\"), zazpi edo zina, dira osagarriak, eta hortaz bi eratan interpretatu da: Zazpien Jainkoa edo Zinaren Jainkoa esanahiekin.\nSantuaren eguna azaroaren 5ean da (Zumarragan uztailaren 2an).\nEuropako errege-etxeetan izen erabilia izan da, eta hainbat erregina eta printzesaren izena da. Esate baterako, Elisabet Nafarroakoa izenarekin zenbait pertsonaia izan dira historian."}
{"id": "998506", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998506", "title": "Elixabete", "text": ""}
{"id": "998507", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998507", "title": "Isabel", "text": ""}
{"id": "998508", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998508", "title": "Elizabeth", "text": ""}
{"id": "998509", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998509", "title": "Tatiana Turanskaia", "text": "Tatiana Mikhailovna Turanskaia () edo Tetiana Mykhailivna Turanska () (Bilhorod-Dnistrovsky, Ukrainako SES, Sobietar Batasuna, 1972ko azaroaren 20a) transnistriar politikaria da. Transnistriako lehen ministroa izan zen bi alditan: 2013ko uztailaren 10etik 2015eko urriaren 13ra eta 2015eko azaroaren 30etik 2015eko abenduaren 2ra."}
{"id": "998510", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998510", "title": "Maia Parnas", "text": "Maia Ivanovna Parnas (; Tiraspol, Moldaviako SES, Sobietar Batasuna, 1974ko maiatzaren 15a) transnistriar politikaria da. Transnistriako bitarteko lehen ministroa izan zen bi alditan, bietan Tatiana Turanskaiaren ordez: 2015eko urriaren 13tik 2015eko azaroaren 30era eta 2015eko abenduaren 2tik 2015eko abenduaren 23ra."}
{"id": "998511", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998511", "title": "Rose Christiane Raponda", "text": "Rose Christiane Ossouka Raponda (Libreville, Gabon, 1964) gabondar politikaria da. Gabongo lehen ministroa da 2020ko uztailaren 16az geroztik, baita herrialdeak izan duen lehen emakume gobernuburua ere."}
{"id": "998512", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998512", "title": "Natalia Gherman", "text": "Natalia Snegur-Gherman (Chisinau, Moldaviako SES, Sobietar Batasuna, 1969ko martxoaren 20a) moldaviar politikaria. Moldaviako Atzerri Gai eta Europar Integraziorako ministroa eta lehen ministroordea izan zen 2013ko maiatzetik 2016ko urtarrilera. Gainera, Moldaviako lehen ministroa izan zen 2015eko ekainaren 22a eta uztailaren 30a bitartean, Chiril Gaburiciren ordez, honek dimititu eta gero."}
{"id": "998513", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998513", "title": "Dunjia Mijatovic", "text": ""}
{"id": "998514", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998514", "title": "Edward Smith-Stanley (Derbyko XIV. kondea)", "text": "Edward George Geoffrey Smith-Stanley, Derbyko XIV. kontea (Knowsley Hall, Knowsley, Lancashire, 1799ko martxoaren 29a - ibidem, 1869ko urriaren 23a) Erresuma Batuko lehen ministroa izan zen. Familia britainiar zaharrenetako, boteretsuenetako eta aberatsenetako batekoa zen. Esklabotza zapuztu, hezkuntza Irlandara eraman eta Parlamentua eraberritu zuen.\nEton Collegen eta Oxfordeko Unibertsitatean ikasi zuen. 1822an sartu zen Parlamentuan, Whig alderdiko kide gisa. 1831n Irlandarako Idazkari Nagusi izendatu zuten eta hezkuntza sistema nazionala ezarri zuen. 1833an Gerra eta Kolonietako Estatu Idazkaritzara aldatu zen eta esklabutzaren abolizioa gainbegiratu zuen.\nHiru aldiz izan zen lehen ministro, hiruretan gutxiengoen gobernuak zuzentzen. 1852an bere lehen gobernua osatu zuen, \"Nor?, Nor? Gobernua\" bezala ezagutzen dena. Gerrak saihesten eta beste potentzia batzuekin lankidetzan aritzen saiatu zen.\nBere bigarren gobernua 1858an eratu zuen. Ekialdeko Indietako Britainiar Konpainia kendu zen eta Indiaren kontrol zuzena hartu zuen. Benjamin Disraeli gobernuko kide izan zen.\n1866an itzuli zen azkenekoz boterera. 1867ko Erreforma-legea onartu zuen, sufragio eskubidea zabaldu zuena."}
{"id": "998518", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998518", "title": "Rimma Kazakova", "text": "Rimma Fiodorovna Kazakova (; Sebastopol, Sobietar Batasuna, 1932ko urtarrilaren 27a - Perkhuxkovo, Moskuko oblasta, Errusia, 2008ko maiatzaren 19a) erruso-sobietar poeta izan zen. Sobietar garaiko hainbat herri abesti idazteagatik ezaguna zen.\nBizitza.\nSebastopolen jaioa, Leningradeko Estatu Unibertsitatean graduatu zen historiako sailean. Khabarovsken egin zuen lan irakasle.\n1955ean lehen bertsoak argitaratu zituen. Bere lehen poesia-bilduma \"Vstretimsia na Vostoke\" () 1958an argitaratu zuen.\n1959tik hil zen arte Sobietar Idazleen Batasuneko kidea izan zen. 1993ko urrian, Sobietar Batasuna desegin ondoren, \"42en gutuna\" izenpetu zuen. Gutun horretan eskatzen zuten Errusiako alderdi politiko komunistak eta nazionalistak debekatzeko.\n2008ko maiatzaren 19an hil zen, Moskuko oblastean. 2008ko maiatzaren 22an ehortzi zuten Moskuko Vagankovoko hilerrian."}
{"id": "998519", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998519", "title": "Marcel Aym\u00e9", "text": "Marcel Aym\u00e9 (Joigny, 1902ko martxoaren 29a - Paris, 1967ko urriaren 14a) frantziar idazlea izan zen.\nParisen hasi zen kazetari lanetan. Bere lehen eleberria 1926an argitaratu zuen eta 1929an Renaudot Saria irabazi zuen. 1933tik eleberriak, ipuin bildumak, haurrentzako liburuak eta antzezlanak idatzi eta argitaratu zituen."}
{"id": "998528", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998528", "title": "John Vane", "text": "Sir John Robert Vane (Tardebigge, Worcestershire, 1927ko martxoaren 29a - Farnborough, Londres, 2004ko azaroaren 19a) britainiar farmakologoa izan zen. 1982ko Medikuntzako Nobel Saria irabazi zuen Sune Bergstr\u00f6m eta Bengt Samuelssonekin batera prostaglandinaren fisiologiari eta biokimikari buruz egindako ikerketengatik.\nAita judu errusiarra zen. John Vanek farmakologia ikasi zuen Oxfordeko Unibertsitatean. 18 urtez irakasle izan zen Londresko Unibertsitatean. Aspirina eta haren hanturaren aurkako efektuak ikertu zituen."}
{"id": "998529", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998529", "title": "Ji\u0159\u00ed Popper", "text": "Ji\u0159\u00ed Popper etnia juduko txekoslovakiar gazte bat zen. 1923ko uztailaren 21ean jaio zen Pragan, eta milioi bat lagunekin batera hil zuten nazien suntsitze-eremuan, Auschwitzen. 1943ko irailaren 6an Theresienstadten ghettotik eremu horretara erbesteratu zuten. 20 urte bete gabe zituen.\nJiri Popper-ek, Errealaren insignia bat zuen jantzita, Atotxa.org eta Auschwitz Memorial Twitterreko kontua Pragako eta Errealako taldearen pin eta kamiseten truke baten ondorioz, pin hori haur horren eskuetara iritsi zela diote."}
{"id": "998530", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998530", "title": "Eskolim", "text": "Eskolim, Frantziako lurraldetan hizkuntza gutxituak murgiltze ereduan irakasten duten elkarte estatutuko eskolen sarea da. 2009 otsailaren 8an sortu zen Ziburun. Sei federazio biltzen ditu : Seaska (euskara), Diwan (bretainiera), Calandreta (okzitaniera), ABCM-Zweisprachigkeit (Alsaziera), La Bressola (katalana) eta Scola Corsa (Korsikera).\nEskola eta ikasle kopuruak.\n2022/2023 ikasturtean, Eskolim sareak 14.470 ikasle dituzten 187 ikastetxe biltzen ditu."}
{"id": "998531", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998531", "title": "Anna Frolina", "text": "Anna Alekseievna Frolina (; Salekhard, Sobietar Batasuna, 1984ko urtarrilaren 11), Anna Alekseievna Bulygina () jaiotza-izenez, errusiar biatleta da. 2015. urtera arte Errusiarekin lehiatzen zen, baina 2016az geroztik Hego Korearekin aritzen da.\n2009an munduko biatloi txapelduna izan zen errelebo-lasterketan."}
{"id": "998534", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998534", "title": "Hiperaktibitate", "text": ""}
{"id": "998535", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998535", "title": "Libertad Digital", "text": "Libertad Digital informazio orokorreko egunkari digital espainiarra da. 2000ko martxoaren 8an sortua, ideologiaren aldetik liberala du bere burua.\nHasierako akziodunak bi taldetan banatu ziren: Julio Arizaren Grupo Intereconom\u00eda, orientazio katolikokoa, eta Federico Jim\u00e9nez Losantos, Alberto Recarte eta Javier Rubio orientazio liberaleko taldea, besteak beste."}
{"id": "998536", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998536", "title": "William Francis Giauque", "text": ""}
{"id": "998537", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998537", "title": "La Tribuna del Pa\u00eds Vasco", "text": "La Tribuna del Pa\u00eds Vasco informazio orokorreko egunkari digital donostiarra da. Ra\u00fal Gonz\u00e1lez Zorrillak 2013an sortua, ideologiaren aldetik eskuin liberala eta espainiar nazionalista da.\nEnrique Arias Vega, Fernando Jos\u00e9 Vaquero Oroquieta, Carlos X. Blanco, Ernesto Ladr\u00f3n de Guevara, Antonio R\u00edos Rojas, Yolanda Couceiro Mor\u00edn, Marta Gonz\u00e1lez Isidoro, David Engels, Susana Antol\u00edn, Juan de Dios Ram\u00edrez Heredia, Mikl\u00f3s Cseszneky, Javier Salaberr\u00eda, Pedro Carlos Gonz\u00e1lez Cuevas, Pablo Mosquera eta Sergio Fern\u00e1ndez Riquelme bertan idatzi dute. Liburu digital eta tradizionalak ere argitaratzen ditu, baita \"Naves en Llamas\" aldizkaria ere."}
{"id": "998539", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998539", "title": "Navarra Confidencial", "text": "Navarra Confidencial informazio orokorreko egunkari digital iruindarra da. Adolfo Alustizak eta Javier Garisoainek 2005eko abenduaren 3an sortua, ideologiaren aldetik paleolibertarismo eta espainiar nazionalista da. 2020an Alfredo Urquijo zuzendaria zuen."}
{"id": "998540", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998540", "title": "Kosmopolita (biologia)", "text": ""}
{"id": "998541", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998541", "title": "Jos\u00e9 Luis Cap\u00f3n", "text": "Jos\u00e9 Luis Cap\u00f3n Gonz\u00e1lez (Madril, 1948ko otsailaren 6a - ibidem, 2020ko martxoaren 29a) espainiar futbolaria izan zen. 1970 eta 1980 artean Atletico Madril taldean 200 partida jolastu zituen. 1980-81 denboraldian Elxen egon zen. Espainiako futbol selekzio nazionalarekin ere 13 aldiz jolastu zuen."}
{"id": "998542", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998542", "title": "El Confidencial", "text": "El Confidencial informazio orokorreko egunkari digital espainiarra da. 2001eko otsailean sortua, ideologiaren aldetik liberala du bere burua.\nHasieran oso hedabide txikia zen baina denboraren poderioz hasi zen."}
{"id": "998543", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998543", "title": "Okdiario", "text": "Okdiario informazio orokorreko egunkari digital espainiarra da. 2015eko irailean Eduardo Indak sortua, ideologiaren aldetik liberala eta espainiar nazionalista du bere burua.\nBere arloko irakurrienetariko bat den arren, askotan kazetaritza horia egitegatik kritikatu dute."}
{"id": "998544", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998544", "title": "OkDiario", "text": ""}
{"id": "998545", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998545", "title": "Otto Philipp Braun", "text": "Otto Philipp Braun (Ot\u00f3n Felipe Braun) (Kassel, Alemania, 1798ko abenduaren 13a - Kassel, Alemania, 1869ko uztailaren 24a) alemaniar jatorriko militarra, boliviar nazionalizatua, nerabezaroan jada Europako Napoleondar Gerren amaieran parte hartzera iritsi zena, eta, ondoren, Hego Amerikako Independentzia Gerretan parte hartu zuena. Boliviako Armadaren zerbitzura egon zen 1829tik 1839ra arte."}
{"id": "998547", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998547", "title": "Infolibre", "text": "Infolibre (normalean infoLibre idatzia) informazio orokorreko egunkari digital espainiarra da. 2013ko martxoaren 7an kazetari talde batek sortua, ideologiaren aldetik progresista du bere burua.\nEgungo zuzendaria Jes\u00fas Mara\u00f1a da."}
{"id": "998548", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998548", "title": "InfoLibre", "text": ""}
{"id": "998550", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998550", "title": "Ctxt", "text": ""}
{"id": "998551", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998551", "title": "Juan Bautista Arismendi", "text": "Juan Bautista Arismendi (La Asunci\u00f3n, 1775eko martxoaren 15a - Caracas, 1841ko ekainaren 22a) militar espainiar izan zen eta ondoren venezuelarra, Venezuelako Armadako ofiziala eta Venezuelako Independentziaren prozerra, Luisa C\u00e1ceres D\u00edaz de Arismendi heroiaren senarra.\nBiografia.\nGurasoak Miguel Arismendi Marcano eta Maria Subero de Ib\u00e1\u00f1ez de Egu\u00eda Alfonzo izan zituen. Aita, jatorriz euskalduna, Milizietako Kapitaina, Alguacil Nagusia, Fiel Ejecutor, Regidor y Santa Hermandad de La Asunci\u00f3ngo alkate izan zen. 1785 eta 1788an bizileku-epaiketak ere egin zituen. 1791ko azarorako, justizia nagusia eta Iparraldeko Armen Komandantea (Santa Ana) zen, ondoren bere seme Juan Bautistak bete zuen kargua."}
{"id": "998553", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998553", "title": "Rafael Urdaneta", "text": "Rafael Jos\u00e9 Urdaneta Far\u00edas (Maracaibo, Venezuelako kapitaintza nagusia, 1788ko urriaren 24a - Paris, Frantzia, 1845eko abuztuaren 23a) Venezuelako militar eta politikari bat izan zen, Venezuelako Independentziaren prozerra, \"Simon Bolivarri leialena\" eta Kolonbia Handiko seigarren presidentea."}
{"id": "998555", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998555", "title": "Mozart eta framazoneria", "text": ""}
{"id": "998556", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998556", "title": "Juan Guillermo Iribarren", "text": "Juan Guillermo Iribarren (Araure, Venezuela, 1797 - 1827) abertzale eta Venezuelako Independentziaren jenerala izan zen.\nBiografia.\nAraure hirian jaio zen 1797ko martxoaren 25ean. Bere aita, Juan Bautista Iribarren Loyena Suarez, nafar merkataria eta Errege Ogasunaren administratzailea zen. Bere ama Margarita Chaquea y P\u00e9rez Hurtado izan zen. Bere anai-arrebak Jos\u00e9 Mar\u00eda, koronel independentista, In\u00e9s Mar\u00eda eta Bego\u00f1a Josefa izan ziren."}
{"id": "998562", "revid": "8895576", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998562", "title": "Fernando Adolfo Guti\u00e9rrez D\u00edaz de Otazu", "text": "Fernando Adolfo Guti\u00e9rrez D\u00edaz de Otazu (Bilbo, Bizkaia, 1957ko martxoaren 29a) bizkaitar militar eta politikaria da. Armadako dibisio-jeneral, 2014 eta 2018 artean Melillako komandante nagusia izan zen. Diputatuen Kongresuan diputatu izan da XIII eta XIV legealdietan."}
{"id": "998564", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998564", "title": "Pi\u00f1oi (mekanismoa)", "text": "Mekanikan, pi\u00f1oi deritzo kremailera-mekanismo baten gurpilari edo gurpil horzdun pare baten gurpil txikienari, dela engranaje bidezko zuzeneko transmisio batean, dela transmisio-kate baten edo transmisio-uhal horzdun baten bidezko zeharkako transmisio batean. Pi\u00f1oi tenkatzailea, kate bat edo transmisio baten uhal horzdun bat tenkatzeko erabiltzen den gurpil horzdunari ere deitzen zaio.\nEngranaje fasean, gurpilik handienari \" koroa\" deitzen zaio; kate transmisioan berriz, esaterako, bizikleta edo motozikleta, koroaz gain, gurpil handienari \"platera\", \"izarra\" edo \"katalina\" deitu dakioke\". Etapa anitzeko engranaje tren batean etapa baten koroa ondoz ondoko etapako pi\u00f1oarekin batera biratzen da.\nKate eta uhal bidezko transmisioetan, pinoi txikiegi batek kurbadura handiagoak eragiten ditu transmisioaren elementu malguan, eta horrek higadura areagotzen eta elementuen bizitza erabilgarria murrizten du."}
{"id": "998567", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998567", "title": "Elisabet Nafarroakoa", "text": ""}
{"id": "998569", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998569", "title": "Isabel Katolikoa", "text": ""}
{"id": "998570", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998570", "title": "Kathleen Winter", "text": "Kathleen Winter (Bill Quay, Ingalaterra, 1960ko otsailaren 25a) idazle eta eleberrigile kanadarra da. \"Annabel\", bere eleberriak, \"Thomas head Raddall\" saria irabazi zuen 2010ean, eta hainbat hizkuntzetara itzulia izan zen.\nBiografia.\nKathleen Winter Bill Quayn jaio zen Ingalaterrako iparraldean, eta 1968an iritsi zen Kanadara. Winterrek Sesame Streeteko gidoilari\u00a0 gisa hasi zuen bere ibilbidea, The Telegram-eko zutabegile bihurtu aurretik St. John's-en. Bere lehen ipuin bilduma, \"boYs,\" 2007an argitaratu zen, eta urte horretako \"Winterset\" eta \"Metcalf-Rooke\" sariak irabazi zituen.\n2010ean argitaratu zuen \"Annabel\" eleberria, eta \"Thomas Head Raddall\" Saria irabazi zuen. 2010eko \"Scotabank Giller\", \"Rogers Writers' Trust Fiction Prize\" eta \"Governor General's Awards\" sarietarako aurrehautatua izan zen. \u00a02011n, urte horretako \"Orange Prize for Fiction\" sarirako aurrehautatua izan zen. 2014an \"Canada Reads\" lehiaketarako aukeratu zuten eta Sarah Gadon aktoreak defendatu zuen. Eleberri honek arrakasta handia izan zuen salmentetan, eta hainbat hizkuntzetara itzulia izan zen euskara barne. Josu Zabaleta arduratu zen euskarazko itzulpena egiteaz eta Erein argitaletxeak kaleratu zuen eleberria 2013an.\nBigarren ipuin liburua, \"The Freedom in American Songs\", 2014an kaleratu zen, \"Boundless\": \"Tracing Land and Dream in a New Northwest Passage,\" ez-fikziozko liburuarekin batera. \"Boundless\" \"Hilary\" \"Weston Writers' Trust Prize for Nonfiction\" 2014 sarirako aurrehautatua izan zen.\n2016ko \"Scotabank Giller\" Sariko epaimahaikide izan zen.\nMontrealen bizi da, Quebecen, bere senar eta bi alabekin."}
{"id": "998571", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998571", "title": "N\u00faria Solsona", "text": "N\u00faria Solsona Pair\u00f3 ( Sabadell, 1953 ) kimikaria da, Zientzia Esperimentalen Didaktikan Masterra du, Hezkuntza Zientzietan Doktorea da eta hezkidetzan eta zientziaren historian ikertzailea. \"Proyecto Plurales\" diziplinarteko lan taldeko kidea da. Gai horiei buruzko argitalpen ugariren egilea da eta bere lanak erreferentzia dira hezkidetza ikasgelan txertatzeko prestakuntzan. Zientziaren historian emakumerik ez egotetik eta haien ikusezintasunetik abiatuta salatzen du neska-ikasleek teknologia eta zientzia ikasketak aukeratzeko pizgarririk eza. Era berean, historikoki agindu zaizkien zaintza-zereginekin lotutako emakumeen ezagutza zientifikoa aitortu beharra aldarrikatzen du.\nIbilbidea.\nKimikan lizentziatua da Bartzelonako Unibertsitatean (1977). 1992an Zientzia Esperimentalen Didaktikan Masterra egin zuen Bartzelonako Unibertsitate Autonomoan, eta 2004an Hezkuntza Zientzietan doktoretza lortu zuen unibertsitatean. 1977an bigarren hezkuntzako irakasle eta hezkidetzako aholkulari lanetan hasi zen Esplugas de Llobregateko institutuan eta orduan kezkatzen hasi zen Zientzien Historian emakumearen presentzia ezaz. 1979an Hospitaleteko Pedraforca institutura joan zen eta gero fisika eta kimikako irakasle izan zen Bartzelonako IES Josep Pla ikastetxean. 1999-2000 urteetan Panamako programarako Europako Erkidegoko nazioarteko aholkularia izan zen. 2004an Bartzelonako Unibertsitate Autonomoko irakasle elkartua izan zen. 2007tik aurrera Kataluniako Generalitateko Hezkuntza Saileko hezkidetza programaren arduraduna izan zen, Hezkuntza Departamentuaren emakumezko adituak hezkuntzan sartzeko \"Servei d'Orientaci\u00f3 i Serveis Educatius\"-eko Hezkidetza Programa. 2012an Lleidako Unibertsitateko Emakumeen Aukera Berdintasuneko Agenteen Masterreko irakasle izan zen eta 2013an Txileko Unibertsitateko Pedagogia Ikasketen Saileko irakasle bisitaria. \nEmakumeen ezagutza zientifikoak sukaldetik eskolara.\nSolsonak hainbat liburu idatzi ditu emakumeen ezagutza zientifikoa aitortu eta ikasgelako prestakuntzan txertatzeko beharra aldarrikatuz. Halaber, kimika ikasteko testuingurua aldatzea proposatzen du eskolako laborategia sukalde-laborategiarekin ordezkatuz, emakumeei tradizionalki esleitutako eta zaintzarekin lotutako ezagutzak ikastetxeko ezagutzan txertatzea bilatuz. Horrela azaltzen du \"La qu\u00edmica de la cocina (Sukaldearen kimika, 2002)\" lanean \"eta Cuinar katalanez, planxar i tenir cura d'altri a escola\" (2005). Eskolan neskak diskriminatzen ez dituen hizkuntza erabiltzearen balioa aipatzen du. Solsonak CIDEk, \"Instituto de la mujer\" eta \"Institut Catal\u00e0 de les Dones\"- ek finantzatutako ikerketetan parte hartu du gai horiei buruz eta bere lana irakaskuntza aldizkari espezializatu ugaritan argitaratu du: \"Cuadernos de Pedagog\u00eda, Ense\u00f1anza de las Ciencias, Alambique, Aula, Asparkia\" edo I\"nternational Journal of Science Education\" eta \"Journal of Science Education\". CoeducAcci\u00f3 elkarteko kidea da, 2010. urtean sortutako elkartea, genero ikuspegia duen hezkuntza eraldaketarako, eta Espainiako beste hezkidetzaren egile aitzindariak ere badira: Marina Subirats eta Amparo Tom\u00e9.Emakumea ez da inoiz ezagutza zientifikoetatik urrun egon. Sukaldaritza, urrutira joan gabe, osagaiek elkarren artean eragiten duten laborategia da: janaria prestatzea fisika eta kimikako ezagutzak praktikan jartzea besterik ez da. Ikasgelan aplikatzen den hori oso dibertigarria da, eta neska-mutilek arreta handia jartzen dute. (N\u00faria Solsona) "}
{"id": "998572", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998572", "title": "Elisabet erregina (argipena)", "text": "Europako errege-etxeetan Elisabet izena (Euskaltzaindiak hobetsia) eta bere aldaerak (Isabel, Elizabeth, Isabella...) ohikoak izan dira. Hortaz, Elisabet izeneko zenbait monarka izan dira historian.\nNafarroako erreginak.\nBai eta ere, hainbat infanteren izena:"}
{"id": "998574", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998574", "title": "Sylvie Kinigi", "text": "Sylvie Kinigi (Mugoyi, Ruanda-Urundi, 1953ko azaroaren 24a) burundiar politikaria da, Burundiko Errepublikako lehen ministro eta presidente izandakoa. 1993ko uztailaren 10etik 1994ko otsailaren 7ra egon zen lehen ministro. Lehen ministro zela, herrialdeko bitarteko presidentea izatea egokitu zitzaion 1993ko urriaren 27a eta 1994ko otsailaren 5a bitartean. Herrialdeko historiako aurreneko emakume lehen ministroa eta presidentea izan zen."}
{"id": "998575", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998575", "title": "Azido 1-aminoziklopropano-1-karboxiliko", "text": "Azido 1-aminoziklopropano-1-karboxilikoa (ACC) aminoazido zikliko bat da ziklopropanoaren egitura oinarri duena.\nACCk paper garrantzitsua duen etilenoaren biosintesian. Metioninatik abiatuta ACC sintasa entzimak sintetizatzen du eta etileno bihurtzen du ACC oxidasak.\n2019an AEBetako Ingurumen Babeserako Agentziak baimena eman zuen ACC testatzeko intsektiziada moduan."}
{"id": "998576", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998576", "title": "Elisabet erregina", "text": ""}
{"id": "998577", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998577", "title": "Elisabet I.a", "text": ""}
{"id": "998578", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998578", "title": "Koroa-engranaje", "text": "Mekanismo batean, koroa, platera edo izarra transmisioetan erabiltzen den elementu horzduna da, dela engranaje bidezko zuzeneko transmisio batean, dela transmisio-kate baten edo transmisio-uhal horzdun baten bidezko zeharkako transmisio batean. Pi\u00f1oi baten aldean, koroa deritzo gurpil horzdun pare baten gurpil handienari eta, beraz, abiadura murrizteko edo biderkatzeko etapa bakoitzeko hortz kopuru handiena duenari.\nAbiadura murrizteko mekanismo baten parte izanez gero (non irteerako ardatza sarrerako ardatza baino astiroago biratzen den), hala nola auto baten abiadura-kaxa, koroa gidatutako gurpil bat da. Aldiz, abiadura biderkatzeko mekanismo batean (non irteerako ardatza sarrerako ardatza baino azkarrago biratzen den), hala nola bizikleta baten transmisioan, koroa gurpil eragilea da.\nDiametro eta luzera handiko zuloak egiteko erabiltzen den ebaketa tresnari koroa ere deitzen zaio."}
{"id": "998579", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998579", "title": "Plater (mekanismoa)", "text": ""}
{"id": "998580", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998580", "title": "Miguel Etchecolatz", "text": "Miguel Osvaldo Etchecolatz (Azul, Buenos Airesko probintzia, 1929ko maiatzaren 1a - La Plata, 2022ko uztailaren 2a) Argentinako polizia bat izan zen, genozida kondenatua eta errepresorea, Buenos Aires probintziako poliziako Ikerketa zuzendaria izan zena eta Ramon Camps brigada jeneralaren eskuineko eskua, diktadura militarraren garaian, Berrantolaketa Prozesu Nazionala deitua (1976-1983). Behin baino gehiagotan zigortu zuten biziarteko espetxealdira, gizateriaren aurkako hainbat krimenengatik, 1986, 2004, 2006, 2014, 2016, 2018 eta 2020an emandako epaien bidez. Epai horiek biziarteko espetxealdiko zigor bakar batean bateratu ziren.\nEtchecolatz zigortu zuten krimenen artean nerabe talde baten bahiketa eta hilketa, \"Noche de los L\u00e1pices\" bezala ezagutzen dena; adingabeen jabetzea eta Jorge Julio L\u00f3pezen desagerpena daude. Obedientzia Behartuaren Legea aplikatzearen onura jaso zuen, baina 2006an zigorgabetasun-legeak baliogabetu zirenean, itxi ziren auzietan berriro epaitu zuten. Jorge Julio L\u00f3pezen bigarren desagerpenarekin lotu dute, haren aurkako epaiketa batean lekuko izan baitzen. 2014an, Etchecolatzi \"Jorge Julio L\u00f3pez Secuestrar\" zioen eskuizkribu bat eskuetan zuela argazkia atera zioten."}
{"id": "998582", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998582", "title": "Ezeizako sarraskia", "text": "Ezeizako sarraskia (gaztelaniaz: Masacre de Ezeiza) Ezeizako aireportutik 10 km-ra dagoen Puente 12an gertatutako tiroketa baten izena da, 1973ko ekainaren 20an Juan Domingo Per\u00f3n Argentinara behin betiko itzuli zenean, ia 18 urtez erbestean egon ondoren."}
{"id": "998583", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998583", "title": "Rosal\u00eda Arteaga", "text": "Rosal\u00eda Arteaga Serrano (Cuenca, Ekuador, 1956ko abenduaren 5a) ekuadortar politikaria da. 1996ko abuztuaren 10a eta 1997ko otsailaren 6a bitartean Ekuadorko Errepublikako presidenteordea izan zen, Kongresuak Abdal\u00e1 Bucaram presidentea kargutik kendu zuen arte. Kargugabetzearen ondoren, Rosal\u00eda Arteagaren eta Fabi\u00e1n Alarc\u00f3n kongresuburuaren arteko eztabaida hasi zen, presidentetza nork hartuko zuen erabakitzeko. 1997ko otsailaren 9an Arteagak presidente kargua zin egin zuen, eta Ekuadorko Errepublikako historiako lehen emakume presidentea izan zen. Bi egun geroago, ordea, Fabi\u00e1n Alarc\u00f3nek Kongresuaren eta armadaren babesarekin presidente-kargua hartu zuen, Arteaga kargutik kenduz. Arteagak Ekuadorko presidenteorde karguan jarraitu zuen 1997ko otsailaren 11tik 1998eko martxoaren 30era."}
{"id": "998584", "revid": "8477175", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998584", "title": "Ekuadorko Errepublika", "text": ""}
{"id": "998585", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998585", "title": "Fernando Guti\u00e9rrez D\u00edaz de Otazu", "text": ""}
{"id": "998589", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998589", "title": "Mariya Ahmed Didi", "text": "Mariya Ahmed Didi (Male, Maldivak, 1963) maldivar politikaria, legebiltzarkidea eta giza eskubideen aldeko ekintzailea da. Maldivetako Alderdi Demokratikoko kidea da. 2018ko azaroaren 17az geroztik Maldivetako Defentsa ministroa da. Maldivetako Defentsako lehen emakume ministroa da.\nGalesko Aberystwytheko Unibertsitatean egin zituen Zuzenbide ikasketak. Didi Maldivetako lehen emakume abokatua da. 4 legegintzalditan jarraian hautautu dute legebiltzarkide."}
{"id": "998594", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998594", "title": "1,3-dibromopropano", "text": "1,3-Dibromopropanoa (CH2)3Br2 formulako konposatu organiko bromatua da, hots, haluroetako bat. Usain goxoko likido kolorgea.\nZiklopropanoa prestatzeko baliatzen da.\nSintesia.\n1,3-Dibromoproponoa fotokimikoki eragindako erradikal-adizioaz prestatzen da. Alil bromuroa eta hidrogeno bromuroa dira lehengaiak.\n&lt;chem&gt;H2C=CHCH3 + HBr -&gt;[hv] BrCH2-CH2-CH2Br&lt;/chem&gt;\nKontuz ibili behar da erreakzioa ez dadin gerta adizio elektroizalea, zeren eta kasu horretan Markovnikov-en arauari men eginez 1,2-dibromopropanoa eratuko litzatekeen.\nErreakzioak.\nBromuroa irteera-talde ona denez, 1,3-dibromopropanoa ordezkapen-erreakzioetan parte hartzen du. Nukleozale egokien presentzian ziklobutanoaren deribatuak sintetiza daitezke. Adibidez ziklopentadienoarekin erreakzionatuz espiro konposatu bat sor dezake.\nZiklopropanoaren sintesian usatzen da non zink erabiltzen den agente deshalogenatzaile moduan eta sodio ioduroa katalizatzaile gisa.\n&lt;chem&gt;BrCH2CH2CH2Br + 2 Na -&gt; (CH2)3 + 2 NaBr&lt;/chem&gt;\nArriskuak.\n1,3-Dibromopropanoak azala narritatzen du, kaltegarria da irentsiz gero eta toxikoa ur-organismoentzako."}
{"id": "998595", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998595", "title": "Real Sociedad 1980-1981", "text": "1980-1981 denboraldia Real Sociedadek historiako haren lehendabiziko Liga txapelketa irabazi zuenekoa izan zen, Real Madrilen gainetik. Azken partidan erdietsi zuten txapeldun bihurtzea, Sporting de Gijonen aurka 2-2 berdinduta El Molin\u00f3n estadioan, Jesus Maria Zamorak azken minutuetan sartutako gol gogoangarriari esker. 1981eko apirilaren 26an gertatu zen.\nUEFA Kopan, bestela, hiru norgehiagoka jokatzea lortu zuten. Errege Kopan, bi bakarrik.\nJokalari ezagunen artean Arkonada, Kortabarria, Alonso, Zamora, Satrustegi eta L\u00f3pez Ufarte zeuden. Entrenatzaile lanetan Alberto Ormaetxea egon zen, eta presidente moduan Jose Luis Orbegozok jardun zuen.\nLiga.\nLehenengo postuan amaitu zuen denboraldia talde txuri-urdinak, txapelduna historian lehendabiziko aldiz, 45 punturekin. 34 partida jokatuta, 19 irabazi zituen, 7 berdinduta eta 8 galduta. Aldeko 52 golekin, eta aurkako 29.\nSailkapena.\n1. Erreala: 45.\n2. Real Madril: 45.\n3. Atletico Madril: 42.\n4. Valencia Club de F\u00fatbol: 42.\n5. FC Barcelona: 41.\n6. Real Betis Balompi\u00e9: 40.\n7. Sporting de Gijon: 38.\n8. Sevilla F\u00fatbol Club: 37.\n9. Athletic: 35.\n10. RCD Espanyol: 34.\n11. Osasuna futbol kluba: 32.\n12. Real Valladolid: 31.\n13. Hercules CF: 30.\n14. Real Zaragoza: 29.\n15. UD Las Palmas: 28.\n16. Real Murcia: 23.\n17. UD Salamanca: 21.\n18. UD Almer\u00eda: 19."}
{"id": "998597", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998597", "title": "Diptongizazio", "text": "Hizkuntzalaritza historikoan, diptongizazioa monoptongo bati eragiten dioen soinu aldaketa bat da, diptongo edo triptongo bat sortuz. Monoptongo bat soinu bokaliko puru bat da, artikulazioa finko bat duena hastapenetik bukaerara, beherantz edo gorantz edo artikulazio posizio berri baterantz lerratzen ez dena. Diptongoa aldiz, bata bestearen osteko bi soinu bokalikoren konbinazioa da silaba bakar batean. Teknikoki, diptongo bat bi jomuga ezberdin dituen bokal bat da; hau da, bokala ahoskatzerakoan mihiaren kokapena aldatzen da.\nMota ezberdinak.\nDigtongizazioa baldintzatua edo testuingururik gabekoa izaiten ahal da. Azentuak edo beste soinu baten eraginak abiarazten ahal du, edo arrazoi argirik gabe gara daiteke.\nAsimilizazioaren ondorioz.\nBokal haustura (\"vowel breaking\") batzuetan diptongizazio azpi motatzat hartua da. Bokal hausturan, diptongizazioa bilakabide harmoniko baten ondorio da, non, ondoko bokal edo kontsonantearen eraginez, bokal bat diptongizatzen den.\nBokal hausturan jatorrizko bokal hutsa bi segmentutan zatitzen ohi da. Lehen segmentua jatorrizko bokala da, eta bigarren segmentua bilakabidearen eragile den bokal edo kontsonantearen tasunarekin harmonian dago. Adibidez, bigarren segmentua /u/ (atzeko bokala bat) izaiten ahal da ondoko bokal edo kontsonantea atzekoa bada (belar edo faringala), eta bigarren segmentua /i/ (aitzineko bokala) izaiten ahal da ondoko bokal edo kontsonantea aitzinekoa bada (kontsonante sabaikariak, esaterako).\nHalaber, bokal haustura, zentzu hertsian, bokal baten ondorengo bokal edo kontsonantearekiko asimilizazio kasu bat bezala kontsideratua izaiten ahal da.\nTestuingururik gabe.\nDiptongizazioa batzuetan ez da asimilazio baten ondorio, hau da, ez du inguruko hots batek eragin. Ingelesean adibidez, /i:/ eta /u:/ guztiak diptongo bilakatu ziren \"Great Vowel Shift\" hots aldaketa katearen barnean.\nAzentuaren ondorioz.\nDiptongizazioa batzuetan silaba azentudunetan sortzen da. Adibidez, latin arruntean /\u025b/ eta /\u0254/ diptongo bilakatzen dira, baina azentudunak direlarik bakarrik.\nAdibideak.\nHizkuntza erromantzeak.\nHizkuntza erromantze anitzek diptongizazioak ezagutu dituzte. Latin arrunteko \"e\" /\u025b/ eta \"o\" / \u0254 / bokal irekiek kokapen azentudunean diptongizazioa jasan zuten, silaba idekietan frantsesez eta italieraz eta silaba ideki eta hertsietan gaztelaniaz. Katalanez diptongizazioa ez da usu aurkitzen, /\u025b/ eta /\u0254/ diptongo bilakatzen dira baizik kontsonante sabaikari baten aitzinean. Aldiz, portugesez, esaterako, ez da batere diptongizaziorik."}
{"id": "998598", "revid": "8605438", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998598", "title": "Ignacio Azkarate", "text": "Ignacio Azkarate Artazkoz (Bilbo, 1929ko uztailaren 15a) bizkaitar futbolaria ohia da, aurrelari moduan aritu zena.\nBiografia.\nFutbol munduan Santiago Apostol salestar ikastetxean hasi zen. Deustuko Unibertsitatean ikasketak hasi zituenean, Zuzenbidean lizentzia lortzeko, unibertsitateko taldearekin jolastera pasa zen. Bere hurrengo helmuga Larramendi izan zen, Indautxu KE taldera pasa aurretik.\n1952-53 denboraldian hamalau gol sartu zituen Barakaldo CFrekin, Athleticek utzita bezala. Kanpaina amaitzean, Athletic Cluben sartu zen. 1954ko martxoaren 21ean debuta egin zuen Atletico Madrilen aurka San Mamesen. Hiru denboraldi gehiago egin zituen talde bizkaitarrean erretiratu aurretik, eta sei gol lortu zituen hogeita bederatzi partidatan."}
{"id": "998600", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998600", "title": "Real Sociedad 1986-1987", "text": "1986-1987 denboraldia Real Sociedadek historiako haren bigarren Kopa txapelketa irabazi zuenekoa izan zen, Zaragozan. Ligan, bestela, 5. postua eskuratu zuten, eta horri esker UEFA Koparako sailkatu ziren hurrengo denbdoraldirako.\nEntrenatzaile lanetan John Benjamin Toshack egon zen, eta presidente moduan I\u00f1aki Alkizak jardun zuen.\nLiga.\nBosgarren postuan amaitu zen Ligan talde txuri-urdina, 47 punturekin. 44 partida jokatuta, 19 irabazita, 9 berdinduta eta 16 galduta. Aldeko 59 golekin, eta aurkako 54.\nSailkapena.\n1. Real Madril: 66.\n2. FC Barcelona: 63.\n3. RCD Espanyol: 54.\n4. Atletico Madril: 47.\n5. Real Sociedad: 47.\n6. Sporting de Gijon: 45.\n7. Real Betis Balompi\u00e9: 45.\n8. Real Zaragoza: 44.\n9. Athletic: 42.\n10. Real Mallorca: 42.\n11. Real Murcia: 41.\n12. UD Las Palmas: 41.\n13. Real Valladolid: 41.\n14. Sevilla F\u00fatbol Club: 39.\n15. CD Sabadell: 38.\n16. CA Osasuna: 38.\n17. Racing de Santander: 33.\n18. Cadiz CF: 29.\nKopa.\nHirugarren kanporaketa.\n1986/10/22: UD Montijo 0 - Erreala 1.\nLaugarren kanporaketa.\n1986/11/05: Villareal 0 - Erreala 1.\nFinala.\n1987/06/27: Erreala 2 - At. Madrid 2. Penaltien bidez txapeldunak gelditu ziren (4-2)."}
{"id": "998601", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998601", "title": "Curazia", "text": "Curazia (italieraz, singularrean \"curazia\", pluralean \"curazie\") San Marinoko udalerri () bat banatzen den unitate administratiboetako bakoitza da. San Marinok 43 curazia ditu 9 udalerritan banatuta."}
{"id": "998602", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998602", "title": "Agust\u00edn Garc\u00eda Braceras", "text": "Agust\u00edn Garc\u00eda Braceras, kirol arloan Tini deitua (Sodupe, 1931ko abenduaren 30a - Laredo, 2010eko uztailaren 24a) bizkaitar futbolaria izan zen, erdilari moduan aritu zena.\nBiografia.\n1951ko abenduan iritsi zen Athleticera, Telmo Zarrak egun batzuk lehenago izan zuen lesio larriaren ondorioz. Ordurako Tini Barakaldo CFn utzita jokatzen denboraldi bat emana zuen, eta hamar gol egin zituen. Abenduaren 2an egin zuen debuta Valentziaren aurka 2-3ko emaitzarekin. Denboraldi erdian, Athletic Cluben hamaika gol sartu zituen Ligako 14 partidatan, tartean Errealaren (1-4) eta Deportivo de la Coru\u00f1aren (4-1) aurkako bi \"hat-trick\".\nTelmo Zarra sendatu zenean, Tini Bilboko taldetik kanpora joan zen. Real Valladolidek 1952an fitxatu zuen eta zazpi denboraldi eman zituen titular moduan. Valladolideko taldearekin 199 partida jokatu zituen eta 25 gol lortu.\nAzken bi denboraldiak Kordoban eta Ferrolen jokatu ondoren, 1961ean erretiratu zen."}
{"id": "998603", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998603", "title": "Tini", "text": ""}
{"id": "998605", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998605", "title": "Mailu gisako behatz", "text": "Mailu gisako behatza behatz baten deformazioa da, nagusiki oineko hirugarren falangea, non jarrera flexionatua hartzen duen, behatzaren muturra beherantz okertuz. Hausturak edo fibrosiak, juanikote baten presioak edo sortzetiko nahasmenduak behatzaren tendoi luzatzaile luzea gutxiegi izatea eragin dezake."}
{"id": "998606", "revid": "21098", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998606", "title": "Gualdicciolo", "text": "Gualdicciolo San Marinoko Acquaviva udalerriko herrigune (curazia) bat da. Udalerriko curaziarik populatuena da.\nGeografia.\nGualdicciolo herrialdearen ipar-mendebaldeko kokatzen da, Italiako mugatik hurbil, mugaren bestaldean Emilia-Romagnako San Leo eta Verucchio udalerriak daudela."}
{"id": "998608", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998608", "title": "1,2-Dibromopropano", "text": "1,2-Dibromopropanoa CH3CHBrCH2Br formulako konposatu organiko bromatua da, hots, halogenuroa. Likido laru kolorekoa, lurrunkorra eta sukoia da uretan apur bat disolbatzen dena. Bi bromo-atomo dituen hidrokarburo kiralik sinpleena da.\nPrestakuntza.\n1,2-Dibromopropanoa propenoa bromoarekin erreakzionaraziz sintetizatzen da.\nAdizio-erreakzioa da eta emaitza 1,2-dibromopropanoaren enantiomeroen nahaste errazemikoa da.\n \nErabilera.\n1,2-Dibromopropanoa bitartekoa da botiken eta beste konposatu organiko batzuen sintesian. Disolbatzaile gisa ere usatzen da."}
{"id": "998609", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998609", "title": "Biriketako fibrosi", "text": "Biriketako fibrosia biriketako gaixotasun interstizial bat da, biriketako ehunaren ordez ehun kolagenoa sortzen duena. Analisi erradiologikoetan orbainak ikusten dira biriketan. Ordezkapen horrek aldaketak eragiten ditu haien ezaugarri fisikoetan, eta aldaketa hemodinamiko eta kliniko handiak eragiten ditu, heriotza ere ekar dezaketenak."}
{"id": "998610", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998610", "title": "Plater (mekanika)", "text": ""}
{"id": "998611", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998611", "title": "2,2-Dibromopropano", "text": "2,2-Dibromopropanoa CH3CBr2CH3 formulako konposatu organiko bromatua da, hots, halogenuroa. Likido kolorgea da eta etanoletan, eterretan eta kloroformotan disolbatzen da.\n \nPropinoa hidrogeno bromuroz tratatuz sintetizatzen da.\nIkus, gainera.\n- 1,1-Dibromopropanoa\n- 1,3-Dibromopropanoa\n- 1,2-Dibromopropanoa"}
{"id": "998612", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998612", "title": "Asistolia", "text": "Asistolia inaktibitate sinusalaren edota sinu aurikularraren blokeoaren ondorioz bihotzeko jarduera elektrikoa erabat gelditzean sortzen den egoera da. Paziente batek asistolia duenean, aukerako tratamendua epinefrina (adrenalina ere esaten zaio) eta atropina (basopresina erabil daiteke)-injekzio bat da. Erabiltzen badira, bihotzera zuzenean injektatu daitezke, kardiologoaren irizpidearen arabera. Gainera, bihotz-biriketako bizkortzea praktikatzen da. Bihotzak ez dio desfibriladore bati erantzungo, dagoeneko despolarizatuta dagoelako."}
{"id": "998613", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998613", "title": "Nicol\u00e1s Arriola", "text": "Jos\u00e9 Nicol\u00e1s Arriola (Corrientes, 1793 - ibid, 1835eko ekainaren 3a) Argentinako militar, estratega, enpresari eta lurjabe bat izan zen, Hispanoamerikako Independentzia Gerretan aktiboki parte hartu zuena. Arriolak Argentinaren independentzian parte hartu zuen Iparraldeko Armadan, Andeetako Armadan eta Peru Askatzeko Espedizioan parte hartu zuen, errespetatua eta miretsi da, eta Maynasko Komandantzia Orokorraren askatzailetzat hartzen da, Peruko Independentziaren pareko gerra batean tokiko baliabide eta gizon gutxirekin buru izateagatik."}
{"id": "998615", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998615", "title": "Ahuleria", "text": "Ahuleria elikagai, bitamina eta energia-ahorakinen murrizketa larria da. Malnutrizio modurik muturrekoena da, elikagai gutxiegi izatearen ondorioz. Pisu-galera, tasa metabolikoaren murrizketa eta muturreko ahultasuna ditu ezaugarri. Gaixorik daudenek kalte larriak jasan ditzakete organoetan, eta, azkenik, hil egin daitezke, elikadura-gutxiegitasunagatik. Ahuleria kasuak ortorexia, anorexia, bigorexia eta bulimiarekin loturik ere ager daitezke.\nZentzu metaforikoan ere aplikatzen da, erakundeak, korporazioak, erakunde politikoak, sozialak eta abar aipatzean."}
{"id": "998616", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998616", "title": "Ahidura", "text": ""}
{"id": "998617", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998617", "title": "Giltzurruneko lesio akutu", "text": "Giltzurruneko lesio akutua (GLA), lehen giltzurrun-gutxiegitasun akutua deitua, giltzurrun-funtzioaren galera bizkorra. Hainbat kausa izan ditzake: hipobolemia, toxinekiko esposizioa eta organo anitzen gutxiegitasunarekin azaltzen den sepsia. Giltzurrun-gutxiegitasuna odola iragazteko funtzioa benetan gauzatzeko ezintasuna da, toxinak organismotik ateraz gernuaren iraizpenaren bidez eta odol-uharrera elementu erabilgarriak bidaliz."}
{"id": "998618", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998618", "title": "Giltzurrun-gutxiegitasun akutu", "text": ""}
{"id": "998619", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998619", "title": "Nawal", "text": "Nawal Mlanao (Komoreak, 1965), ezagunagoa Nawal izenez, komoretar abeslaria eta kantautorea da.\nKomoreeraz, arabieraz, frantsesez eta ingelesez abesten du. Gainera, gitarra eta qanb\u016bs musika-tresnak jotzen ditu."}
{"id": "998621", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998621", "title": "1,1-Dibromopropano", "text": "1,1-Dibromopropanoa CHBr2CH2CH3 formulako bromatua da, hots, halogenuroa."}
{"id": "998624", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998624", "title": "Inanizioa", "text": ""}
{"id": "998625", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998625", "title": "Real Sociedad 1987-1988", "text": "1987-1988 denboraldia Real Sociedad hala Ligan nola Kopan txapeldunorde gelditu zenekoa izan zen. Horri esker UEFA Koparako sailkatu ziren hurrengo denboraldirako.\nEuropako Futbol Errekopan, bi norgehiagoka jokatu zuten.\nEntrenatzaile lanetan John Benjamin Toshack egon zen, eta presidente moduan I\u00f1aki Alkizak jardun zuen.\nLiga.\nBigarren postuan amaitu zen Ligan talde txuri-urdina, 51 punturekin. 38 partida jokatuta, 22 irabazita, 7 berdinduta eta 9 galduta. Aldeko 61 golekin, eta aurkako 33.\nSailkapena.\n1. Real Madril: 62.\n2. Real Sociedad: 51.\n3. Atletico Madril: 48.\n4. Athletic: 46.\n5. CA Osasuna: 40.\n6. FC Barcelona: 39.\n7. Celta de Vigo: 39.\n8. Real Valladolid: 38.\n9. Sporting de Gijon: 38.\n10. Sevilla F\u00fatbol Club: 37.\n11. Real Zaragoza: 36.\n12. Cadiz CF: 35.\n13. CD Logro\u00f1\u00e9s: 33.\n14. Valencia Club de F\u00fatbol: 33.\n15. RCD Espanyol: 33.\n16. Real Betis Balompi\u00e9: 33.\n17. Real Murcia: 31.\n18. Real Mallorca: 30.\n19. CD Sabadell: 29.\n20. UD Las Palmas: 29.\nKopa.\nFinala.\n1988/03/20: FC Barcelona 1 - Erreala 0."}
{"id": "998626", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998626", "title": "Sharon Firisua", "text": "Sharon Firisua (Malu'u, Salomon uharteak, 1993ko abenduaren 15a) salomondar atleta da. 2015eko Pazifikoko Jokoetan urrezko hiru domina lortu zituen hurrengo kategorietan: 5.000 metroko lasterketan, 10.000 metroko lasterketan eta maratoi erdian. 2019ko Pazifikoko Jokoetan urrezko beste domina bat lortu zuen 10.000 metroko lasterketan."}
{"id": "998627", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998627", "title": "Marie Wawa", "text": "Marie Wawa vanuatuar aktorea da. \"Tanna\" (2015) australiar-vanuatuar filmean parte hartu zuen, Vanuatun osorik filmatu zen lehen filma izan zena. Filmak 2015eko Veneziako zinema-jaialdian bi sari nagusi irabazi zituen eta 2016ko ingelesez besteko film onenaren Oscar sarirako izendatu zuten.\nWawa Vanuatu hegoaldeko Tanna uharteko barnealdeko Yakel herrikoa da.\nWawa, \"Tanna\" filmeko gainerako aktoreak bezala, aktore hasiberria zen. Filmekoa bere lehendabiziko antzezpena izan zen, castingaren aurretik inolako esperientziarik ez zuen eta."}
{"id": "998628", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998628", "title": "Sandra Pierantozzi", "text": "Sandra Sumang Pierantozzi (Koror, Palau, 1953ko abuztuaren 9a) palauar politikaria da. Palauko presidenteordea izan zen 2001eko urtarrilaren 19a eta 2005eko urtarrilaren 1a bitartean. Gaur egun, Txekiar Errepublikaren ohorezko kontsula da Palaun."}
{"id": "998629", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998629", "title": "Sebastian Zapirain", "text": "Sebastian Zapirain Aginaga (Donostia, 1903ko azaroaren 17a-\"ib.\", 1996ko urtarrilaren 18a) Euskal Herriko buruzagi eta militante komunista izan zen, Espainiako Alderdi Komunistaren militante historikoa.\nBiografia.\nDonostian jaio zen 1903ko azaroaren 17an. Lanbidez arotza zen. Gaztetan bertako Langile Elkarteen Federazioan sartu zen Luis bere anaiarekin batera. 1928an Espainiako Alderdi Komunistan (PCE) sartu zen. Euskal Herriko PCEren batzorde zentraleko pertsonaia nagusietako bat bihurtu zen, baita Espainiako Nazioarteko Laguntza Gorriko buruetako bat ere. 1931 eta 1932 artean ikastaro bat egin zuen Moskuko Eskola Leninistan.\n1933ko hauteskundeetan Bizkaian PCEko hautagaia izan zen, diputatu ziurtagiria lortu ez zuen arren. 1936an, Gerra Zibila hasi zenean, Madrilen zegoen eta \"Mundo Obrero\"ko zuzendari lanetan aritu zen. Azkar sartu zen borrokan, instrukzio militar eta komisario politikoren funtzioak betez. Guadalajarako guduan IV. Armadako komisarioa izan zen. Geroago 39. Dibisioko eta XVIII. Armadako komisario politiko ere aritu zen Bruneteko guduan. Gerraren azken egunetan, hegazkinez, beste buruzagi komunistekin batera, Espainiatik ihes egin zuen. Oranera iritsi ondoren, Sobietar Batasunera joan zen, eta gero Latinoamerikara misio batera bidali zuten. 1943an Dora Trumper argentinarrarekin ezkondu zen; alaba bat izan zuten.\nGizon fidagarria zela eta \"monzonismoak\" kutsatuta ez zegoela, Mexikotik Espainiara bidali zuten Santiago \u00c1lvarezekin batera, Madrilen PCE berrantolatzeko misioarekin. Hala ere, Francoren poliziak, 1945eko abuztuan, biak atxilotu eta torturatu egin zituzten.\nFrankistek heriotza-zigorrera kondenatu zuten. Nazioarteko kanpaina sendo bati esker heriotzatik burua salbatu ahal izan zuen. Ondoren Zapirainek hamar urte eman zituen preso Palentziako espetxean. Kartzelatik atera zenean, Espainiatik kanporatu zuten, Mexiko eta Uruguaitik joanez. Alderdiren Batzorde Zentraleko kidea, 1956an PCEk Parisko Euskadiko Alderdi Komunista berreraikitzeko agindua jaso zuen. Ez zuen denbora asko igaro Frantzian, atxilotu eta herrialdetik kanporatu baitzuten, ondoren Txekoslovakian finkatuz. Bi hamarkadaz egon zen herrialde horretan, alderdiarentzako hainbat funtzio betetzen. Diktadoreak hil ondoren Espainiara eta Euskal Herrira itzuli zen. Donostian egokituta, 1993an bere alaba Aurora Errusiatik itzultzea lortu zuen. Donostian hil zen, 1996ko urtarrilaren 18an. "}
{"id": "998630", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998630", "title": "Sebasti\u00e1n Zapirain", "text": ""}
{"id": "998631", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998631", "title": "Real Sociedad 1988-1989", "text": "1988-1989 denboraldia Real Sociedad UEFA Kopan final-laurdenetaraino heldu zirenekoa da.\nEntrenatzaile lanetan John Benjamin Toshack eta Marco Antonio Boronat egon ziren, eta presidente moduan I\u00f1aki Alkizak jardun zuen.\nLiga.\nHamaikagarren postuan amaitu zen Ligan talde txuri-urdina, 36 punturekin. 38 partida jokatuta, 11 irabazita, 14 berdinduta eta 13 galduta. Aldeko 38 golekin, eta aurkako 47."}
{"id": "998633", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998633", "title": "Pikondoaren madarikazioa", "text": "Pikondoaren madarikazioa, Marko eta Mateoren ebanjelioetan dagoen Jesusen mirarietako bat da, baina ez Lukasenean, ezta Joanenean ere. Markoren testuan bi zatitan agertzen da: lehenengoan, Jerusalemen garaile sartu ondoren eta merkatariak Tenplutik kanporatu aurretik, Jesusek pikondo bat madarikatzen du aurrerantzean antzua izan dadin; bigarren zatian, ziurrenik hurrengo egunean, zuhaitza zimelduta dago, Jesus otoitzaren eraginkortasunaz hitz egitera bultzatuz.\nTestua Markon eta Mateon.\nMarko 11:12\u201314 eta 11:20\u201325:\nMateo 21:18\u201322:\nIkerlari askok uste dute Markorena izan zela lehen ebanjelioa eta Mateok iturri gisa erabili zuela. Markoren eta Mateoren ebanjelioen artean dauden ezberdintasunak ere azal daitezke Mateok Markoren istorioa berregin bazuen, bat-batekotasun hori sartuta. \"Bat-batean\" terminoa () oso oikoa da Lukaren ebanjelioan (10 aldiz) eta Apostoluen Eginetan (6 aldiz).\nInterpretazioak.\nKontakizun hauekiko exegesi kristau tradizionalak Jesusen Jainkotasunaren baieztapena barne hartzen du, naturaren gainean duen autoritatea frogatzeagatik. Erreforma Protestantearen pentsamendu tradizionalak, gertaera hau, Jesusek, Jainkoaren eta juduen arteko aliantzaren esklusibotasunaren amaieraren seinale bat zela ezartzen du. Interpretazio honen arabera, zuhaitza nazio juduaren metafora bat da, hau da, kanpoko handitasun jainkotiarraren itxura du (hostoak), baina ez du ezer sortzen Jainkoaren loriarako (frutarik eza). Matthew Henry ministro inkonformistak, adibidez, esan zuen:\nInterpretazio hau fruiturik gabeko pikondoaren parabolarekin lotzen da.\nF. F. Brucek adierazi du pikondoek uztapikuak sortzen dituztela denboraldia baino lehen, denboraldi berean fruitua emango badute. Hori egin ez zuenez, urte hartan ere frutarik ekoitziko ez zuenaren seinale zen. Craig Keener teologia irakasleak atal hauek erabili zituen Mateoren Ebanjelioaren datazio goiztiar baten argudio bezala, soilik Olibondoen Mendiaren gertuko ezagutza zuen norbaitek bere pikondoei pazkoaren inguruan hostoak sortu zitzaizkiola jakingo zuela esanez."}
{"id": "998638", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998638", "title": "Zizailadura-esfortzu", "text": ""}
{"id": "998639", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998639", "title": "Esperanza d'Ors", "text": "Esperanza d'Ors (Madril, 1949ko abenduaren 8a) eskultorea eta arte aztertzailea da. \nBiografia.\nLiteratura Hispanikoan lizentziatua zen Madrilgo Unibertsitate Konplutentsean eta izen handiko argitalpenak egitera heldu zen, hala nola Rialp, Sarpe eta Marie Claire eta La Actualidad Espa\u00f1ola aldizkarietarako. Hasieran irakaskuntzara dedikatu zen, 1973tik 1977ra Nafarroako Informazio Zientzien Fakultatean Mugimendu Artistiko Garaikideetako irakasle gisa lan egin zuen.\nEskultore ibilbidea.\n1981etik aurrera, bere neba Alfonso d'Ors-ek emandako Sustapen Tailerrean parte hartu ondoren, erabat jarduera artistikoetara dedikatzen hasi zen. Prestakuntza artistikoa Madrilgo Zeramika Eskolan jarraitu zuen. \nBere lana klasizismo estetiko eta tematiko baten barruan definitu daiteke. Emakumearen irudiaren irudikapenarekiko zaletasun argia du, oro har Afroditak, eskultura arkaikoan eta abangoardiako beste egile batzuetan inspiratuta egon daitekeena: Manolo Hugu\u00e9, Josep Clar\u00e0 edo Marino Marini . Laurogeigarren hamarkadaren amaieran eskultura formatu berri batekin hasi zen, tamaina txikiko obretatik tamaina handiko irudietara pasatuz, nahiz eta aldaketa horrek ez zuen bere aurreko gaia baztertzea ekarri. Eskultura berri hauetarako erabilitako materialei dagokienez, poliester eta marmol hautsaren nahasketa erabiltzen du. Etapa horren adibide dira Kolbe edo Marino Mariniri egindako omenaldiak.\n1991n, Ikaroren mitoan inspiratu zen, berriz ere letoizko tamaina handiko eskultura batzuk egiteko, non altzairua, metalezko oihala eta kolorea bezalako material berriak erabili zituen, elementu barrokoen sinplifikazio, purutasun eta arazketarekiko interes handia erakutsiz, eta, beraz, bere obraren ezaugarri den ikonografia propioa lortuz, gutxienez, XXI. mendearen hasierara arte.\n1992an, Alexandriako Bienaleko (Egipto) eskulturako Urrezko domina jaso zuen; horrek bi urte geroago, hiri honi \"omenaldia\" egitera eraman zuen, Alexandriako erliebeen eta Alexandriako itsasargi mitiko eta desagertuaren berrirakurketa baten bidez, aipatutako sariaren oroigarri gisa.\nBere eskulturak erraz identifika daitezke, eta Le\u00f3n, Oviedo edo Madril bezalako hiri espainiarren ondare publikoaren parte dira."}
{"id": "998640", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998640", "title": "Boliviako Cholitas escaladoras", "text": "Boliviako Cholitas Escaladoras 2015ean sortutako aimara emakume eskalatzaile talde bat da, beren soineko tipikoekin Latinoamerikako mendietara igotzen direnak. 2019ko urtarrilaren 23an, Aconcaguako gailurrera iristea lortu zuten lehen emakumezko aimarak honako hauek izen ziren: Dora Mague\u00f1o Machaca, Ana L\u00eda Gonzales Mague\u00f1o, Cecilia Llusco Ala\u00f1a, Lidia Huayllas Estrada eta Elena Quispe Tincuta.\nHistoria.\nBolivian, chola emakume indigena eta mestizoei erreferentzia egiten dien izen etnikoa da. Hasierako mestizaje-prozesuan jantzi tradizionalak erabiltzen dituzten emakume guztiei aplikatzen zaie. Boliviako eskalatzaile taldea laguntza-eskalatzaileen lanbidekoa izan zen. Eskalatzaile horiek 24 eta 50 urte bitartean izan ohi dituzte, Boliviako El Alto eta La Paz hirietan bizi dira, eta sukaldari gisa lan egiten dute mendiko kanpamentuetan edo eskalatzaile profesionalen eta mendi-gidarien taldeen garraiolarietan, eta 20 eta 25 kg artean kargatzen dituzte Andeak mendikatean.\n2015ean, dozena bat txolitak, Lidia Huayllas Estrada mendiko sukaldariak gidatuta, La Pazetik 25 km-ra kokatutako 6.088 metroko elurrez estalitako Huayna Potos\u00ed igotzea lortu zuten. Une horretatik aurrera herrialdeko gailurrik garaienak konkistatzea erabaki zuten, \"Boliviako Cholitas Escaladoras\" taldea osatuz..\nHastapenak ez ziren errazak izan, altuerak prestakuntza gutxirekin eskalatuz, euren bikotekideak, eskalatzaileak eta turistak egiten ikusten zituztenak baino ez baitzituzten ezagutzen eguneroko lanaldietan. Gainera, eskalatzaileek eta gidariek kritikatu egin zituzten emakumeak izateagatik, baina bikotekideen babesa izan zuten.\nOrdutik aurrera hainbat mendi igo zituzten, guztiak itsas mailatik 6000 metrotik gorakoak. Huayna Potos\u00ed gailurraren ondoren Acotango (6.050 metro), Parinacota (6.350 metro) eta Pomarapi gailurretara (6.650 metro) iritsi ziren.\n2017 hasieran Illimani (6.462 metro) igotzea lortu zuten , La Paz departamenduko mendirik enblematikoena. Tontor hau taldearentzat zailena izan zen, 3 egun behar izan zituen bertara iristeko Esperientzia horren ondoren jada ez zen zaletasun hutsa izan, ekainean turista taldeei laguntzen hasi ziren.\nIgoeretan jantzi tradizionalak janzten dituzte, gona deiturikoarekin. Segurtasun osagarriak erraz jartzen dira praktikarako\u02d0 botak, kranpoiak, arnesa, kaskoa eta sokak. Lidia Huayllasen hitzetan:\u201cGailurrak egiteko ez dugu gure janzkera utzi, horixe izan baita gure ezaugarria beti. Ezin dugu utzi. Erakutsi dugu polleradun andreak, txolitak, igo daitezkeela beren arropekin\".2019ko urtarrilaren 23an, Argentinako lehen nazioarteko gailurrik altuenera iristea lortu zuten, Aconcaguara (6.960, 8 metro) iritsiz Mendozen, mendebaldeko hemisferioko gailurrik altuena. Boliviako Kultura eta Turismo Ministerioak kondekoratu zituen bere balentriagatik. Jaime Murciegok egindako Cholitas dokumentalak espedizio honen berri ematen du."}
{"id": "998642", "revid": "8979456", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998642", "title": "Edda Mussolini", "text": "Edda Mussolini (Forl\u00ec, Italia, 1910eko irailaren 1a - Erroma, 1995eko apirilaren 9a) 1922 eta 1943 bitartean Italiako diktadore faxista izandako Benito Mussoliniren alaba nagusia izan zen. Galeazzo Ciano propagandista faxista eta Atzerri ministroarekin ezkondu ondoren, Edda Ciano ezkon-izena hartu eta Cortelazzo eta Buccariko kondesa egin zuten.\nEddak ukatu zuen Alderdi Nazional Faxistarekin lotura eduki izana edo erregimenean parte hartu izana. Italiar partisanoek Bigarren Mundu Gerran zehar bere aita exekutatu ondoren, txinatar komunista batekin maite-afera izan zuen."}
{"id": "998644", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998644", "title": "Jos\u00e9 Antonio Corcuera", "text": "Jos\u00e9 Antonio Corcuera Oca (Pradoluengo, Casa de Beni, Burgos, Espainia, 1948ko abuztuaren 24a ) erdilari gisa aritu zen futbolari ohia da. "}
{"id": "998645", "revid": "8980753", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998645", "title": "Ignacio Ugartetxe", "text": "Ignacio 'Nacho' Ugartetxe Gonz\u00e1lez de Langarika (Bilbo, 1961eko ekainaren 23a) euskal enpresaria da, Urazca taldearen buru izateagatik ezaguna, eta baita Bilboko Athletic Clubeko 29. izandako, 2003 eta 2004 urteen artean.\nAthleticeko presidente.\nAthletic Clubeko Zuzendaritza Batzordeak hautatu zuen klubeko presidente 2003ko ekainaren 24an, eta urtebete eta egun bat geroago dimisioa aurkeztu zuen. Klubeko hauteskunde aurreratuak ziren, eta 2004ko irailaren 9an Fernando Lamikizek irabazi zituen, klubeko presidentetza berari pasatu ziolarik Ugartetxek.\nBere agintaldian Ernesto Valverderi gizonezkoen Athletic taldea zuzentzeko aukera ematea erabaki zuen Lehen Mailan. Entrenatzaile gisa Valverdek izandako aukera handiena izan zen, ordura arte Lezamako talde txikiagoetan aritua baitzen, eta Lehen Mailarako hautatua izateko orduan, Bilbao Athletic-eko misterra zen, 2.B mailan zegoelarik (baina igotzeko ligatxoan).\nValverderekin, Ugartetxe presidente izan zela, taldea 2004-05 UEFA lehiaketarako sailkatu zen. Lehiaketa europar horretara begira, Ugartetxek onartu zuen Dario Urzay margolariak diseinatutako zamarra berezia erabiltzea, eta halaxe aurkeztu zen 2004ko ekainean; baina polemika handia eragin zuen elastikoaren diseinuak, behin bakarrik erabili zen lagunarteko batean, eta Lamikizek presidentetza hartzean, ez erabiltzea erabaki zen.\nUrazca taldearen buru.\nGrupo Tecnei izeneko enpresa bateko buru zen Ugartetxe 2004an Athletic-eko presidente izendatu zutenean. Ondoren, Urazca izeneko eraikuntzako enpresako buru bihurtu zen. Grupo Urazca delakoarn zuzendari nagusi gisa, ustelkeria kasuetan nahasia agertu izan da Ugartetxeren izean, hala nola B\u00e1rcenas kasuan edo De Miguel eskandaluan. Bietan inplikazioa ukatu izan du Ugartetxek eta ez du batean zein bestean inputaziorik jaso."}
{"id": "998646", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998646", "title": "Koloman Moser", "text": "Koloman Moser (Viena, 1868ko martxoaren 30a - ibidem, 1918ko urriaren 18a) austriar artista izan zen. Vienako Sezesioko eta Wiener Werkst\u00e4tteko sortzaileetako bat izan zen. Artelan sorta zabala diseinatu zuen: liburuak, posta-zigiluak, beirateak, portzelanak, zeramika, bitxiak, altzariak...\nMoserrek Wiener Akademie eta Kunstgewerbeschule-n ikasi zuen eta gero irakasle izan zen. Bere diseinuak greziar eta erromatar arte klasikoaren ildo argietan eta estilo errepikakorrean inspiratu ziren.\n1903an Wiener Werkst\u00e4tte sortu zuen Josef Hoffmann lankidearekin batera, baina 1907an joan zen taldetik. 1905ean Vienako Sezesiotik ere banandu zen Gustav Klimten taldearekin batera. Vienar \"Ver Sacrum\" arte aldizkariaren diseinatzaileetako bat izan zen. Bere lan nagusietako bat Vienako Steinhof elizako beirateak dira."}
{"id": "998647", "revid": "79104", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998647", "title": "Danae Boronat", "text": "Danae Boronat (Tarragona, Katalunia, 1985eko urriaren 21a) kataluniar kazetaria eta telebista aurkezlea da, kirolean aditua. 2019ko maiatzean lehen mailako futbol-partida bat Espainiako telebistan kontatu zuen lehen emakume kazetaria izan zen.\nBizitza.\nTarragonan jaioa, kazetaritza ikasketak Rovira i Virgili Unibertsitatean egin zituen.\nKirol-kazetari lanak egin zituen Radio Nacional de Espa\u00f1a eta Onda Cero irrati-kateetan. Telebistan, \"Deportes Cuatro\" kirol-saioan aritu zen bost urtez, Bartzelona Futbol Klubaren inguruko informazioa eskainiz. 13TV telebista katean \"La goleada\" saioaren aurkezleetako bat izan zen. La Vanguardiako eta Sport egunkarietako zutabegilea ere izan da.\n2019an beIN LaLiga kateko \"Xtra\" saioaren aurkezlea izan zen. Esport3 telebista kateko \"Gol a Gol\" saioan ere kolaboratzen du, baita RAC1eko \"Tu dir\u00e0s\" eta Catalunya R\u00e0dioko \"Els matins\" irratsaioetan ere."}
{"id": "998649", "revid": "8706359", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998649", "title": "Ricardo Ib\u00e1\u00f1ez", "text": "Ricardo Ib\u00e1\u00f1ez Conde (Barakaldo, 1949ko urriaren 5a) bizkaitar futbolaria ohia da, aurrelari moduan aritu zena.\nBiografia.\nAthletic Clubeko harrobian hazi eta 1968an iritsi zen lehen taldera. 1969ko otsailaren 23an egin zuen debuta, Errealaren aurka 2-0 galduta. 1973ra arte Athletic Cluben egon zen, jarraikortasun gutxirekin (25 partida eta bost gol). Bizkaitar klubeko bere etapan, Kopako bi titulu (1969 eta 1973) lortu zituen taldeko kide izan zen.\n1973an C\u00e1diz CFek fitxatu zuen, non 1980ra arte jokatu zuen. Urte horretan Recreativo de Huelvak fitxatu zuen, non 1981ean futbola utzi zuen."}
{"id": "998651", "revid": "59902", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998651", "title": "Euskal-bearnotar ardi", "text": ""}
{"id": "998654", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998654", "title": "Arte kritika", "text": "Arte kritika literatura eta mundu akademikoaren arteko generoa da. Testu hauen bitartez arte-espezialistek lan desberdinen inguruko haien iritziak ematen dituzte. Beraz, arte kritikaren lana zera da: arte-lanak analizatu eta epaitzea, zerbaiten balioaren azterketa egitea.\nEzaugarri orokorrak.\nArtelanen, artisten edo erakusketen balorazioa egiten du, printzipioz modu pertsonalean eta subjektiboan, baina artearen historian eta bere diziplina anitzetan oinarrituta, artea bere arabera baloratuz, testuingurua edo bilakaera kontutan hartuta. Aldi berean, ebaluatzailea, informatiboa eta konparatiboa da, modu zehatz eta entretenigarrian idatzia, azterketa akademikoa dela esan gabe baina datu enpirikoak eta egiaztagarriak eskainiz.\nHasiera.\nDenis Diderot arte modernoaren lehen kritikaritzat jotzen da: 1725az geroztik Louvre museoaren Salon Carr\u00e9n egindako erakusketen gaineko iruzkinak idatzi zituen. Jendeari irekitako saloi horiek joera artistikoen hedapen zentro gisa jarduten zuten. Diderotek erakusketa horien inguruko inpresioak 1759an idatzi zituen gutun batean; testu hori Fr\u00e9d\u00e9ric-Melchior Grimmen \"Correspondance litt\u00e9raire\" liburuan argitaratu zen eta, geroztik, 1781 arte, generoaren abiapuntua izan zen.\nArtearen kritikarien esparruan arte-historialariak eta idazleak izan dira. Batzutan azterketa metodologikoan oinarrituta, bestetan norberaren subjektibitatean, laister kritika gustuak moldatzeko benetako tresna zela deskubritu zuten zaleek. Izen handi batzuk aipatuko ditugu: Charles Baudelaire, John Ruskin, Oscar Wilde, \u00c9mile Zola, Joris-Karl Huysmans, Guillaume Apollinaire, Wilhelm Worringer, Clement Greenberg, Michel Tapi\u00e9, Eugeni d'Ors, Juan Eduardo Cirlot, Juan Antonio Gaya Nu\u00f1o, Irma Arestiz\u00e1bal... "}
{"id": "998656", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998656", "title": "Peio Agirreoa", "text": "Peio Agirreoa Longarte (Ondarroa, 1954ko abenduaren 22a) bizkaitar futbolari ohia da, atezain moduan aritu zena.\nBiografia.\nAgirreoa Athletic Clubeko lehen taldean 1978an sartu zen, Bilbao Athleticen bost denboraldi egin ondoren. 1979ko maiatzaren 13an egin zuen debuta Lehen Mailan, Atletico Madrilen aurka 4 eta 0 galduz. 1979-80 denboraldian, Helmut Senekowitschek bere aldeko apustua egin zuen atezain titular bezala Jose Angel Iribarren kalterako. Horrela, 10. jardunalditik aurrera, atezain titularra izatera pasa zen.\nHurrengo denboraldian, jada Iribar taldetik at izanda, Mel\u00e9ndez eta Andoni Cedrunekin lehiatu behar izan zuen. Azken hau izan zen titularra. Gainera, hurrengo urterako, Zubizarreta taldera igo eta Peio Bigarren Mailako Elche CF taldera atera zen. Talde alacantarrean ez zuen debuta ere egin. 1982an, CD Tenerifek fitxatu zuen, non 200 partida baino gehiago jokatu zituen sei denboralditan zehar.\n1988an Linares CF taldeak fitxatu zuen, Bigarren B Mailan, non titular izaten jarraitu zuen. 1992an erretiratu zen, Deportivo Alav\u00e9sen bi denboraldi ondo egin ondoren.\nErretiratu ondoren, ibilbide luzea egin zuen entrenatzaile gisa, eta honako talde hauetan ibili zen: Bermeo Kluba (1998-99), Barakaldo CF (1999-03), CD Logro\u00f1\u00e9s (2003-04), CF Palencia (2005-06) y Basconia KK (2006-12)."}
{"id": "998657", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998657", "title": "Carlos Mel\u00e9ndez Latorre", "text": ""}
{"id": "998659", "revid": "9136944", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998659", "title": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Bengoetxea", "text": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Bengoetxea Larrinaga (Ondarroa, 1956ko urtarrilaren 5a) bizkaitar futbolari ohia da. Aurrelari aritu zen.\nBiografia.\nBere ibilbide profesionala Athletic Clubeko harrobian hasi zuen. 1972an Bilbao Athletic taldean izan zen eta bertan bi kanpaina egin zituen. Hamalau eta hogeita bost gol sartu zituen, hurrenez hurren.\n1976-77 denboraldiari begira, filialean bere entrenatzailea izan zen Koldo Agirrek lehen taldean sartu zuen, Manu Sarabia bezalako beste gazte batzuekin batera. 1976ko irailaren 26an debutatu zuen Lehen Mailan UD Salamancaren aurka, 3 eta 0 galduz. Hiru egun geroago, UEFA Kopan debutatu zuen \u00dajpest Dozsa hungariar taldearen aurka. Taldeak Europako finala eta Kopako finala lortu zituen, baina Bengoetxeak sei partida (gol bat) baino ez zituen jokatu. Sarabiarekin batera, Athleticek Barakaldo CF taldeari utzi zion hurrengo denboraldirako. Bi jokalariak funtsezkoak izan ziren euren golekin laugarren postua lortzeko, Bengoetxea hamasei tantorekin goleatzaile nagusia izan zelarik. Itzultzean, partida gehiago (hamabost) jokatu zituen. 1978an Espainiako selekzio olinpikoan debuta egin zuen. Urte horretako azaroaren 22an lau gol sartu zituen Errege Kopan Balmasedaren aurka 8 eta 1 jipoituta, hiru aste lehenago etxetik kanpo bi gol sartu zizkion. Beste bi denboraldiz jarraitu zuen taldean, baina ez zuen jarraipenik izan, eta, beraz, 1981ean Celta de Vigora joan zen.\nGalizian ere ez zuen zorterik izan, eta 1982an Alavesek fitxatu zuen. Talde txuri-urdinean hamabi gol sartu zituen bi denboralditan, bere lehen denboraldian goleatzaile nagusia izan zelarik. Tamalez, denboraldia Bigarren B Mailara jaitsierarekin amaitu zen, Bere azken kluba Sestao Sport Club izan zen, talde honetan 1985ean erretiratu zelarik."}
{"id": "998660", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998660", "title": "Manu Sarabia", "text": ""}
{"id": "998661", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998661", "title": "Jos\u00e9 Luis Burgue\u00f1a", "text": "Jos\u00e9 Luis Burgue\u00f1a Arroyo (Bilbo, 1954ko martxoaren 5a) bizkaitar futbolaria ohia da, atezain moduan aritu zena. Xabier Burgue\u00f1a futbolari ohiaren aita da.\nBiografia.\nAthleticeko hirugarren atezaina izan zen 1977-78 denboraldian, baina ez zuen debuta egin. 42 partida jokatu zituen Lehen Mailan CD M\u00e1laga (30) eta Elche CF (12) taldeekin. Erretiratu ondoren, Bigarren B Mailako Andaluziako hainbat taldetan entrenatzaile bezala etapa bat izan zuen, Estepona, Poli Ejido edo Balomp\u00e9dica Linense kasu. 2009-10 denboraldian CD Badajozeko zuzendari nagusia izan zen."}
{"id": "998662", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998662", "title": "Xabier Burgue\u00f1a", "text": "Xabier \"Xabi\" Burgue\u00f1a Villa\u00f1o (Bilbo, 1979ko azaroaren 28a) bizkaitar futbolari ohia da. Erdilari aritu zen. Jos\u00e9 Luis Burgue\u00f1a futbolari ohiaren semea da.\nBiografia.\nBurgue\u00f1a Athletic Clubeko beheko mailetan aritu zen, eta, Jupp Heynckesen aginduetara, denboraldi-aurrea egin zuen lehen taldearekin. Bilbao Athletic eta CD Ourense taldeekin Bigarren B Mailan jokatu ondoren, Eibarrera joan zen Bigarren Mailan. Eibarrekin inoizko sailkapenik onena lortu zuen, laugarren postua ligan, Lehen Mailara igotzeko postu bakarrera. Ondoren Cultural Leonesa eta Burgos CFekin jokatu zuen. Burgoseko taldean Bigarren Mailara igotzeko promozioa jokatu zuen, lehen kanporaketan CD Alcoyano kanporatuz, eta behin betiko kanporaketan Sevilla Atl\u00e9ticoren aurka galduz. 2007an Alcoyanok fitxatu zuen 2008/09 denboraldian III. Multzoko Bigarren B Mailako txapelketa eta igoera promozioa Cartagenaren aurka lortzeko. 2012an Leioako taldean erretiratu zen."}
{"id": "998663", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998663", "title": "CD Alcoyano", "text": ""}
{"id": "998664", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998664", "title": "Artearen kritika", "text": ""}
{"id": "998667", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998667", "title": "Anna Sewell", "text": "Anna Sewell (Great Yarmouth, Norfolk, 1820ko martxoaren 30a - Old Cartton, Norfolk, 1878ko apirilaren 25a) ingeles eleberrigilea izan zen. 1877ko \"Black Beauty\" eleberriagatik da ezaguna, argitaratu zuen bakarra.\nKuakeroen familia batean jaio zen eta bere etxean hezi zen baliabide ekonomikorik ez zuelako.\nHamalau urterekin orkatilak kaltetu zituen eta ibiltzeko zailtasunak izan zituen. Zalgurdien erabilerak zaldienganako maitasuna piztu zion. Familiak sarritan aldatu zuen bizilekua. 1836an Brightonen kokatu ziren, eta Anna eta bere ama anglikanismora bihurtu ziren. 1867an Sewelltarrak Old Cattonen kokatu ziren.\nAnna Sewellek Black Beauty idatzi zuen 1871 eta 1877 artean, bere osasuna hondatzen ari zen bitartean. Liburua animalia baten ikuspegitik idatzitako lehen eleberri ingelesa da. Helduentzat idatzia, haur literaturako klasiko bihurtu zen. Liburua argitaratu eta bost hilabetera hil zen, eta eleberriaren arrakasta ezagutu ahal izan zuen."}
{"id": "998668", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998668", "title": "Jos\u00e9 Ignacio Madariaga", "text": "Jos\u00e9 Ignacio Madariaga Tejedor (Sestao, 1949ko uztailaren 31) bizkaitar futbolaria ohia da, atzelari moduan aritu zena.\nBiografia.\nReal Madrideko harrobian hazi eta 1967an [[[[Real Madrid Castilla|filialera]] iritsi zen. Hurrengo denboraldietan [[Albacete Balompi\u00e9]], [[Xerez Club Deportivo|Xerez CD]], [[Barakaldo CF]], [[Deportivo Alav\u00e9s]], [[C\u00e1diz Club de F\u00fatbol|Cadiz CF]] eta (berriro) Barakaldo taldeetan aritu zen utzita. Lagapen horren ostean, 1974an [[Athletic]]en eskaintza onartzea erabaki zuen. 1974ko irailaren 7an Lehen Mailan debuta egin zuen CD Malagaren aurka, bere atean gol bat sartuz, 2 eta 0 galduz. Abenduaren 22an lortu zuen lehen gola, [[penalti]]z, Bilboko taldearekin. 1976-77 denboraldian [[UEFA Kopa]]n beste bi gol lortu zituen taldearekin. Bere golik nabarmenena [[Giuseppe Meazza estadioa|San Siron]] lortu zuen: Madariagak 88. minutuan ezker hankarekin (eskuina izanda ere) penaltiz sartu zuen gola eta Athletic final-laurdenetara sailkatu zen. Bilboko taldeak 3-1 galdu zuen AC Milanen aurka, baina joaneko partidan 4 eta 1 irabazi zuenez, hurrengo fasera sailkatu zen.\n1977an [[Racing de Santander|Racingek]] fitxatu zuen, Athleticen 76 partida jokatu ondoren. 1980an erretiratu zen, [[Club de F\u00fatbol Palencia]]n denboraldi bat eman ondoren.\nErreferentziak.\n[[Kategoria:Sestaoarrak]]\n[[Kategoria:Bizkaiko gizon futbolariak]]\n[[Kategoria:Albacete Balompi\u00e9ko futbolariak]]\n[[Kategoria:Barakaldo Futbol Clubeko futbolariak]]\n[[Kategoria:Alaveseko futbolariak]]\n[[Kategoria:Athleticeko futbolariak 1970eko hamarkadan]]\n[[Kategoria:Racing de Santanderreko futbolariak]]\n[[Kategoria:C\u00e1diz CFeko futbolariak]]"}
{"id": "998669", "revid": "8785375", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998669", "title": "Miguel Navarro", "text": "Miguel Navarro Juanikorena (Errenteria, 1946ko abenduaren 9a) gipuzkoar futbolaria ohia da, erdilari moduan aritu zena.\nBiografia.\nEibar KE taldean jokatu zuen eta bertan eman zituen lehen urratsak futbolari bezala.\n1969an Athletic Clubek fitxatu zuen eta bere talde filialean sartu zuen. Bilbao Athleticen parte izan zen, denboraldi bat Bigarren Mailan eta, mailaz jaitsi ondoren, beste bat Hirugarren Mailan. Bere debuta Athletic Clubeko lehen taldearekin, eta azken finean \"lehoiekin\" jokatu zuen partida ofizial bakarra, 1971ko Kopako final-1/16ko kanporaketako itzulerako partida izan zen. 1971ko maiatzaren 2an izan zen eta Athleticek 1-0 irabazi zion Racing de Ferroli. 1971-72 eta 72-73 denboraldietan gipuzkoarra Athleticeko lehen taldeko kidea izan zen Lehen Mailan, baina ez zuen partidarik jokatu euskal klubarekin, lagunarteko batzuk izan ezik.\n1973an Burgos Club de F\u00fatbol taldeak fitxatu zuen. Talde honetan zortzi denboraldi eman zituen, horietako lau Lehen Mailan (1976-1980)."}
{"id": "998670", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998670", "title": "Friedrich Bergius", "text": "Friedrich Karl Rudolf Bergius (Breslau, 1884ko urriaren 11 - Buenos Aires, 1949ko martxoaren 30a) alemaniar kimikaria izan zen. 1931ko Kimikako Nobel Saria jaso zuen Carl Boschekin batera kimiko presio handiko metodoak asmatu eta garatzeagatik. Bergius prozeduraz ere ezaguna da. Prozesuak ikatzetik erregai sintetikoa ekoiztea ahalbidetzen du.\nKimikan lizentziatu zen Leipzigeko Unibertsitatean azido sulfurikoari buruzko tesi batekin. Carl Boschekin eta Fritz Haberrekin lan egin zuen Karlsruhe Unibertsitatean. Bigarren Mundu Gerraren ondoren, Alemaniatik alde egin zuen eta Italian, Turkian, Suitzan, Espainian eta Argentinan lan egin zuen."}
{"id": "998673", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998673", "title": "Josu Ortuondo", "text": "Josu Ortuondo izan daiteke:"}
{"id": "998674", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998674", "title": "Jes\u00fas Mar\u00eda S\u00e1enz Ortuondo", "text": "Jes\u00fas Mar\u00eda S\u00e1enz Ortuondo (Ondarroa, 1951ko ekainaren 11), kirol arloan Josu Ortuondo izenaz ezaguna, bizkaitar futbolaria ohia da, eskuin hegaleko moduan aritu zena.\nBiografia.\nJosu Ortuondo Athleticeko harrobian hasi zen futbolean lehen urratsak ematen. 1969ko irailaren 14an Lehen Mailan debuta egin zuen, RCD Mallorcaren aurka 2-0 irabazita. Bilboko klubean lau denboraldi igaro ondoren, denboraldi bat eman zuen CD Logro\u00f1\u00e9sen, sei denboraldi Real Oviedon. Atl\u00e9tico Espa\u00f1ol FC mexikar taldean, Lorcan eta Kordoban ere jokatu zuen, non 1984an erretiratu zen.\nEntrenatzailea den aldetik, euskaldunak ibilbide luzea du Espainiako futbolean eta oso ondo ezagutzen ditu Espainiako futbolaren maila guztiak. Etapa honetan, 400 partida baino gehiago jokatu ditu Extremadurako teknikari gisa lau alditan.\nLehen Mailako entrenatzailea izan zen Extremadurarekin 1996-97 denboraldian eta Salamancarekin 1998-99 denboraldian."}
{"id": "998679", "revid": "70219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998679", "title": "Tutoretza sistema adimentsu", "text": ""}
{"id": "998683", "revid": "8994122", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998683", "title": "Rafael Biteri", "text": "Rafael Biteri Txabarri (Bilbo, 1952ko uztailaren 11) bizkaitar futbolaria ohia da, aurrelari moduan aritu zena.\nBiografia.\nAthletic Clubeko harrobian hezi zen. 1970 eta 1973 artean Bilbao Athleticen parte izan zen, non 30 gol baino gehiago sartu zituen. Athletic Clubeko lehen taldearekin 1972ko azaroaren 19an egin zuen debuta Valentziaren aurka. Astebete geroago, etxekoen binakoa lortu zuen Real Oviedoren aurka. Denboraldia hartan hamalau partidatan jokatu zuen, horietatik hamar titular bezala.\n1973an Burgos Club de F\u00fatbol taldean sartu zen. 1975-76 denboraldian taldeko goleatzaile nagusia izan zen, horrela Lehen Mailara igotzen lagunduz. Hurrengo bi denboraldietan, jada Lehen Mailan, zortzi eta zazpi gol sartu zituen, hurrenez hurren. 1978-79 denboraldia bukatzean erretiratu zen, hiru partida jokatu ondoren. Guztira, Lehen Mailako 78 partida jokatu zituen, non 19 gol sartu zituen."}
{"id": "998686", "revid": "8712738", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998686", "title": "Juan Antonio Zaldua", "text": "Juan Antonio Zaldua Olazar (Busturia, 1952ko urriaren 14a) bizkaitar futbolari ohi eta sukaldaria da, atezain moduan aritu zena.\nBiografia.\nZalduak 1969an Athletic Clubeko harrobian sartu zen. 1971n Bilbao Athleticera jauzi egin zuen eta bertan hiru denboraldi eman zituen hirurogeita hamar partida baino gehiago jokatzen. 1974an lehen taldera igo zen, hirugarren atezain bezala Jose Angel Iribar eta V\u00edctor Marroren ondoren. Hurrengo denboraldirako bigarren atezaina izatera pasa zen, V\u00edctor joan baitzen. Bere debuta 1975eko urriaren 19an izan zen, Lehen Mailan, Racingen aurka. 1976ko otsailaren 1ean, Camp Noun, Johan Neeskensi, garai hartako jaurtitzaile onenetakoa zena, penalti bat harrapatu zion. Bere erretiroa Iribar beteranoarenarekin bat etorri zen, euskal klubean 28 partida jokatu ondoren.\nErretiratu ondoren, ostalaritzako negozioan aritu zen, eta haragian espezializatutako hainbat erretegi ireki zituen. 1983ko uztailean Jos\u00e9 Manuel Rozas margolari bizkaitarraren heriotzarekin nahasi zen, berarekin istilu bat izan ondoren hil baitzen."}
{"id": "998687", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998687", "title": "San Andresen gurutzea (BDSM)", "text": "San Andresen gurutzea edo X formako gurutzea BDSM ziegetan ekipoan ohikoa den pieza bat da. Orkatilak, eskumuturrak eta gerria eusteko puntuak izaten ditu normalean. Guztiz lotuta dagoenean, subjektua arranoaren posizioan geratzen da. Izena San Andresen gurutzearen ondorioz darama.\nGurutzeak moldakorrak dira eta erraz fabrikatzen dira. Horma bati tinko lotuta egoten dira, eta BDSM estiloko Katalinaren gurpil batetik bereizten dira, erdian bisagra bat duena eta okupatzaileak ahuspez jartzea ahalbidetzen duena.\nErlazioan otzana gurutzeari lotuta egon daiteke, bizkarra edo bekokia gurutzerantz duela. Gurutzeari lotuta egotea da zigorretarako erabili ohi den posizioa. Gurutzeari bizkarra emanda egotea bondage sexualeko posizio bat izaten da edo sexu ukazioa egiteko erabiltzen da.\nGurutzea BDSMko enpresetan eros daiteke, baina erabiltzaile askok berea egiten dute. Etxean egindako gurutze batzuk ezegonkorrak izateko joera dute; bihurritzen den pertsona batek irauli egin ditzake batzuetan, eta, beraz, kontu handiz erabili behar dira. Gurutze batzuetan, segurtasuna eta egonkortasuna neurri handi batean hobetzen duten oin-euskarriak daude."}
{"id": "998688", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998688", "title": "Godzilla vs. Kong", "text": "Godzilla vs. Kong 2021eko Adam Wingard estatubatuar zinema zuzendariaren beldurrezko filma da. 2019ko ', 2017ko ' eta 2014ko \"Godzilla\" filmeen jarraipena da.\nSinopsia.\nMunstroak munduan zehar dabiltzan garai batean, gizateriaren biziraupen borrokak Godzilla eta Kong talka egitera eramaten ditu."}
{"id": "998689", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998689", "title": "Nukleo silabiko", "text": "Nukleo silabikoa silabaren erdian dagoen bokala ohi da.\nSarrera.\nSilaba hitza baino txikiagoa den segmentuen sekuentzia antolatua da, gutxienez nukleoa duena. Silaba konposante desberdinek osatzen dute: ekina, nukleoa eta koda. Erran dezagun 'C' kontsonante bat dela, 'V' bokala eta '.' silaba muga; .CVC. sekuentzian lehen C silaba ekina izango litzateke, V nukleoa eta azken C koda.\nDefinizioa.\nNukleoa silaba jakin baten erdigunea da. Nukleoa bokal batez osatua da usu, hizkuntzaren arabera forma ezberdinak atzeman daitezke: monoptongoa, diptongoa eta triptongoa, eta kontsonante silabagile batek ere nukleoa osa dezake batzuetan.\nSilabaren sonoritate altuena nukleoak du.\nSilaba nukleoa euskaraz.\nEuskaraz bokalak eta diptongak dira nukleotan. Diptongoen kasuan, bokal osoa da erdigunea. Euskarak ez du kontsonante silabagilerik nukleo gisa.\nSilaba nukleo mota ezberdinak badira:\nSilaba bakarreko hitzen adibideak.\nBokal bakarreko monosilaboen etsenpluak: \"a\" (V), \"at\" (VC), \"ertz\" (VCC), \"zuntz\" (CVCC), \"zu\" (CV), etab.\nDiptongodun monosilaboen etsenpluak: \"oi\" (Vw), \"eup\" (VwC), \"zaunk\" (CVwCC), \"lau\" (CVw), \"leun\" (CVwC), etab."}
{"id": "998691", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998691", "title": "Jesus infernuetara jaistea", "text": "Kristau teologian, Jesus infernuetara jaistea () Jesus Nazaretekoa infernuetara (edo Hadesera) egin zuen jaitsiera arrakastatsua da. Tradizioaren arabera, Gurutziltzaketaren eta Piztueraren artean egin zuen, eta bertan munduaren hasieratik zuzenak izan ziren guztiei Salbazioa eskaini zien.\nJesukristoren jaitsiera heriotzaren mundura Apostoluen Kredoan eta Atanasioren Kredoaren agertzen da, non esaten den Jesus \"azpimundura jaitsi zela\" (\"descendit ad inferos\"), nahiz eta inon ez den aipatzen hildakoak askatu zituela. Azpimundura jaitsiera Itun Berrian agertzen da, , non esaten den \"Horregatik hots egin zitzaien berri ona hildakoei ere, gizakiari dagokion epaia gorputzean hartu ondoren, Espirituaren indarrez Jainkoaren biziaz bizi zitezen\". Katezismo katolikoak ere interpretatzen du interpretazio honen aldekoa dela: \"Igo zela esatean, zer esan nahi du, aurrez beheko lur honetara jaitsi zela baizik?\". Hala ere, pasarte hauen inguruan interpretazio ezberdinak egin dira. Aste Santuan larunbatan oroitzen da Jesus infernuetara jaitsi izana.\n\"The Catholic Encyclopedia\"ren arabera, Nikodemoren Ebanjelioan istorio hau argiki agertzen da, \"Pilatoren Eginak\" atalean."}
{"id": "998693", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998693", "title": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Zuluaga", "text": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Zuluaga Alonso (Bilbo, 1951ko irailaren 8a - \"ibidem\", 2023ko abuztuaren 5a) bizkaitar futbolaria izan zen, erdilari moduan aritu zena.\nBiografia.\nAthletic Clubeko harrobian hezia, Bilbao Athleticentzat jokatu zuen. 1973ko martxoaren 18an egin zuen debuta lehen taldearekin, Los C\u00e1rmenesen Granada CFren aurkako hutseko berdinketan.\nLehen taldean nahi zuen jarraitutasuna lortu ezinda, 1974-1975 denboraldian Athleticetik atera zen, Barakaldo CFri utzita. Makina bat partida jokatu zituen Eusebio Riosek zuzendutako lantaldean.\n1975eko udan, Athletic Clubetik behin betiko atera zen 2. mailan zegoen Deportivo Alav\u00e9sekin sinatzeko. Bertan bost denboraldi eman zituen, Mendizorrotzako taldean titularra bihurtuz.\nHurrengo bi denboraldiak Huelvako Recreativo de Huelva taldean jokatu zituen, non bere entrenatzaile ohia zen Txutxi Arangurenekin batera jokatu zuen. Huelvatar taldean, nahi gabe, gertakari baten protagonista izan zen: CE Sabadellen aurkako partida batean Konstituzioaren eguna zela, Errege Martxa jarri zuten. Zuloagak entzun zen eta ereserkia ez errespetatzeagatik isuna jarri zioten.\nFutbol profesionalean eman zituen azken bi denboraldiak Lorca Deportiva taldean izan ziren, non 1984an Bigarren Mailara igotzea lortu zuen."}
{"id": "998694", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998694", "title": "Dinosauroaren eskultura (Garaio)", "text": "Dinosauroaren eskultura eskultura bat da, Garaio parkean dagoena, Jose Agirre Sagasta arrasatearrak eginda. 2009ko uztailaren 15ean jarri zuten parkean."}
{"id": "998696", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998696", "title": "Eusebio Rios", "text": ""}
{"id": "998701", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998701", "title": "Pornolore", "text": "Pornolore euskarazko aldizkari erotikoa izan zen. Jon Aranok bultzatua sortu zen 2002an, \"Ostiela!\" umore aldizkariaren 26. zenbakiaren argitalpen bereizi gisa.\nAleak.\n1. alea.\nAldizkariaren lehenengo alea 85 irudiz, 20 ipuin erotikoz, zenbait artikuluz eta poemaz osatuta zegoen. Horrez gain, Jon Aranoren hitzaurrea, Jesus Mari Mendizabalen epilogoa eta \"Pittilingorri\" sexu-dendaren ardunadunari egindako elkarrizketa zekartzan."}
{"id": "998702", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998702", "title": "Ricardo Muruzabal", "text": "Ricardo Muruzabal Viteri (Buenos Aires, Argentina, 1951ko uztailaren 7a- Algeciras, Espainia, 2003ko abuztuaren 29a) ezaguna futbol munduan Muruzabal bezala, futbol aurrelaria izan zen. Ibilbide profesionala Espainiako Lehen Mailan 1970eko hamarkadan egin zuen, Real Sociedad eta RCD Espa\u00f1ol taldeetan jokatuz. Klub hauekin 78 partida jokatu zituen Lehen Mailan, eta 18 gol sartu zituen kategoria honetan.\nIbilbidea.\nRicardo Muruzabal Buenos Airesen jaio zen 1951ko uztailaren 7an. Argentinan jaioa izan arren, jaiotzetik espainiar nazionalitatea zuen, gurasoak herrialde horretan euskal etorkinak baitziren. 16 urterekin Ricardo beraiekin Euskal Herrira joan zen bizitzera, Gasteizen finkatu zen eta futbolean jokatzen jarraitu zuen.\n1960ko hamarkadan hasi zen Arabako hiriburuan futbolean jokatzen, bertako kluben koloreak defendatzen, hala nola San Ignacio eta San Javier taldeetan. Jokalari gisa nabarmentzen hasi zenean, Deportivo Alavesi eskaini zioten, baina Arabako taldeak bere fitxaketa ukatu egin zuen eta Uni\u00f3n Deportiva Aretxabaletarekin fitxatu zuen azkenean eskualde mailako ligarako. Gipuzkoako talde horretako kidea zela eta, Real Sociedad de F\u00fatbol begiratzaileek fitxatu zuten eta bere filialeko San Sebasti\u00e1n CF taldeko kide bihurtu zen, eta honekin debuta egin zuen estatu mailako kategorian (Hirugarren Mailan) 1970-71 denboraldian.\n1971-72 denboraldian Sanseko goleatzaile nabarmenanabarmena izanizan zen, 25 partidutan 17 gol sartu zituelarik. Hurrengo denboraldian, 1972-73an, Sanseko gol marka onak lortzen jarraitu zuen (21 partidatan 12) eta denboraldiaren azken tartean Rafa Iriondo entrenatzaileak lehen taldera igo zuen. 1973ko apirilaren 4an debuta egin zuen CD Orense taldearen aurka Kopako berdinketan, eta Realak 1: 3 galdu zuen. Egun batzuk geroago, apirilaren 8an, Lehen Mailan egin zuen debuta Real Sociedad-Deportivo partidan minutu batzuk jokatuta (1: 0). Kopako berdinketaren bigarren partidan bere lehen gola sartu zuen Realarekin, nahiz eta Reala kanporatua gertatu (4: 3) eta Ligako azken egunean, maiatzaren 20an, Lehen Mailan bere lehen gola sartu zuen, Athletic Cluben aurka euskal derbian, eta gol horrekin aski izan zen partida irabazteko (1: 0).\nMuruzabal garai hartan filialetik Realera igo zen etorkizun hadiko jokalaria zen, baina bere ibilbidea ez zen Realeko entrenatzaileek espero zuten mailara iritsi. Edonola ere, kontrako atearen aurrean joko sutsua eta arriskutsua garatu zuen aurrelaria izan zen .\n1973-74 denboraldian, jadanik Realeko lehen taldeko kidea zen, eta hurrengo bost denboraldietan hala jarraituko zuen. Urte hauetan Muruzabalek ez zuen postuaren jabetza lortu. Lehenengo bi denboraldietan, Realak Ligako laugarren postua lortu zuen, etaUEFA Koparako sailkapena lortu zuen. Muruzabalek arrakasta horretan izan zuen papera, ordea, txikiagoa izan zen, batez ere jokalaria freskagarria zenez, adibidez, ez zuen UEFAko debuta egin. Klubean egin zuen etaparik onena 1975-76 denboraldiko bigarren itzulian izan zen, aurrekoak baino kanpaina hain bikaina ez izan arren. Erreala azken postuetan zegoen denboraldi hasiera txarraren ondoren, bigarren itzulian zazpigarren postu ohoretsuan amaitu zuen. Bigarren itzuliko iraultza horretan Muruzabalek jarraipena lortu zuen jokoan eta gol ugari sartu zituen. Denboraldi horretan bi hat-trick lortu zituen, bata Athleticen aurkako euskal derbian (3: 2) eta bestea Racingen aurka (3: 2). Muruzabalek denboraldiko taldeko goleatzaile onena izaten amaitu zuen: Ligan 11 gol sartu zituen eta Kopan 2. 1975-76 Generalisimo Kopan, Realean Muruzabal titular zela, txapelketako finalaurrekoetara iritsi zen eta bertan Atl\u00e9tico Madrilek kanporatu zuten.\nHurrengo bi denboraldietan, nahiz eta titular gisa hasi, oso gutxi jokatzen amaitu zuen.\n1977-78 denboraldiaren amaieran, ordura arteko Realeko entrenatzaileak, Jose Antonio Irulegik, Espainiako entrenatzaile izateko hartu zuten. Muruzabalek Realarekin kontratua amaitzen zuen, eta Satrustegik, L\u00f3pez Ufartek eta Idigorasek titulartasunaren bidea ixten zioten. Momentu horretan eta Irulegiren oniritziarekin, Muruzabal Espa\u00f1olekin negoziatzen hasi zen. Reala, ordea, ez zegoen libre uzteko prest eta kontratua aldebakarrez luzatzeko eskubideaz baliatu zen, garai hartan zegoen atxikitze eskubidea deiturikoa. Egoera horietan, Muruzabalek matxinatu egin zen Realarekin kontratua luzatzea ez onartuz eta \"atzerritar\" izaera aipatu zuen bere kontratuaren luzapena Realak gauzatzea saihesteko, eskubide hori klubak jokalari nazionalen gain bakarrik balia zezakeelako. Muruzabalen tesiak, ordea, ez zuen aurrera egin, Argentinan jaio eta, beraz, nazionalitate horretarako eskubidea izan arren, jokalaria federazioan Espainiako jokalari gisa agertzen baitzen. Jokalariaren eta zuzendaritza batzordearen arteko eztabaida eta konfrontazio horren ondorioz, Muruzabalek 1978-79 denboraldia taldetik baztertua hasi zuen, zenbait iturriren arabera, Realeko zuzendaritzak betoa jarri baitzion. Egiari zor, 1978-79 denboraldian Muruzabalek ez zuen minutu bakar bat jokatzea lortu Realarekin. Denboraldi erdian, Espa\u00f1olek, Realak eta jokalariak adotasuna lortu zuten eta 7 milioi pezetatan itxi zuten jokalariaren transferentzia.\nMuruzabal 1979ko otsailean iritsi zen Espa\u00f1olera, denboraldi erdia lehiatua zegoela eta sasoi baxuan. Ez zuen eragin handirik izan taldean, eta horrekin Ligako azken jardunaldietan 6 partida bakarrik jokatu zituen eta gol bakarra sartu zuen. Bigarren denboraldian bosgarren jardunaldian aukera izan zuen titular gisa aritzeko Espainiako-Betis partidan eta berdinketarekin amaitu zen (0: 0). Partida hartan, Muruzabalek atezaina driblatu ondoren, atea hutsik zegoela gola failatu zuen, eta geroago baloia langara bidali zuen beste behin jokaldi argi batean. Jokaldi horiek Espa\u00f1olean zuen etorkizuna eta kirol ibilbidea modu jakin batean zigilatu zuten. Laster bere laguntzaile handia, Irulegi, kargutik kendu zuten. Fiasko fitxaketa gisa sailkatua, ia baztertuta eta aukerarik gabe, Atotxara egindako Espa\u00f1olen bisitan baino itzuli zen jokatzera. 1980ko abuztuan, Muruzabalek askatasun gutuna erosi zion Espa\u00f1oli, Espa\u00f1olen etapa faltsuari amaiera eman zion; bertan ligako 8 partida jokatu zituen eta gol bakarra sartu zuen. \nAskatasun gutunarekin Algeciras CF taldearekin fitxatu zuen, zuela gutxi Bigarren B Mailara jaitsia, kategoria berreskuratzeko asmoa zuen taldea; talde andaluziarraren izar fitxaketa izaki. Muruzabalek denboraldi bat jokatu zuen Algecirasekin, baina taldeak bere igoerako helburuan huts egin zuenean (laugarren geratu zen), eta klubak fitxari aurre egin ezinik, taldetik kanpo utzi zuen. \nTalderik gabe, Muruzabal Alavesen probetan aritu zen 1981eko abenduan, baina jokalariak ez zuen bere jaioterriko taldearekin sinatu, eta 30 urte besterik ez zituenean bere ibilbide profesionalari amaiera ematea erabaki zuen.\nFutbolari garaian dagoeneko Ibizan ostalaritza negozietan sartua zegoen eta , KU IBIZA diskoteka ospetsua sortu zuen bere Realeko bikotekidearekin batera, \"Tigre\" Santamaria, (urte batzuk geroago, 1993an, ETA, hilko zuena), eta bertan biltzen zen inguruko goi gizartea. Muruzabalek Andaluzian finkatu zen eta Algecirasen hil zen 2003an, 52 urte zituela gaixotasun luze baten ondoren. Alarguna eta hiru alaba utzi zituen."}
{"id": "998704", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998704", "title": "Transmisio-kate", "text": "Transmisio-katea potentzia mekanikoa leku batetik bestera transmititzeko modu bat da. Maiz erabiltzen da ibilgailuaren gurpiletara, batez ere bizikletetan eta motozikletetan, indarra transmititzeko. Ibilgailuez gain makina ugarietan ere erabiltzen da.\nAskotan, potentzia arrabol-kate baten bidez transmititzen da, transmisio-kate gisa ezagutzen dena, gurpil horzdunezko engranaje baten gainetik igarotzen dena, katearen kate-mailen zuloekin engranatutako engranaje-hortzekin. Engranajea biratu egiten da, eta honek kateari tiratzen dio sisteman indar mekanikoa jarriz. Beste transmisio kate mota bat Morse katea da, New Yorkeko Ithacako Morse Chain Companyk asmatua. Honek hortz alderantzikatuak ditu."}
{"id": "998706", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998706", "title": "Kontsonante igurzkari", "text": "Artikulazio-fonetikan kontsonante igurzkariak kontsonante mota bat dira. Kontsonante igurzkariak aire-emaria kanal estu batean zehar bortxatuz ahoskatzen dira, hori egiteko bi artikulatzaile hurbildu behar direla. Hurbildutako bi artikulatzaileei dagokienez, aukera zenbait daude: azpiko ezpaina gaineko hortzen kontra eramatea, adibidez [f] ebakitzeko; edo mihi-bizkarra ahosabai bigunaren kontra, gaztelania edo alemanaren [x]-ren kasuan bezala; edo mihiaren alboa haginen kontra, adibidez galesezko \"Llanelli\" hitzeko [\u026c]. Igurzkarien ebakeran sortzen den aire-emari ozenari igurzketa edo frikatzea esan ohi zaio.\nIgurzkarien artean txistukariak aurkitzen dira. Txistukari bat egiteko, beste igurzkarien kasuan bezala, airea kanal estu batean zehar pasarazten da, baina ondoren hortzen ertzen aurka eramaten da, airea zuzentzeko mihia bilduz. Esate baterako, ingelesez [s], [z], [\u0283] eta [\u0292] txistukari igurzkariak aurki daitezke, eta euskaraz /s\u033b/ &lt;z&gt;, /s\u033a/ , /\u0283/ &lt;x&gt; txistukari igurzkariak ditugu.\nIgurzkari mota.\nTxistukariak.\nTxistukari guziak koroariak dira, baina horzkariak, hobikariak, hobiostekoak, sabaikariak edo irauliak izan daitezke. Bizkitartean, hobiosteko artikulazio gunean mihiak zenbait forma desberdin hartzen ahal du: kakotua, lepokaria edo apikaria; bakoitzak ikur eta izen desberdin bat hartzen du. Irauli prototipikoak azpi-apikariak eta sabaikariak dira, baina usu hobiosteko apikariaren ikurrarekin irudikatzen dira. Hobikari eta horzkariak lepokari eta apikariak izaiten ahal dira, baina ezberdintasun hau zeinu diakritikoen bidez adierazia da, eta ez ikur ezberdinen bidez.\nIgurzkari albokariak.\nEsate baterako, \"ll\" igurzkari albokaria da \"Lloyd\" hitzan.\nIgurzkari eta hurbilkariak adierazteko erabiliak diren IPA ikurrak.\nHizkuntza batek ere ez ditu bereizten igurzkari ahostunak eta hurbilkariak ahoskune horietan, beraz sinbolo bera erabilia da bientzat.\nIgurzkari hasperendunak.\nAskotan igurzkariak ahostunak dira, baina oro har igurzkari ahostunak ez dira igurzkari ahoskabe soilak (\"tenuis\") bezain ohikoak. Beste fonazio batzuk ere gerta daitezke fonazio hori leherkarietan duten hizkuntzetan. Hala ere, fonemikoki hasperendunak diren igurzkariak ez dira ohikoak. Oposaketa hau duten hizkuntzen artean korearra dago, non [s\u02b0] eta [s] kontrastiboak diren.\nIgurzkari sudurkariak.\nFonemikoki sudurkarituak diren igurzkariak arraroak dira, baina hizkuntza batzuetan agertzen dira. Esate baterako ekialdeko arabiar hizkuntzetan /z\u0303/ bada, umbundu hizkuntzan /\u1e7d/ bada, eta kwangali eta zuberera hizkuntzatan /h\u0303/ bada.\nEuskaraz.\nKontsonante igurzkariak.\n- /s\u033b/ igurzkari lepokari hobikaria (lepo-hobikaria)\n- /s\u033a/ igurzkari apikari hobikaria (apiko-hobikaria)\n- /\u0283/ igurzkari hobiostekoa\nEta jakin behar da hiru ahoskune horietan, beste ahosmolde bat badela; afrikatuak: /t\u0361s\u033b/ /t\u0361s\u033a/ /t\u0361\u0283/.\nBeste igurzkari ahoskabeak: /f/, /x/.\n- /f/ igurzkari ezpain-horzkari ahoskabea fonema da gaur egungo euskaran (lehenago ez: festa / pesta; Fernando / Pernando)\n- /x/ igurzkari belar ahoskabea hegoaldean bakarrik. Han ere ez da orokorra (nafarreraz eta bizkaieraz maileguetan soilik).\n- Hitz hastapenean (/#_): /s\u033b/ eta /s\u033a/ maiz, /t\u0361s\u033b/ /t\u0361s\u033a/ urriak (\"tzar, tzakur\"). Aldiz, /\u0283/ eta /t\u0361\u0283/ ren banaketa desberdina da euskalki batetik bestera.\n- Bokal artean (/V_V): /s\u033b/ eta /t\u0361s\u033b/ ,/s\u033a/ eta /t\u0361s\u033a/ arteko oposaketa tinkoa: \"azal, izan, atzo, etzi, etzan, esan, osaba, atso, otso\u2026\"\n- Herskari baten ondotik (/C_): maileguetan bakarrik (\"seksu, absolutu\"). Ekialdean, herskari + txistukari afrikatuak bilakatu dira (\"etsenplu, atsolutoki\").\n- Ozen baten ondotik (/n, l, r_): igurzkariak afrikatuak bilakatu dira: \"Antz, pentsa, beltz, eltze, hartz, ertz\". Aldiz, ozen + igurzkari + herskari: \"beltz &gt; belztu, hortz &gt; horzkari, mendirantz &gt; mendiranzko\u2026\"\n- Kontsonante bat aitzin (/_C): igurzkariak bakarrik: \"esne, ahizpa, gaixto, ixtorio.\" Konposaketan eta eratorpenean: afrikatuak igurzkariak bilakatzen dira: \"hotz &gt; hoztu, hitz + tegi &gt; hiztegi, hetsi &gt; hesten\u2026\"\n- Hitz bukaeran (/_#): afrikatuak dira ohikoenak : \"mahats, latz ;\" baina igurzkariak ere posible dira : \"maiz, arnas\".\nSilaba egitura eta murriztapen fonotaktikoa.\nTxistukari igurzkari bat, ondoko kontsonantearen ahotsarekin: \"esne\" [ez\u033an\u1ebd], \"ezti\" [es\u033bti], \"ixtorio\" [i\u0283to\u027eio]\nEta ezin dira afrikatuak igurzkarituak: \"mendirantz + -ko &gt; mendiranzko\", \"huts + -tu &gt; hustu, beltz + tu &gt; belztu\"\nTxistukari igurzkari bat /s\u033b/, /s\u033a/, /\u0283/: \"arnas, maiz, exkax...\"\nTalde kontsonantiko orokorra: Txistukari igurzkaria + /t/: \"bost, zizt\u2026\"\n- Igurzkari + sudurkari: \"esne, asmo\"\u2026 (Txistukariaren alofono ahostuna [z] bakarrik)\n- Igurzkari + herskari ahoskabe: \"asto, aske, ospa\"\u2026 (Txistukariaren alofono ahoskabea)\n- Igurzkari + albokari: \"isla, eslaviar\" (Txistukariaren alofono ahostuna [z] bakarrik)\n- Ozen + igurzkari: **nz, **lz, **rz (afrikatua behar: \"zientzia, funtzio...\")\n- Igurzkari + dardarkari: **sr, **zr\n- Igurzkari + herskari ahostun: **sd, **sg, **sb\nElkartze zenbaitetan posible, batez ere morfema mugetan: \"sinesgaitza\" [s\u033a\u0129n\u1ebdz\u033a\u0263\u031eajt\u0361s\u033ba], \"ezberdin\" [ez\u033b\u03b2\u031eer\u00f0\u031e\u0129\u0272]\nKasu hauetan txistukaria ahostuntzen da.\nBestela, herskaria ahoskabetu: \"ez gara\" [es\u033bka\u027ea], \"ez dut\" [es\u033btut]\n- Igurzkari + afrikatu:\nSalbuespen gutxi: \"apeztzat\".\nBestela, afrikatua herskari aurretik igurzkari egin: \"motz + -tzaile\" &gt; \"moztaile\"."}
{"id": "998707", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998707", "title": "Bashkim Fino", "text": "Bashkim Fino (Gjirokast\u00ebr, 1962ko urriaren 12a - Tirana, 2021eko martxoaren 29a) Albaniako lehen ministroa izan zen.\nFinok ekonomia ikasi zuen Tiranan eta AEBetan. Bere jaioterrira itzuli zen ekonomialari gisa lan egitera eta alkate aukeratu zuten 1992-96 aldirako. Albaniako Alderdi Sozialistako kide izan zen. 1997ko martxoaren 11n, Sali Berisha presidenteak lehen ministro izendatu zuen batasun nazionaleko gobernu baten buru izateko. Bere alderdiak 1997ko hauteskundeak irabazi zituen eta Finok Fatos Nano alderdiko buruzagia utzi zuen lehen ministro."}
{"id": "998708", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998708", "title": "Txandakatze", "text": "Txandakatzea ahoskera desberdintasuna da hizkuntzaren gainerako osagaien arabera (gramatikalki, hiztegian) loturik dauden hitzetan. Hots, morfema batek bere bi aldaeren egitura fonologikoen arteako bariazioa erakustea. Aldaeren artean gertatutako aldaketa bakoitza txandakatze bat da.\nEuskarazko adibideen artean, \"seme ~ semia\" edo \"alaba ~ alabea\" bezalakoak aipa daitezke, ingelesez, esaterako, morfema pluralaren bariazioa aipa daiteke, zein /s/, /z/ edo /\u1d7bz/ ahoska daitekeen.\nJakiteko txandakatze harremanean dauden bi hotsetarik zein den jatorrizkoa, motibazio fonetikoa bilatu behar da, ingurune foniko jakin baten arabera gertatzen ote den txandakatze hori.\nTxandakatzeen notazioa.\nFonologian notazio berezia erabili ohi da. Barne irudikatzea \"//\"-en artean ematen da, gezi batek \"\u21d2\" aldaketa adierazten du, eta azaleko forma \"[]\"-en artean ematen da. Txandakatze edo aldaketa bat non gertatzen den adierazteko, \"/\" ikurra erabiltzen da; eta aldatzen den hotsaren kokapena adierazteko \"_\".\nAdibidez: /n/ \u21d2 [\u0272] /i_\n\"/n/ \u21d2 [\u0272] /i_\" honela irakur daiteke: \"Sudurkari hobikaria (edo 'n') sudurkari sabaikari (edo '\u00f1') bihurtzen da aitzineko bokal itxiaren (edo 'i'-ren) ostean.\nAsimilazioa.\nAsimilazioa da hots bat inguruneari egokitzea, horrekiko antza areagotuz.\nSabaikaritzeak.\n\u2022 /n/ \u21d2 /\u0272/; sabaikaritzea /n/ \u21d2 /\u0272/ /_i, j. Kontsonante zenbat sabaikaritzen dira aitzinetik bokal sabaikari bat baldin badute (/i/, [j] euskararen kasuan).\nAdibidez: \"mutil ~ mutilla; min ~ mi\u00f1a,\" \"nor vs. i\u00f1or.\"\nTxandakatzeak bokaletan.\nBeheko bokalaren asimilazioa.\n\u2022 /a/ ~ /e/; beheko bokalaren asimilazioa /a/ \u21d2 [e] /i, u(C)_. Asimilazioa /a/ [e] gisa ahoskatzen da, aitzinetik bokal itxi bat badu. Hori atsematen dugu hitz barrenean, deklinabidean, bizpahiru laguntzailearekin, hitz-elkarketan.\nAdibidez: \"etxe-a\" ~ \"mendi-e\"; \"etxe bat\" ~ \"katu bet\".\nBokal artekoen igotzea.\n\u2022 /e/ ~ /i/; bokal artekoen igotzea /e/ \u21d2 [i] /_V. Hori atsematen dugu deklinabidearekin, hitz barrenean batzuetan.\nAdibidez: \"seme\" ~ \"semia\".\nTxandakatzeak kontsonanteetan.\nSilaben arteko kontsonante batuketak.\n\u2022 Herskari + herskari sinplifikatzea. Hitz barnean, baita mintzatzean hitzak elkartzean.\nAdibidez: \"gizonak datoz\" [gis\u033b\u00f5n\u00e3tatos\u033b].\n\u2022 Herskari + txistukari afrikatzea: /t/ + /s, s\u0325/ &gt; t\u0361s.\nAdibidez: \"bait zira\" [bajt\u0361si\u027ea].\n\u2022 /t\u0361s\u0325/ ~ /s\u0325/. Desafrikatzea: /t\u0361s\u0325/ \u21d2 [s\u0325] /_C.\nAdibidez: \"hitz ~ hiztegi, hortz ~ horzkari, mendirantz ~ mendiranzko\"...\nAhostutasun eta ahoskabetasun asimilazioak.\n\u2022 /d/ ~ /t/; /g/ ~ /k/; /b/ ~ /p/. Ahoskabetasun asimilazioa: Herskari ahostunak ahoskabe gisa ahoskatzen dira txistukari ondotik, /D/ \u21d2 [T] /S_.\nAdibidez: \"gain ~ kain (Berrogain ~ Azkaine).\"\n\u2022 /t/ ~ /d/; /k/ ~ /g/. Ahostuntze asimilazioa: /t, k/ \u21d2 [d, g] /n, l_.\nAdibidez: -\"tu ~ -du (nekatu ~ galdu).\"\n\u2022 /s/ ~ [z\u0325]; /s\u0325/ ~ [z\u033a]. Ahostune asimilazioa: /s, s\u0325/ \u2192 [z\u033a, z\u0325] /_b,d,g,n,m,l...\nAdibidez: \"desgogo, ezberdin, esne, asmatu...\"\nOzenen ondoko txistukarien afrikatzea.\n\u2022 /s\u0325/ ~ [t\u0361s\u0325]; /s\u033a/ ~ [t\u0361s\u033a]. Ozen baten otsean txistukariak afrikatu bihurtzen dira: /s\u0325, s\u033a/ \u21d2 [t\u0361s\u0325, t\u0361s\u033a] /n,l,r_.\nAdibidez: \"zen ~ tzen (joan zen \u21d2 joantzen).\"\nTxistukari + afrikatu taldeen sinplifikatzea.\n\u2022 /t\u0361s\u0325/ ~ /t/. Txistukari ondoko afrikatuak herskari egiten dira: /t\u0361s\u0325 \u21d2 [t] /S_.\nAdibidez: \"tzen ~ ten (etortzen ~ hesten).\"\nBokal arteko dardarkari bakunaren galera.\n\u2022 /\u027e/ ~ /\u00f8/. Bokal arteko dardakari bakunaren galera: /\u027e/ \u21d2 [\u00f8] /V_V\nAdibidez: \"zure ~ zue.\"\nBokal arteko herskari ahostunen lenizio eta galera.\n\u2022 /d/ ~ /\u027e/ ~ /\u00f8/; /g, b/ ~ /\u00f8/. Bokal arteko herskari ahostunen ahultzea: /d/, /g/ \u21d2 [\u00f8] /V_V.\nAdibidez: \"edan ~ eran\"; \"ederki ~ eerki.\""}
{"id": "998714", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998714", "title": "Herminia Fajardo", "text": "Herminia Fajardo Feo ( Lanzarote, 1946ko maiatzaren 30a ) kazetari eta feminista espainiarra da. Kanarietan kazetaritzan profesionalki jardun duen lehen emakumetzat hartzen da. 2008an Kanaria Handiko Las Palmas hiriko \"Adopziozko Alaba\" izendatu zuten.\nBiografia.\nLanzaroteko Arrecife udalerrian jaioa, Kazetaritza ikasi zuen Madrilgo Kazetaritza Eskola Ofizialean, eta, ondoren, La Lagunako Unibertsitatean. Kanariar Uharteetan kazetari lanetan aritu zen lehen emakumeetako bat izan zen.\nIbilbide profesionala.\nLan arloan, 1974 eta 1982 artean, Kanariar Uharteetako eta Afrika Mendebaldeko \"BBCko\" korrespontsal izan zen, non Catalina Feo ezizenarekin sinatzen zuen. Ondoren, \"El Peri\u00f3dico de Catalu\u00f1a\" egunkarian lan egin zuen, eta bederatzi urtez egon zen bertan. Kazetari gisa jardun zuen Tenerifeko \"La Tarde\" egunkarian, Bruselako \"Efe Agentzian\" eta Kanaria Handiko \"La Provincia\" egunkarian, non Kanarietako egunkari honetan lan egin zuen lehen emakumea izan zen. \"El D\u00eda en\" \"Las Palmas de Gran Canaria,\" Tenerifeko egunkariaren delegatua ere izan zen hamar urtez. 90eko hamarkadaren hasieran \"La Gaceta de Canarias\" egunkariaren zuzendaritza eta argitalpen-proiektuaren ardura hartu zuen.\nEra berean, hainbat aldizkari eta argitalpen nazionalekin kolaboratu zuen, hala nola \"La Calle\" eta \"Berriak.\"\nIbilbide feminista eta soziala.\nMugimendu feministaren barruan militantzia zabala garatu zuen 1970eko hamarkadaren hasieratik, Kanarietako Emakumeen Elkartearen, Kanarietako Emakumeen Sareko Koordinatzaile feministaren eta Kanarietako Emakumeen Kolektiboaren bidez. Erakunde horiekin argitaratu zituen \"El integrismo o la identidad de p\u00e9rdida\" eta \"Mujeres Premios Nobel\" (Kanaria Handia, 1996).\nEra berean, saharar herriaren bozgorailurik handiena bihurtu zen 1976an Sahararen Adiskideen Kanarietako Elkartearen sorrera bultzatu zuenean, 1992ra arte erakunde horren buru izan zelarik.\nGizarte arloan, 1980ko hamarkadan, Jos\u00e9 Joaqu\u00edn D\u00edaz de Aguilar eta Jaime Balaguerrekin batera, Amnistia Internazionalaren Kanarietako atala jarri zuen martxan. Azken urteetan, Kanaria Handiko Las Palmasen \"Asociaci\u00f3n Canaria de Estudios de la Globalizaci\u00f3n y de El Patio de las Culturas\" Elkartea sortzea bultzatu zuen. Elkarte horren helburua kulturen arteko topaketarako espazioak sustatzea da."}
{"id": "998715", "revid": "8697644", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998715", "title": "Peporro", "text": "Jos\u00e9 Fern\u00e1ndez P\u00e9rez (Donostia, 1929ko irailaren 24a - 2004ko uztailaren 27a) Errealeko futbolari izan zen, eta erdilari postuan jokatzen zuen."}
{"id": "998716", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998716", "title": "Carlos Busqued", "text": "Carlos Sebasti\u00e1n Busqued (Presidencia Roque S\u00e1enz Pe\u00f1a, Chaco, Argentina, 1970 - Buenos Aires, Argentina, 2021eko martxoaren 29a) argentinar idazlea, irratsaio-ekoizlea, ingeniaria eta unibertsitate irakaslea izan zen. Argentinako Unibertsitate Teknologiko Nazionaleko irakaslea zen, eta urtean bi hilabetez C\u00f3rdobara ere joaten zen klaseak ematera.\n\"Vidas Ejemplares\", \"El oto\u00f1o en Pek\u00edn\" eta \"Prisionero del Planeta Infierno\" irratsaioak ekoitzi zituen. \"El Ojo con Dientes\" aldizkarian ere kolaboratu ohi zuen.\n2021eko martxoaren 29an hil zen bere etxean."}
{"id": "998717", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998717", "title": "Hiruki (biologia)", "text": ""}
{"id": "998720", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998720", "title": "Jacobo \u00c1rbenz", "text": "Juan Jacobo \u00c1rbenz Guzm\u00e1n (Quetzaltenango, 1913ko irailaren 14a - Mexiko Hiria, 1971ko urtarrilaren 27a) suitzar jatorriko guatemalar militar eta politikari bat izan zen, Defentsa Nazionaleko ministroa (1944-1951) eta Guatemalako presidentea (1951-1954).\n1944ko Iraultzan parte hartu zuten militarren taldekoa zen. \u00ab\"Herriko soldadua\u00bb\" bezala ezagutua izan zen. Guatemalako presidente hautatu zuten 1950eko hauteskundeetan, eta 1951ko martxoaren 15ean hartu zuen kargua. \u00c1rbenzek inaugurazio hitzaldian azaldu zuenez, bere gobernu plana hiru helburu nagusitan oinarritzen zen. Lehena Guatemala ekonomikoki buruaskia zen herrialde bihurtzea zen, menpekoa eta ekonomia erdikolonialekoa izateari utziz; beste bi helburuak ziren, herrialde modernoa eta merkatu-ekonomia zuena bihurtzea, herrialde atzeratua eta ekonomia nagusiki feudala izateari utziz. 1954ko ekainaren 27an, Estatu Batuetako Gobernuak zuzendutako estatu-kolpe batek boteretik kendu zuen, United Fruit Companyren babesarekin, eta CIAk exekutatu zuen PBSUCCESS operazioaren bidez. Junta militar batek ordezkatu zuen, eta Junta horrek azkenean boterea Carlos Castillo Armas koronelari eman zion. Komunista izateaz eta Estatu Batuetako fruten monopolioen eta nekazal oligopolio nazionalen interesei eraso egiteaz akusatua izan zen, batez ere nekazaritza erreformarekin, eta bere aholkulari talde intimoaren artean Guatemalako Lanaren Alderdiko kideei lekua egiteagatik. Kolpearen ondoren Uruguai eta Mexikoko erbestera ihes egin behar izan zuen, non bere emazte eta seme-alabengandik banandu zen, CIAk antolatutako ospe txarreko kanpaina bat jasan zuen, eta bere alaba Arabellak bere buruaz beste egin zuen Bogotan, Kolonbian, 1965eko urrian.\nAzkenik, Jacobo \u00c1rbenz Mexiko Hiriko erbestean hil zen 1971n."}
{"id": "998724", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998724", "title": "Akitania Berriko eskualdeko trenak", "text": "Akitania Berriko eskualdeko trenak (TER Akitania Berria izenarekin izendatua, frantsesez: \"TER Nouvelle-Aquitaine\") Akitania Berria frantziar eskuadeko hiriarteko garraio sare bat da. Sareak Ipar Euskal Herriko hainbat hiri, bereziki Lapurdikoak, ere zerbitzatzen ditu, Baionako aldiriko trenetan barruan.\nTER Akitania, TER Limousin eta TER Poitou-Charentes sareak batu egin dira.\nHistoria.\nAkitania, Limousin eta Poitou-Charentesko hiru administrazio-eskualdeek bat egitea 2015eko urtarrilaren 16an egingo da, Eskualdeak Mugatzeari Buruzko Legearen arabera. Hala ere, TER Akitania Berria, TER Akitania, TER Limousin eta TER Poitou-Charentes sare zaharrak biltzen dituena, 2017an agertu zen.\n2018ko irailean, Akitania Berria eskualdea SNCFren kontra dago, SNCFk kontrolatzailerik gabeko trenak martxan jarri nahi dituelako, eta Akitania Berriak trenetan kontrolatzaileak egotea nahi duelako, iruzurra saihesteko eta txartelak saltzeko.\nEuskal Hirigune Elkargoa.\nSortu zenean, Ipar Euskal Herriko hiri garraioaren kudeatzaile bihurtu zen Euskal Hirigune Elkargoa. Akitania Berria eskualdearekin elkarrizketak izan ondoren, honek lehen departamenduarenak ziren hiriarteko lineak (Car Express) eman zizkion. Gainera, Euskal Hirigune Elkargoa 2019an hasi zen linea finantzatzen. Horrela, Elkargoak linea prestatzen ari den tarifikazio bakarreko bere sisteman integratzea aurreikusten du, bere tutoretzapean dauden garraiobide guztiak elkartuz. Era berean, tren maiztasunak bikoiztu egin dira, eta Kanboko geltokian bigarren nasa bat eraikitzen ari dira ibilbide partzialak egiteko."}
{"id": "998727", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998727", "title": "Lob\u00e9 Ndiaye", "text": "Lob\u00e9 Ndiaye (Dakar, 1971ko irailaren 8a) Senegalgo idazle eta dokumentalista da. 2019an Dada Gb\u00eahanzin saria irabazi zuen."}
{"id": "998729", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998729", "title": "Errekin", "text": ""}
{"id": "998730", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998730", "title": "Aitzol Astigarraga", "text": "Aitzol Astigarraga Pagoaga (Mutriku, Gipuzkoa, 1976ko ekainaren 5a) euskal informatikaria da, robotika-ikertzailea eta GOI ikastegiko irakaslea eta zuzendaria da 2020tik.\nBigarren Hezkuntzan irakaslea ere izan da. Bertsolaritzan, epaile dabil 2003tik aurrera bat-batekoetan eta 2002tik aurrera Okelar bertsopaper lehiaketan. Gai-jartzaile ere aritzen da herriko bertso-saioetan. Mutrikuko bertso-eskolako kidea da.\nRobotikako ikertzailea.\nEuskal Herriko Unibertsitatean ikasi zuen lizentziatura Informatikan eta 2017an doktore titulua lortu zuen Euskal Herriko Unibertsitatean robot bertsolarien gaiaren inguruan. Basilio Sierra eta Elena Lazkano ikertzaileek koordinatzen Informatika Fakultateko Robotika eta Sistema Autonomoen taldea (RSAIT) taldean egin zuen ikerketa hori, egonaldi batzuk Lovainako KUL unibertsitatean eginda. Taldeak robot mugikorrak, robotika soziala eta ikasketa automatikoa uztartuz lan egiten du.\nRobot bertsolariak.\n2012an Donostiako Campusean Hitzaren gunearen inaugurazioan robot bertsolariak entzuteko aukera antolatu zuen I\u00f1aki Alegria irakasleak Informatika Fakultateko hiru ikertalde koordinatuz (Robotika eta Sistema Autonomoen ikerkuntza taldea, Aholab eta IXA taldea).\nBertsoBot robot bertsolaria da, Ixa taldearekin eta Aholab taldearekin batera garatzen zuten proiektua. Bertsolaritza euskal kulturaren adarra da, abestuz, errimatuz eta neurtuz egiten den berbaldia. Bertsolaritzak batean biltzen ditu robot adimenduna garatzeko beharrezkoak diren hainbat abilezia, hala nola: ahots-seinalearen ulermena, ordenagailu bidezko ikusmena bertsolariak eta oholtza gaineko beste ezaugarriak ezagutzeko, nabigazioa, elkarrekintza publikoarekin, gorputz-espresioa, etab. Erronka berria bihurtu zen RSAIT taldearentzat robot bertsolaria garatzea. 2012an bertso-saio bat prestatu zuten. Galtxagorri eta Tartalo robotek euren lehen plaza egin zuten, EHUko Gipuzkoako Campuseko gelategiko portxetan. Andoni Ega\u00f1a, Felix Zubia, Maialen Velarde eta Oier Lakuntza bertsolariak lagun hartuta, ordu erdi pasatxoko bertso-saioa egin zuten.\nHandik lau urtera \u201d\"Bertsobot: Gizaki-Robot arteko komunikazio eta elkarrekintzarako portaerak\"\u201d izenburuko doktorego-tesia aurkeztu zuen, Elena Lazkano eta Basilio Sierraren zuzendaritzapean.\nAitzol Astigarragarekin batera I\u00f1aki Alegria, Bertol Arrieta, Manex Agirrezabal, Elena Lazkano eta Basilio Sierra informatikari bertsozaleak aritu ziren ikerketa horretan, Mans Hulden ikertzaile finlandiarra ere aritu zen geroago. Bertsolaritzarako errima-aurkitzaile informatiko bat sortu zuten 2001ean. Bertsoak asmatzen laguntzeko Bertsotarako arbel digitala izeneko web-zerbitzua sortu zuten. Bertsolari Txapelketa Nagusi batzuetako bertsoak analizatu zituzten tresna informatikoekin. 2014an beste bertso-saio bat antolatu zuten bertsolari eta roboten artean Ibaetako campusean.\nKultura-kudeatzailea.\n2015 eta 2016an urteetan Donostia 2016ko Europako Kultur Hiriburua proiektuaren barruan zuzendari izan zen HIRIKIA izeneko \u201ckultur kaian\u201d, UPV/EHUko Donostiako Informatika Fakultatearekin batera antolatuta eta beste eragile eta enpresa askoren arteko lankidetzari esker hainbat proiektu burutu zituzten.\nBestalde, Euskal Wikipediako hainbat proiektutan ere parte hartu izan du sustapenean eta kudeaketan (Wiki Loves Monuments 2018-2019, Literatura Unibertsala - , , , wiki-liburua...). \nUdako Euskal Unibertsitateko kidea.\nUdako Euskal Unibertsitateko Informatika Sailean ere aritu izan da irakasle gisa hainbat urtez eta sailburua da 2019tik, Igor Leturia eta eta Alain Urizarrekin batera.\nLiburuak.\nInformatikako liburu hauek argitaratu ditu UEUrekin robotika eta informatikari buruz:\nIkastaroak.\nIkastaro eman ditu informatikaz, robotikaz eta Wikidatari buruz:\nGOI ikastegiko zuzendaria.\nGOI ikastegiko irakaslea eta zuzendaria da 2020tik.\nGOI ikastegia edo Goi-mailako Online Institutua (GOI) Udako Euskal Unibertsitateak (UEU) 2019an sortutako ikastegia da, UPV/EHUren zentro atxiki gisa, online unibertsitate-ikasketak eta ikerketa sustatzeko helburuarekin. Euskaraz eta online eskaintzen du irakaskuntzako masterra 2020/21 ikasturtetik. Masterraren helburu nagusia da DBHko, Batxilergoko eta Lanbide Heziketako irakasle eta hizkuntzen irakasle izango direnak prestatzea da. Egoitza Eibarren du masterrak, Markeskua jauregian."}
{"id": "998731", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998731", "title": "Errekin fosil", "text": ""}
{"id": "998733", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998733", "title": "Ekoizpen-indar", "text": "Ekoizpen indarrak kontzeptua (alemanez: \"Produktivkr\u00e4fte\") \u201chistoriaren ikuspegi materialista\u201d edo \u201cmaterialismo historikoaren\u201d kontzeptu nagusietako bat da. Materialismo historikoa esan zioten Friedrich Engels eta Gueorgui Plej\u00e1novek Karl Marx filosofoak giza historia ulertzeko egindako marko kontzeptualari. Materialismo historikoaren arabera, historia baldintza materialen emaitza da, eta ez giza kontzientziarena; gizarte batean dagoen bizitza materiala ekoizteko moduak, hau da, ekoizpen indarrek eta ekoizpen harremanek, determinatuko dute gizarte horren antolakuntza soziala.\n\u201cEkoizpen indarrak\u201d ekoizpen bitartekoen (tresneria, makinak, etab.) eta giza lan indarraren arteko konbinaketari egiten dio erreferentzia. Pentsatzen da Adam Smithen \"The Wealth of Nations\" (1776, 8.kapitulua) liburuan aipatzen den \u201clanaren indar produktiboak\u201d hitzetik hartu zutela kontzeptua, naiz Friedrich List ekonomilari politiko alemanak ere aipatu \"The National System of Political Economy\" (1841) lanean.\nEkoizpen prozesuan pertsonok erabilitako indar guztiak (gorputz eta buru, tresna zein teknika, materialak, baliabideak...) barnebiltzen ditu kontzeptu honek, baita lantegi barruko lan banaketa teknikoa eta giza jakintza bera ere. Ekoizpen harreman sozialekin batera ekoizpen indarrek ekoizpen modu historiko jakin bat osatzen dute.\nEkoizpen indarrak.\n\u201c\"L.D. Yaroshenko kamaradaren akatsak\"\u201d (1952) kritikan Stalinek esan zuen ekoizpen indarrak \u201cgizakien harremanak naturarekin\u201d zirela, ekoizpen harremanei kontrajarriak, zeinak, bere esanetan, \u201cekoizpen prozesuko gizakien arteko harremanak\u201d ziren.\nMarxismoak esaten duenaren arabera, gizarte orotan gizarte hori ezaugarritzen duten ekoizpen harreman eta\u00a0ekoizpen indarren garapen mailaren arteko korrespondentzia bat dago, nahitaez. Beste modu batera esateko, garai jakin batean gizarte batek duen antolaketa soziala ez da bakarrik gizarte horretako kideen nahiaren araberakoa, baldintzatua baitago: haien biziraupen eta erreprodukziorako beharrezkoak diren ondasunak ekoizteko gaitasunaren garapenaren araberakoa izango da gizarte horren antolaketa soziala.\nEkoizpen harremanak osatzen dituzten makina, teknika eta harreman sozialen zerrenda bat egitea baino, ekoizpen harremanen kontzeptuari ondo heltzeko zera da garrantzitsua, ulertzea historian zehar gizakiek bere ekoizteko, natura eraldatzeko, gaitasuna garatu dutela, eta haien erreprodukziorako beharrezko lan denbora murriztu dutela. Marxek horrela deskribatu zuen fenomeno hau:\nAipu honek argi adierazten du ekoizpen indarren garapena funtsean lanaren produktibitatearen hazkundea dela, edo, beste hitzetan, gizarte baten gaitasuna momentu batean ondasun kopuru berbera ekoizteko lehen erabiltzen zuena baino lan gutxiagorekin.\nGizarte batek momentu historiko jakin batean duen ekoizpen indarren garapenari erreparatzeko mota ezberdineko faktoreak hartu beharko ditugu kontuan: Materialak (tresneria, makinak), intelektualak (teknologia) eta sozialak (ekoizpen harremanak). Hala ere, ekoizpen harremanek ekoizpen indarrek garapenean eragina dutela esaten badugu ere, horrek ez du esan nahi bere hortan ekoizpen harremanak ekoizpen indar direnik.\nEkoizpen indarrak eta ekoizpen harremanak.\nMarxen ekoizpen harreman eta ekoizpen indarren arteko lotura eta elkarekintzaren inguruko interpretazio ezberdinak egin dira. Esan genezake hedatuena dagoen ikuspegia honako hau dela: ekoizpen harremanek ekoizpen indarren garapena lagundu dezaketela, baino oztopo ere izan daitezkela. Kasu honetan, ekoizpen harreman berriak garatu beharko dira, ekoizpen indarrek haien garapena jarrai dezaten. Ekoizpenaren bi alderdi hauek, beraz (alderdi tekniko-materiala eta alderdi edo forma soziala), ez dira burujabeak: Garai jakin batean gizarte batek duen antolaketa soziala ez da gizarte horretako kideen nahiaren araberakoa bakarrik, baldintzatua dago: haien biziraupen eta erreprodukziorako beharrezkoak diren ondasunak ekoizteko gaitasunaren garapenaren araberakoa izango da gizarte horren antolaketa soziala. Marxek esan bezala\nEkoizpen indarrak ekoizpen harremanen oinarrian badaude ere, honek ez du esan nahi ekoizpen harremanek ez dutenik inolako eraginik ekoizpen indarrengan; beste modu batera esateko, gizakien arteko harreman sozialek badute gizakiaren naturaren transformazioan hein batean eragiteko gaitasuna. Adibidez, gizarte batek bere gaitasun produktiboak armagintzan inbertitzea eta garatzea erabaki dezake, baina osasungintzara bideratzea ere bai. Erabaki bata edo bestea gizakion antolaketa sozialaren araberakoa izango da, gizarte horretan lan soziala distribuitua den eraren araberakoa.\nEkoizpenaren alderdi bikoitza.\nMarxismoaren arabera ekoizpenak bi alderdi ditu: Alderdi tekniko-naturala eta alderdi soziala. Ekoizpenaren izaera bikoitz hau adierazten dute hain zuzen ere \u201cekoizpen indar\u201d eta \u201cekoizpen harreman\u201d kontzeptuek. Ekoizpena, ordea, ez da bi alderdi dituen kategoria marxista bakarra; horregatik bere obran zehar behin eta berriz erabiltzen ditu Marxek \u201cforma ekonomikoa\u201d, \u201cforma soziala\u201d nahiz \u201cforma historiko-soziala\u201d kontzeptuak.\u00a0Ekoizpenak bezala, merkantziak ere (trukatua izateko ekoitzi den lanaren produktua) izaera bikoitza du, alde batetik erabilera balioa (haren ezaugarri naturalak), eta bestetik truke balioa (trukatua izateko gaitasun soziala ematen diona) bereiz daitezke eta. Era berean, lanari buruz hitz egitean\u00a0ere lan konkretua eta lan abstraktua bereiz ditzakegu.\nEgiatan gizakien arteko ekoizpen harremanen adierazpen direnak gauzek berezko dituzten ezaugarri gisa ikusteak sortutako nahasketa seinalatzeko asmatu zuen Marxek merkantziaren fetitxismoaren ideia. Ekonomilari klasikoei forma sozialak emantzat hartu izana leporatzen die Marxek, forma sozialetik abiatzen baitziren gauzen oinarri tekniko-materiala aurkitu nahian. Honen ordez Marx ekoizpen prozesuaren oinarri tekniko-materialetik abiatzen da ekoizpen prozesu horrek hartzen duen antolaketa sozial eta historikoaren sorrera eta nolakotasuna azaltzeko.\nEgitura eta gainegitura.\nMarxen arabera, ekoizpen indar materialek (hau da, lan indarrak eta ekoizpen bitartekoak) eta ekoizpen harremanek gizartearen egitura ekonomikoa osatzen dute, haren oinarri erreala. Egitura honen gainean gainegitura eraikitzen da, hots, egitura ekonomikoari egokitutako forma legal, politiko eta ideologikoak. Estatua, ideologia, erlijioa\u2026 gizartearen egitura ekonomikotik eratortzen dira, hor daukate oinarria. Adibidez, ekoizpen indarren garapen ahula zuen gizarte primitibo batean ezin zen estatu moderno bat sortu, estatu modernoaren sorrerak ekoizpen indarren garapen maila bat eskatzen duelako.\nEkoizpen indarrak kapitalismoan.\nGizarte kapitalistan ekoizpen bitartekoak klase kapitalista edo burgesiaren esku daude, eta lan indarra berriz langile klasearena da. Ekoizpena gauzatu ahal izateko behar den ekoizpen bitarteko eta lanaren konbinaketa kapitalistak lan indarra alkilatzen duenean bakarrik ematen da. Bizitza materialaren sorrerarako gizadiaren gehiengoa inolako bitartekorik gabe agertzen da gizarte mota honetan, eta bizitza materialaren ekoizpen prozesua gainbalioaren metaketara dago zeharo bideratua. Honekin amaitzeko sozialismoak jabetza pribatuaren abolizioa aldarrikatzen du.\nAzelerazionismoa.\nEkoizpen indarren izugarrizko garapenak garapen horren ondorioei buruzko gogoeta eta interpretazio ezberdinak piztu ditu. Haien artean dago azelerazionismo deituriko korrontea.\nXXI. mendeko azelerazionismoa Erresuma Batuko Warwick Unibertsitatetik sortu zen. 1995ean ikasle talde batek Kultura Zibernetikoaren Ikerketa Unitatea (CCRU dira siglak ingelesez) sortu zuen, zeinak\u00a0 Sadie Plant eta Nick Land filosofoen eragin handia zuen. Landek berak bi azelerazionismo bereizten zituen: Alde batetik, berak sortutako azelerazionismoa (eskuinekoa), eta bestetik ezker azelerazionismoa, zeinaren adibide bat Alex Williams eta Nick Srniceken \"Politika Azelerazionista baten aldeko Manifestua\" (2013) den. Bi hitzetan, ezkerreko azelerazionismoak esaten zuen prozesu teknologikoen bizkortzeak (azeleratzeak) emantzipazio totala, kapitalismoaren gaindipena, ekarriko zuela, eta beraz desiragarria zela teknologia muturreraino garatzea. Teknologiaren kapitalismoaren produktu historikoa zela onartzen zuten arren, kapitalismoarengandik bereiztea eta postkapitalismorako trantsizioan erabiltzea posible eta beharrezkoa zela aldarrikatzen zuten.\nDeleuze eta Guattariren eragin nabarmena dago azelerazionisten lanean, besteak beste, aipu argigarri hau etengabe aurkitzen da azelerazionisten idazkietan:\nNahiz eta azelerazionismoak neoliberalismoaren oinarri materiala behar haiek beharrezkotzat duten garapen teknologikorako, honek ez du esan nahi posizio tekno-utopista bat zutenik, hots, garapen teknologikoak bere horretan kapitalismoarekin amaituko duenik. Teknologia kapitalismoaren gaindipenerako beharrezko baldintza jotzen badute ere, ez da nahikoa; ezinbesteko da estrategia politiko bat.\nAzelerazionistak marxismotik edan zuten nahiz eta haren balioaren teoria ez erabilgarri jo, eta Marxek berak joera azelerazionista erreprimitu bat izan zuela aldarrikatzen zuten, haien ustez aipu honetan antzeman daitekeena:\nKapitalaren gaitasuna harreman sozialak suntsitzeko (kasu honetan, Marx feudalismoari ari da erreferentzia egiten) era positiboan hartzen dute azelerazionistek, etorkizun berri bat eraikitzea ahalbidetzen duelako. Baino Marxentzako ezinezkoa da, azelerazionistek esandakori kontra eginez, teknologiak lan denbora ekoizpenetik erabat alboratzea, nahiz eta kapital finkoak minimora murriztu sozialki beharrezkoa den lanaren denbora, giza lana delako balioaren iturri bakarra. Marxek esan bezala, kapitala \u201ckontradikzioa prozesuan\u201d da, alde batetik, lan denbora ahalik eta gehien murrizteko joera duelako, baino aldi berean lan denbora aberastasunaren neurri eta iturri bakarra duelako.\nTeknologia digitalen inkorporazioak lan prozesuan oso zaila egin du lan biziaren inputa denbora aldetik zehazki zenbatekoa den kalkulatzea. Honek, ordea, ez du esan nahi lana balioaren formarengandik askatuko litzakeenik, izan ere, Marxen arabera giza lana da balioaren iturri bakarra, balioa harreman sozial bat delako. Produktibitatearen hazkunde masiboak dakarrena erreprodukzio sozialaren kolapso bat da, jendearen bazterketa lan prozesutik, baino ez lanaren askapena balioaren formatik.\nMakinariak ez du harreman sozial kapitalisten desagerpena ekarriko. Balioa balorizatzeko, hasieran inbertitutakoa baino handiagoa den balio bat lortzeko, lan indarra behar da. Makinariak beti balio kantitate berbera \u201cjartzen\u201d du ekoizpen prozesuan; produktibitatea handitzean, ekoitzitako merkantzia bakoitzaren balioa txikiagoa izango da (haiek ekoizteko lan denbora soziala gutxitu delako), eta ekoizpenaren bolumena handitzea edo kapital konstantearen kostua murriztea izango da jarritako dirua berreskuratzeko era bakarra. Irabazia ateratzeko era bakarra, ordea, gizakiaren lan indarretik dator, hau baita kapital finkoari balio gehitu bat atxikitzen diona. Ekoizpen prozesuan makinak sartzean, lan indarra erlatiboki murriztu egingo da, eta beraz, irabazia ere bai.\n\"Politika Azelerazionista baten aldeko Manifestua\" (2013) argitaratu eta urte batzuetara, Williams eta Srnicekek beste liburu bat idatzi zuten, \"Etorkizuna asmatzea. Postkapitalismoa eta lanik gabeko mundu bat\" (2017) izenekoa. Bertan ezin aurkitu azelerazionismo kontzeptuaren arrastorik, ezta Deleuze edo Guattariren aipamenik. Izan ere, ezkerreko azelerazionismoak ez du sekula benetan balorizazio prozesu kapitalista bizkortzeko saiakerarik egin, haien apustua ekoizpen indarren kristalizazioa den adimen orokorra (giza jakintza soziala, ekoizpen indar gisa ulertua) aldaketa politikorako erabiltzea izan da. Honek marxismoaren baitan nahiko normala den postura batera hurbiltzen ditu."}
{"id": "998734", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998734", "title": "GOI ikastegia", "text": "GOI ikastegia edo Goi-mailako Online Institutua (GOI) Udako Euskal Unibertsitateak (UEU) 2019an sortutako ikastegia da, online unibertsitate-ikasketak eta ikerketa sustatzeko helburuarekin.\nBide horretan, Euskal Herriko Unibertsitatearekin hitzarmena sinatu zen GOI ikastegia UPV/EHUko ikastegi atxiki izateko. Lankidetza horretatik, 2020-21 ikasturtetik aurrera, \"Derrigorrezko Bigarren Hezkuntzako eta Batxilergoko, Lanbide Heziketako eta Hizkuntzen Irakaskuntzako Irakasleen Prestakuntza Unibertsitate Masterra\" elkarrekin eskaintzen dute EHUk eta GOI ikastetxeak. EHUk aurrez aurreko modalitatean, eta GOIk online modalitatean.\nGOI ikastegiaren asmoa da, Europako testuinguruaren esparruan, goi-mailako ikasketen etengabeko berrikuntza bultzatzea eta titulu berriak ere eskaini ahal izatea.\nBaliabideak.\nMarkeskua jauregian du egoitza fisikoa, Eibarren, eta https://www.goi-institutua.eus/ webunea da bere online egoitza.\nZerbitzuak.\nIrakaskuntza Masterra.\nDBHko, Batxilergoko eta Lanbide Heziketako irakasle eta hizkuntzen irakasle izango direnak prestatzeko master ofiziala, euskaraz eta online hiru espezialitate hauetan:\nBerrikuntza Ikasgelan hautazko ibilbidea.\nIrakaskuntza Masterraren barruan online modalitate honek, gainera, Berrikuntza Ikasgelan hautazko ibilbidea eskaintzen du. Berrikuntza eta ikerkuntza ardatz dituen ibilbidea da, ikasleak modu praktikoan aukeratutako hezkuntza-zentroan burutzen duena."}
{"id": "998737", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998737", "title": "GOI Institutua", "text": ""}
{"id": "998738", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998738", "title": "GOI", "text": ""}
{"id": "998739", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998739", "title": "Turrunc\u00fan", "text": "Turrunc\u00fan Errioxako herria hustua da, 1975ean Arnedo udalerriarekin bat egin zuen. Pr\u00e9jano inguruko mendizerran dago, Arnedo eta Cornago artean.\nXX. mendearen hasieran 300 biztanle zituen baina egun etorkinak baino ez daude. 1929an 5,1 graduko indarreko lurrikara jasan zuen."}
{"id": "998746", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998746", "title": "Kontsonante igurzkaria", "text": ""}
{"id": "998748", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998748", "title": "Txandakatzea", "text": ""}
{"id": "998749", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998749", "title": "Silaba nukleoa", "text": ""}
{"id": "998751", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998751", "title": "Edipo re", "text": "Edipo re () 1967ko Pier Paolo Pasolini italiar zinema zuzendariak zuzendutako film dramatikoa da. Sofoklesen izen bereko tragedian oinarrituta dago.\nSinopsia.\n1920ko hamarkadan, Lonbardiako familia burges batean, haur bat jaio zen, Edipo. Argumentua, bat-batean, Antzinako Greziara eraman ondoren, Laio eta Jokasta, Tebasko erregeak, euren seme Edipok, Laio hilko duen eta Jokastarekin ezkonduko den orakulu baten berri izango dute. Beraz, esklabo bati enkargatuko diote jaioberria Ziteron mendian hil dezala. Zerbitzaria umeaz errukiko da eta bizirik utziko du. Haurra Korintoko artzain batek jasoko du eta hiri horretako erregeari emango dio, honek, bere semea balitz bezala heziko duelarik."}
{"id": "998752", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998752", "title": "Edipo Re", "text": ""}
{"id": "998753", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998753", "title": "Edipo re (filma)", "text": ""}
{"id": "998754", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998754", "title": "Medea (1969ko filma)", "text": "Medea 1969ko Pier Paolo Pasolini italiar zinema zuzendariak zuzendutako film dramatikoa da. Euripidesen izen bereko tragedian oinarrituta dago.\nSinopsia.\nMedea errege baten alaba da, lurralde basati eta urruneko herri basati eta krudel baten gainean agintzen duena. Giza sakrifizioak ohiko erritua dira han, totem sakratuaren itxura egiten duen urrezko ahari baten begipean."}
{"id": "998755", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998755", "title": "Tropiko Arteko Konbergentzia Eremu", "text": ""}
{"id": "998756", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998756", "title": "Baiona-Donibane Garaziko trenbidea", "text": ""}
{"id": "998758", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998758", "title": "Leopoldo Medici", "text": "Leopoldo Medici (Florentzia, 1617ko azaroaren 6a - Florentzia, 1675eko azaroaren 10a ) italiar kardinal bat izan zen Medici familia ospetsukoa.\nBiografia.\nCosimo II.a Medici Toscanako duke handiaren semeetako azkena eta Fernando II.a Medici geroko duke handiaren anaia izan zen.\nHiru urte besterik ez zituela, aita galdu zuen, eta bera eta bere anaiak Austriako dukesa erregeorde handiaren, Maria Magdalena Austriakoa bere amaren, eta bere amonaren, Cristina de Lorrenaren tutoretzapean geratu ziren. Berarentzako tutorea aukeratu zuten lehenik Jacobo Soldano eta geroago Flaviano Michelini aita eskolaoia, biak Galileo Galilei-ko ikasleak, ondoren Evangelista Torricelli izan zen.\nFernando bere anaia nagusia Duke handia izendatzeko adina bete zuenetik, Leopoldok estatuaren zuzendaritza politikoan lagundu ahal izan zion, bereziki fabrikazio, nekazaritza eta merkataritzaren sustatzaile handia izan zen.\nOso erlijiosoa, txikitatik emakumeak saihesten zituen, diziplina zientifikoekiko zaletasuna ere bazuen, Mediciren dukar-adar osoaren antzera, 1638an Platondar Akademia zaharra berritu zuen, 1657an, bere anaia Fernando, Accademia del Cimento, Galileoren metodo zientifikoa aplikatuta gertakarien zuzeneko behaketan oinarritutako ikerketa zientifikoaren ideia zehatzaren arabera.\n1641. urtetik Accademia della Crusca-ko kidea ere izan zen, eta bertan erregeordearen zeregin garrantzitsua bete zuen 1650 eta 1663 bitartean. Gainera, arteei buruzko ahotsak prestatzeaz arduratu zen zehatz-mehatz, della \"Vocabolario della Crusca\"ren III. ediziorako (1691).\nLiburu arraroen bildumagile handi bat ere izan zen (bere liburuzaina Antonio Magliabechi izan zen), margolanena (berea da Uffizitarren margolari veneziarren bildumaren zati handi bat), marrazkiena, miniaturena, txanponena eta autoerretratuena (gaur egun Vasari Korridorearen apaingarri direnak). Artistekin, arte eragileekin eta beste bildumagile batzuekin izan zituen harreman ugarietatik, bere nortasunaren erretratu on bat geratzen zaigu beti ezagutzaren bila.\n\"San Cosma e Damiano\" tituluarekin kardinal izendatu zuen 1667an Klemente IX.ak abenduaren 12ko kontsistorioan eta momentu horretatik aurrera maiz bidaiak egin zituen Erromara, eta horretan ere bere interes artistikoak lortu zituen eta bere V\"okabolariorako ahotsak biltzen lagundu zuen.\" .\nUstekabean hil zen, bilketa eta ikasketa jardueraren erdian, 1675eko azaroaren 10ean .\nHaien bildumek Medici familiaren ondarea aberasten joan ziren eta gaur egun sektoreka banatuta mires daitezke Florentziako hainbat museotan: Vasar1675ekoi korridoreko Uffizi Galeriako margolanak, Zientziaren Historiaren Museoko tresna zientifikoak (bereak ziren betaurreko ospetsua eta Galileoren hatzaren \"erlikia\"), Florentziako Liburutegi Nagusi Nazionaleko liburuak eta abar."}
{"id": "998759", "revid": "9299549", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998759", "title": "Addar (musika taldea)", "text": "Addar Bermeon (Bizkaia) 2018an sortutako rock estiloko musika taldea da. Addar hitza, Zuberoan eta inguruan deabruari deitzeko modua da.\nIbilbidea.\nTaldea herrian aurretik ezagutzen ziren Zona Cero eta Zartadako Imanol Rodr\u00edguez (bateria), Gorka Padrones (ahotsa eta gitarra), Xabier Bilbao (baxua) eta Be\u00f1at Aurrek (gitarra) osatu zuten. 2019ko azaroan Bilboko Koba estudioan grabatu zuten euren lehen lana \"Sugarra\" deiturikoa, Jose Manuel Sampedrok 'Xanpe' ekoiztua. Bost kantadun disko honetan, Eskandinaviako rock-and-rollaren kutsuko abestiak bildu zituzten. Hitzei dagokienez, zekenkeria, egozentrismoa, pasioa, beldurra nahiz itxaropena bezalako gaiak nabarmentzen dira.\n2020ko pandemiaren ostean, 2021eko martxoaren 26an \"Errautsak\" diskoa kaleratu zuten. Disko honetan, \"Sugarra\" laneko bost abestiei hiru gehiago eta Gor disketxearen laguntza batu zitzaien. Are gehiago, hiru kantu berrien baxuak Mikel Omagogeaskoaren eskutik grabatu ziren, hilabete batzuk lehenago taldearen partaide bilakatu baitzen Xabierrek taldea utzi eta gero.\n2022ko urrian Bilboko Koba estudioan eta Xanperen gidaritzapean haien bigarren lan luzea, \"Gordinik\", grabatu zuten. Aurrekoan bezala Gor disketxearen zigilupean kaleratzen da 2022ko abenduan, Durangoko azokan hain zuzen.\nBira hasi eta kontzertu batzuk egin ostean, Be\u00f1atek taldea utzi eta bere ordez Asier Allika bihurtzen da taldekide berria."}
{"id": "998762", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998762", "title": "Carlos Castillo Armas", "text": "Carlos Alberto Castillo Armas (Santa Luc\u00eda Cotzumalguapa, Escuintla, 1914ko azaroaren 4a - Guatemalako Presidentetza Etxea, 1957ko uztailaren 26a). Guatemalako militar eta politikari bat izan zen. Guatemalako presidentea 1954ko uztailaren 8tik 1957ko uztailean presidentearen etxean hil zuten arte. Estatu Batuetako CIAk antolatutako Guatemalako 1954ko estatu-kolpearen buru izateagatik egin zen ezaguna.\nBere Gobernuan, Guatemalan gurtza askatasuna eta Eliza Katolikoaren nortasun juridikoa aldarrikatu ziren, Liberalismoak eta Komunismoak eragindako ustezko laidoengatik konpentsazio bezala. Gertaera hau ospatzeko, Monse\u00f1or Mariano Rossellekin batera meza bat eskaini zuen Estadio Olinpikoan, non Guatemalako San Frantziskoren tenpluko Andre Mariaren irudiaren Koroatze Kanoniko Historikoa egin zen, Errepublikaren zaindari nagusi bezala, eta, era berean, boto nazional bat eman zitzaion amabirgin horri.\nBiografia.\nHegoaldeko Santa Luc\u00eda Cotzumalguapa hirian jaio zen, Escuintla departamenduan. Eskola Politeknikoan ofizial bezala graduatu zen, ondoren Kansaseko Fort Leavenworth base militarrean entrenatu zuten, non herrialde hartako zenbait militarrekin adiskidetasun harremanak ezarri zituen.\n1944an Jorge Ubico presidentearen aurkako mugimenduetan parte hartu zuen, eta 1944ko Guatemalako Iraultzan Federico Ponce Vaides jenerala boteretik kendu zuen. Honek Eskola Politeknikoko zuzendari izendatua izateko balio izan zion. Postu horretatik, Juan Jos\u00e9 Ar\u00e9valo doktorearen agindupean herrialdea hartzen ari zen zuzendaritza sozialista eta aurrerakoiaren aurka agertu zen, eta Francisco Javier Arana koronelaren buruzagitzarekin bat egin zuen."}
{"id": "998764", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998764", "title": "Miguel Yd\u00edgoras Fuentes", "text": "Jos\u00e9 Miguel Ram\u00f3n Yd\u00edgoras Fuentes (Retalhuleu, Guatemala, 1895eko urriaren 17a - Guatemala, Guatemala, 1982ko urriaren 6a) guatemalar militar eta politikaria izan zen. Yd\u00edgoras Fuentes erbestean egon zen Federico Ponce Vaides boteretik kendu ondoren, eta, ondoren, Jacobo \u00c1rbenz Guzm\u00e1n koronelaren Gobernua boteretik kentzeko babesa lortzen saiatu zen. 1954an Nazio Askapenerako Mugimenduaren garaipenaren ondoren, \"Redenci\u00f3n Alderdia\" sortu zuen, eta Guatemalako presidentea izan zen 1958ko martxoaren 2tik 1963ko martxoaren 31ra arte, estatu kolpe batek boteretik kendu zuenean. Yd\u00edgoras Fuentesi buruz esaten zen \"ero\" bat edo \"pailazo\" bat zela, baina horren arrazoia zen Guatemalako sektore ekonomiko boteretsuetako pertsona askok kritikatu egiten zutela bere hauteskunde-kanpainan bi gauza agindu ziztuelako: guatemalar guztiek \"oilasko bat beren lapikoetan eduki ahal izango zutela\" eta \"altzairu herdoilgaitzeko eskuarekin\" gobernatuko zuela, baina lehenengoa baino ezin izan zuen bete, oilasko-haragia merkatu egin baitzen oilaskoak hazteko industrien hazkundeari esker, baina bigarrena ez, diktadurarako bokaziorik ez zuelako.\nHasierako urteak eta hezkuntza.\nAitak Miguel Yd\u00edgoras y Herreros zuen izena, eta amak Atala Fuentes y Ugarte. Anaia bat izan zuen, Alvaro izenekoa."}
{"id": "998765", "revid": "77047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998765", "title": "Francisco Javier Arana", "text": "Francisco Javier Arana (Villa Canales, 1905eko abenduaren 3a - Amatitl\u00e1n, 1949ko uztailaren 18a) Guatemalako militar bat izan zen, 1944ko Batzar Iraultzailean parte hartu zuena, Jacobo \u00c1rbenz kapitainarekin eta Jorge Toriello Garrido zibilarekin batera, 1944ko urriaren 20an Federico Ponce Vaides jenerala boteretik kendu zuen mugimendua babestu ondoren. Gobernu Batzordeak presidentetzarako hauteskundeetara deitu zuen, eta Juan Jos\u00e9 Ar\u00e9valo doktorea hautatu zuten. Gobernu horretan, Arana Armadako Estatu Nagusiko burua izan zen. 1949an, Aranak Juan Jos\u00e9 Ar\u00e9valo presidenteari ultimatuma aurkeztera bultzatu zuten, honen bidez Aranak bere gobernua 1951n amaitzea ahalbidetuko ziolarik, betiere bera hurrengo presidentegaia izanez gero. Ultimatum honetatik eratorritako gertaera nahasi batzuen ondoren -gertaera horien gainean bertsio kontrajarri ugari daude gaur arte, Guatemalan urriko Iraultzako pertsonaia nagusien inguruan egon den polarizazio handia dela eta- Arana hil egin zen Amatitl\u00e1nen, Michatoya ibaiaren gaineko Gloria zubian egin nahi izan zioten atxiloketa bati aurre egitean."}
{"id": "998775", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998775", "title": "Dinosauroaren eskultura Garaio", "text": ""}
{"id": "998778", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998778", "title": "Cuca Gamarra", "text": "Concepci\u00f3n Gamarra Ruiz-Clavijo, ezagunagoa Cuca Gamarra izenez (Logro\u00f1o, Errioxa, 1974ko abenduaren 23a) Alderdi Popularreko espainiar politikaria da. 2020ko abuztuaz geroztik Talde Popularraren bozeramailea da Espainiako Diputatuen Kongresuan.\nAurretik Logro\u00f1oko alkatea izan zen, hiriko lehen emakume alkatea izanik.\nZuzenbide Ekonomikoan lizentziatura eta Zuzenbide Kooperatiboan graduondoko ikasketak egin zituen Deustuko Unibertsitatean."}
{"id": "998779", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998779", "title": "Cholitas escaladoras de Bolivia", "text": ""}
{"id": "998780", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998780", "title": "Gulimina Mahamuti", "text": "Gulimina Mahamuti (Karamay, Xinjiang, Txina, 1978ko maiatzaren 9a) sino-estatubatuar piano-jotzailea da.\nAmeriketako Estatu Batuetan Piano Jotze disziplinan Musika Arteetan doktoratu zen lehen uigurra da. Guliminak Kanadako, Txinako eta AEBtako hiri nagusietan jo ohi du, gehienbat."}
{"id": "998782", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998782", "title": "Koroa (mekanismoa)", "text": ""}
{"id": "998784", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998784", "title": "Louisa Garrett Anderson", "text": "Louisa Garrett Anderson (Erresuma Batua, 1873ko uztailaren 28a - 1943ko azaroaren 15a) medikuntzan doktorea izan zen eta sufragista, Emakumeen Batasun Sozial eta Politikoko (WSPU) kidea, Erresuma Batuan sortutako erakundea. 1903an Emmeline Pankhurst-ek .\nMedikuntzako aitzindari ospetsuaren Elizabeth Garrett Anderson-en alaba izan zen. Bere izeba, Millicent Fawcett, sufragista britainiarra zen. Anderson Emakumeen Ospitaleko Korpuko (WHC) kirurgia burua eta Medikuntza Errege Elkarteko kidea.\nBiografia.\nHasierako urteak.\nAma Elizabeth Garrett Anderson izan zuen, medikuntzan doktore eta Londresko Emakumeentzako Medikuntza Eskolako sortzaileetako bat, aita berriz, James George Skelton Anderson, Ekialdeko eta Penintsulako Nabigazio Konpainiakoa\nSt Leonards eskolara joan zen St. Andrewsen, eta Royal Free ospitaleko Emakumeentzako Medikuntza Eskolara, non medikuntzan jardun zuen.. \nSufragista.\n1912an, sei asteko lan behartuak egitera kondenatu zuten, geroago lau astera murriztuak, adreilu batekin leiho bat apurtzeagatik. Mediku artikulu ugari eta amaren biografia idatzi zituen 1939an.\nLehen Mundu Gerra.\nLehen Mundu Gerran Frantzian aritu zen berak eta bere lagun eta lankide, Flora Murray doktoreak sortutako Emakumeen Ospitalean. Elkarrekin, Frantziako armadarako bi ospitale militar jarri zituzten Parisen eta Wimereuxen . Bere asmoak, hasiera batean, Britainiar Armadak ukatu egin zituen, baina 1915aren hasieran, War Officelesek Londres erdialdean instalazio bat eskaini zion bertan ospitale bat ezartzeko eta beren lanean jarraitzeko. "}
{"id": "998788", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998788", "title": "Flora Sandes", "text": "Flora Sandes (Yorkshire, 1876ko urtarrilaren 22a - Suffolk, 1956ko azaroaren 24a) britainiar emakumea izan zen I. Mundu Gerran Serbiako Errege Armadan ofizial gisa aritu zena. I. Mundu Gerran soldadu gisa ofizialki aritu zen emakume britainiar bakarra izan zen. San Joan Anbulantzian erizain boluntarioa izan zen hasieran, ondoren Serbiako Erresumara bidaiatu zuen, eta bertan, gerra nahasita, formalki serbiar armadan sartu zen. Gero sarjentu nagusi mailara igo zen, eta, gerra ostean, kapitain izatera heldu zen. Zazpi domina jaso zituen.\nBiografia.\nBizitza goiztiarra.\nFlora Sandes familia irlandarreko alaba gazteena izan zen. Zortzi anai-arreben aita Samuel Dickson Sandes apaiza (1822-1914), Whitchurch-eko (Cork konderriko ) errektore ohia zen eta ama Sophia Julia (Besnard jaioa) zen. Bederatzi urte zituela, familia Marlesfordera joan zen bizitzera, Suffolkera, eta geroago Thornton Heath-era, Surrey-ko Croydonetik gertu. Umetan etxean hezi zuten institutrizek. Esgrimarekin gozatzen zuen, zaldi gainean ibiltzen zen eta tiro egiten zuen, eta mutila jaio izana gustatuko litzaiokeela esaten zuen, garai hartan ez oso femeninotzat jotzen ziren jarduerak oztoporik gabe egin ahal izateko. Urteak geroago, gidatzen ikasi zuen eta Frantziako lasterketa auto zahar bat gidatzen zuen. Nerabezarotik idazkari lanetan aritu zen. Bere aisialdian, Sandes 1907an sortutako First Aid Nursing Yeomanry (FANY) erakundearekin trebatu zen, emakumeek soilik zuzendutako erakunde paramilitarra, lehen sorospenak, zaldiz ibiltzea, seinaleztapena eta istripuen simulakroak irakasten zituena. 1910ean FANY utzi zuen eta Emakume Gaixoen eta Zaurituen Konboian sartu zen. Konboi medikua 1912an hasi zen zerbitzuan Serbian eta Bulgarian lehen Balkanetako gerran. 1914an I. Mundu Gerra hasi zenean, erizain boluntario gisa aurkeztu zen, baina gaitzetsi egin zuten titulazio faltagatik.\nKarrera militarra.\nSandes, ordea, San Joan Anbulantzian sartu zen, Mabel Grouitch erizain amerikarrak sortu eta zuzendu zuen anbulantzia unitate batera, eta 1914ko abuztuaren 12an Ingalaterratik Serbiara joan zen, 36 emakumez osatutako talde batekin, krisi humanitarioetan laguntzeko. Austriako-Hungariako erasoaldiari aurre egiten zioten serbiar indarren oinarria zen Kragujevac hirira iritsi ziren. Sandes Serbiako Gurutze Gorrian sartu zen eta anbulantzia batean lan egin zuen Serbiako Armadako Infanteriako Bigarren Erregimentuan. Albanian barrena itsasorako erretiro zaila egin zenean, Sandes bere unitatetik banandu zen eta, bere segurtasunagatik (zehazki janari errazioak lortzeko), soldadu gisa erregistratu zen Serbiako erregimentu batean. Garai hartan emakumeen sarrera baimendu zuen armada bakanetakoa izan zen. Laster iritsi zen kabo mailara. 1916an, serbiarrak Bitolan (Monastir) aurrera egin zuenean, Sandes larriki zauritu zuen esku granada batek gorputzez gorputzeko borroka batean. Geroago, Serbiako Armadaren dekoraziorik gorena jaso zuen, Kara\u0111or\u0111eko Izarraren Ordena. Aldi berean, sarjentu nagusiaren mailara igo zen.\n1916an ere, Sandesek autobiografia argitaratu zuen, \"Serbiako armadako ingeles sarjentua\", gerra garaiko gutun eta egunkarietan oinarrituta. Argitalpen hau, Serbiako armadarentzat dirua biltzen laguntzeko erabili zuen. Evelina Haverfieldekin Hon sortu zuen. Evelina Haverfield and Sergt-Mayor flora Sandes Found, preso eta soldadu serbiarrentzako erosotasunak sustatzeko. Bere lesioen ondorioz borrokan jarraitzeko gai ez zela, gerra osoa ospitale batean igaro zuen. Gerraren amaieran, ofizial bezala komisionatua izan zen (komisionatua izan zen lehen emakumea), eta, azkenik, desmobilizatua izan zen 1922ko urrian.\nGeroko bizitza.\n1927ko maiatzean Sandes Yuri Yudenitch lagun errusiarra eta Armada Zuriko jeneral ohiarekin ezkondu zen. Frantzian denbora batez bizi izan ziren, baina geroago Serbiara itzuli ziren (garai hartan Jugoslaviako Erresumaren parte zen), eta Belgraden kokatu ziren. Beste lan batzuen artean, Sandesek gidatu zuen Belgradeko lehen taxi zerbitzua. 1927an, bigarren autobiografia ere argitaratu zuen. Gerra garaiko esperientziei buruzko hitzaldi ugari eman zituen Erresuma Batuan, Australian, Zeelanda Berrian, Frantzian, Kanadan eta Estatu Batuetan . Hitzaldiak emateran uniforme militarra eramaten zuen.\n1941eko apirilean Alemaniak Jugoslaviaren aurkako erasoa hasi zuenean, Sandes eta Yudenitch soldadutzarako deitu zituzten, baina inbasioa amaitu egin zen beren betebehar militarrak hartu aurretik. Gestapok atxilotu egin zituen, baina egun batzuen buruan baldintzapean askatu zituzten. Yudenitx gaixotu egin zen, ospitalera eraman zuten eta bertan hil zen 1941eko irailean.\nSandes Ingalaterrara itzuli zen gero. Bizitzako azken urteak Suffolk-en eman zituen. Wickham Market inguruan bizi zen. Bury St Edmundsen hil zen West Suffolk Ospitalean, 1956ko azaroaren 24an ."}
{"id": "998789", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998789", "title": "Enbargatu", "text": ""}
{"id": "998790", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998790", "title": "Mantentze-lan", "text": ""}
{"id": "998812", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998812", "title": "Jiri Popper", "text": ""}
{"id": "998820", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998820", "title": "Fernando Arteaga", "text": "Fernando Arteaga Altzaga (Abadi\u00f1o, 1960ko otsailaren 27a) bizkaitar futbolari ohia da, ezker hegaleko moduan aritu zena.\nBiografia.\nFernando Cultural Durangoko harrobian trebatu zen. 1980an Bilbao Athleticekin sinatu zuen. 1981eko irailaren 1ean Athletic Clubekin Sestao Sporten aurkako Ligako Kopako partida batean debuta egin zuen. Urrian beste bi partida jokatuko zituen Ondarroako Aurreraren aurka.\n1982an F\u00fatbol Club Cartagenara joan zen utzita, 1983-84 denboraldirako Bilbao Athleticera itzuliz, noiz Ligako txapeldunorde izan zen. 1984an Celta de Vigok fitxatu zuen, non lau kanpaina jokatu zituen eta Lehen Mailara bi aldiz igotzea lortu zuen. Bere azken taldeak Real Burgos eta CP M\u00e9rida izan ziren, non 1991n erretiratu zen."}
{"id": "998821", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998821", "title": "Rub\u00e9n Bilbao", "text": "Rub\u00e9n Bilbao Barruetabe\u00f1a (Ondarroa, 1962ko abuztuaren 3a) bizkaitar futbolari ohia da, ezker hegaleko moduan aritu zena.\nBiografia.\nLezamako harrobitik sortua, Rub\u00e9n Bilbaok Athleticekin Lehen Mailan RCD Espanyolen aurka 1983ko urriaren 29an debuta egin zuen. Aurreko denboraldian Zamora Club de F\u00fatbol taldeari utzi zion. 1983ko Espainiako Futbol Superkopako finalean titular izan zen, Bartzelonaren aurka, Camp Noun (0-1). Denboraldi horretan Bilbao Athleticen jokatzen jarraitu zuen, 1980an debutatu zuelarik. 1984an Racing de Santanderrek fitxatu zuen, non bi denboraldi eman zituen. 1986an libre iritsi zen Atletico Madrilera eta ez zuen aukera askorik izan. Bere hurrengo taldea Real Betis Balompi\u00e9 izan zen, non hiru denboraldi eman zituen Lehen eta Bigarren Mailen artean. 1994an erretiratu zen CP Cacere\u00f1on bi denboraldi eman ondoren. Bere kirol ibilbide osoan 138 partida jokatu zituen Lehen Mailan."}
{"id": "998827", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998827", "title": "William Lawrence Bragg", "text": "Sir William Lawrence Bragg (Adelaide, 1890eko martxoaren 31 - Waldringfield, Ipswich, 1971ko uztailaren 1a) Australian jaioa britainiar fisikaria izan zen. Bere aitarekin batera Fisikako Nobel Saria eskuratu zuen bere izena daraman legeari esker (1915). X izpien bidez kristalen egitura ikertu zuen. 25 urterekin jaso zuen saria, orain arteko gazteena.\n1907an Ingalaterrara joan zen familiarekin. Matematika eta fisika ikasi zituen Cambridgeko Unibertsitatean. Lehen Mundu Gerran etsaien artilleriaren kokapena ikertu zuen soinua neurtzen. Gerraostean Manchesterreko Unibertsitatean irakatsi zuen eta Fisikako Laborategi Nazionaleko zuzendaria izan zen. Ondoren, irakasle izan zen Cambridgen eta Royal Institution-en."}
{"id": "998829", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998829", "title": "Juan Carlos de Diego", "text": "Juan Carlos de Diego Rica (Burgos, 1966ko abuztuaren 7a), Txutxi izengoitiz ezaguna, bizkaitar futbolari ohia da, aurrelari moduan aritu zena.\nBiografia.\nJuan Carlos oso gaztetatik hazi zen Bilbon eta Lezamako harrobian hezi zen. 1984ko irailaren 2an debuta egin zuen Bilbao Athleticekin eta, astebete geroago, Athleticekin Lehen Mailan. Futbolari profesionalek greba egun bat egin zutelako debuta egin zuen. Ligako bost partida jokatu zituen Athleticekin eta gol bat sartu zuen UD Las Palmasen aurka.\n1987an, Athleticekin sei partida jokatu ondoren, Levante UDra joan zen eta bertan hamar bat gol sartu zituen. Hurrengo urtean Atl\u00e9tico de Madrid B taldeak fitxatu zuen, non 33 gol sartu zituen Bigarren Mailarako igoeran. 1990ean Racing de Santanderrek fitxatu zuen eta, bere lehen kanpainan, 23 gol lortu eta Bigarren Mailara igoera berri bat lortu zuen. 1993an Alacanteko H\u00e9rcules CFra pasa zen, golegile bezala bere burua nabarmentzea lortu gabe. Bere azken kluba CD Toledo izan zen, 1994 eta 1997 artean. Lehen denboraldia 18 gol eskuratu zituen Bigarren Mailan."}
{"id": "998830", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998830", "title": "Atl\u00e9tico de Madrid B", "text": ""}
{"id": "998831", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998831", "title": "Ultzeradun kolitis", "text": ""}
{"id": "998835", "revid": "59902", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998835", "title": "Ehun", "text": ""}
{"id": "998836", "revid": "9052097", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998836", "title": "Patxi Iru", "text": "Francisco Javier Iruarrizaga Amarika (Areatza, 1962ko urriaren 4a), kirol munduan Patxi Iru deitua, bizkaitar futbolari ohia da, atezain moduan aritu zena. Aitor bere anaia txikia eta Jon bere semea futbolaria ere baziren.\nBiografia.\nPatxi Iruk 1981eko Bilbao Athletic taldera igo zuen, gazteen taldean urtebete eman ondoren. Bertan partida gehien jokatu dituen jokalaria da. 1986an, bost denboraldi filialean eman ondoren, Athletic Clubera egin zuen jauzi. Jose Angel Iribar bera izan zuen entrenatzailea. Andoni Zubizarreta Bartzelonara joan, eta Mel\u00e9ndez, gasteiztarraren ordezkoa, RCD Espanyolera libre joan zenez, klubak Iru lehen mailara igotzea eta Vicente Biurrun fitxatzea erabaki zuen.\nBere debuta Uni\u00f3n Popular de Langreoren aurkako Errege Kopako partidan izan zen, 1987ko urtarrilaren 28an. Ligan, berriz, bere debuta ekainaren 6an izan zen CE Sabadellen aurka. 1986-87 denboraldiko \"play-off\"etako azken bi jardunaldietan errepikatu zuen. Hala ere, 1990-91 denboraldira arte ez zen Bilboko taldearen atean titular izan. Ligako 37 partidatan eta Kopako lau partidatan titular izan zen. Hurrengo urtean, Kike Burgos gaztearen etorreraren ondorioz, bere parte-hartzea 24 partidatara murriztu zen, horietatik 16 ligan.\n1992an Osasunara joan zen eta ezin izan zion Roberto beteranoari titulartasuna kendu. Ondorioz 1993an, Bigarren B Mailan zegoen Elche CF taldearen eskaintza onartzea erabaki zuen. 1997an Bigarren Mailara igotzea lortu zuen. Hurrengo urtean jaitsiera jasan ondoren, 35 urterekin erretiratzea erabaki zuen.\nErretiratu ondoren, hainbat kargu izan zituen talde alacantarrean, delegatu, atezainen entrenatzaile edo kirol zuzendari bezala. 2006an dimisioa aurkeztu zuen."}
{"id": "998838", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998838", "title": "Vera Mantero", "text": "Vera Maria Alves Mantero (Lisboa , 1966) dantzari eta koreografo portugaldarra da, Almada Saria (2001) eta Gulbenkian Arte Saria (2009) jaso zituen. Nova Dan\u00e7a Portuguesa dantza garaikideko mugimenduaren sortzaileetako bat da.\nBiografia.\n1976 eta 1984 artean dantza klasikoa ikasi zuen Anna Mascolorekin. 1984an bere ibilbide profesionala hasi zuen Gulbenkian balletean eta bertan jarraitu zuen 1989ra arte. 1987-1988 denboraldian dantzari bakarlari bihurtu ondoren, urtebetez ikasten jarraitu zuen New Yorken eta dantza klasikoa utzi eta bere izenean proiektu koreografikoa sortzeari ekin zion.\nBere lehen esperientzia koreografikoa 1987an hasi zen, \"Question Mark\" (1987) lanarekin, aurreko urtean Guildforden koreografo eta konpositoreentzako nazioarteko ikastaro batean dantzari gisa parte hartu eta hainbat tailerretan parte hartu ondoren. 1991tik, bakarka edo taldeka, Europan, Argentinan, Brasilen, Estatu Batuetan, Kanadan, Hego Korean eta Singapurren erakutsi du bere lana. 2000. urtetik ahotsa lantzen ere aritu da, hainbat autoreren errepertorioa abestuz eta musika esperimentaleko proiektuak elkarrekin sortuz.\nBere lan artistikoak ospe handia izan du, hainbat sari jaso ditu edo bere lanaren atzera begirako bat aurkeztu du, Culturgest-ek 1999an antolatua, \"Mes de marzo, mes de Vera\" izenburupean, edo Portugalgo ordezkaritza 26an. S\u00e3o Pauloko Bienala, 2004an, Comer o Cora\u00e7\u00e3o lanarekin, Rui Chafes eskultorearekin elkarlanean sortutako lana. Brasilgo o Globo egunkariak Os Serrenhos do Caldeir\u00e3o aukeratu zuen 2014an aurkeztutako 10 dantza pieza onenen artean.\n2014tik Tim Etchells/Forced Entertainment-en Quizoola! Lanaren bertsio portugaldarraren parte da, Jorge Andrade eta Pedro Penimekin batera. Vera Mantero Boris Charmatzek 20 Dancers for the XX Centuryrekin bat egitera gonbidatu zuen. XX. mendeko koreografiko bakarren artxibo bizia da, Tate Modern (Londres) eta Opera de Paris/Palais Garnierren (Paris) egin zen 2015ean, eta Staatsoperren Tanzkongress irekiko zuen, Hannover-en, 2016ko ekainean, bere bakarkako 90 urteetan. Nazioarteko inprobisazio-proiektuetan parte hartu ohi du, Lisa Nelson, Mark Tompkins, Meg Stuart eta Steve Paxton bezalako inprobisatzaile eta koreografoekin batera.\nAldian-aldian konposaketa eta inprobisazioa irakasten ditu Portugalen eta atzerrian. 2021ean Gasteizko Artium museoan \"El cuerpo pensante\" (Pentsatzen duen gorputza) deituriko ikastaroa gidatu zuen."}
{"id": "998839", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998839", "title": "Francisco Javier Iruarrizaga", "text": ""}
{"id": "998840", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998840", "title": "Francisco Javier Iruarrizaga Amarika", "text": ""}
{"id": "998842", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998842", "title": "Aitor Iru", "text": "Aitor Iruarrizaga Amarika (Bilbo, 1968ko uztailaren 29a), kirol munduan Aitor Iru deitua, bizkaitar futbolari ohia da, atezain moduan aritu zena. Patxi bere anaia nagusia eta Ander bere semea futbolaria ere baziren.\nBiografia.\nAitor Iru 1991n iritsi zen Bilbao Athleticera Barakaldo CF taldetik. Athleticekin debuta egin ez ondoren, SD Compostelara joan zen eta klubaren historiako lehen igoera lortu zuen 1994an. Denboraldi bat gehiago eman zuen titular bezala galiziar klubean. 1995ean, CP M\u00e9rida taldera iritsi zen, non Errege Kopako lau partida baino ez zituen jokatu. Hurrengo urtean, Bigarren Mailan, UD Almer\u00edak fitxatu zuen. Talde andaluziarreko lehen denboraldian maila galdu zuen. 1998an Eibar KE taldean sartu zen, non lau denboraldi eman zituen Bigarren Mailan. 2004an erretiratu zen, Amurrion bi denboraldi egin ondoren.\n2008-09 denboraldian Bilbao Athleticeko atezainen entrenatzailea izateko kontratatu zuten. 2011n Athletic Clubeko atezainen entrenatzailea bihurtu zen Luis Llopis ordezkatuz. 2017ko uztailean Bilbao Athleticeko atezainen entrenatzaile izatera pasa zen Ziganda lehen taldera iritsi zenean, izan ere, honek Imanol Etxeberriaren alde egin zuen. 2018ko abenduan, Gaizka Garitanoren lehen taldera igotzean, berriro ere lehen taldeko atezainen entrenatzaile bilakatu zen, Carlos Kisluk ordezkatuz."}
{"id": "998843", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998843", "title": "Aitor Iruarrizaga", "text": ""}
{"id": "998844", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998844", "title": "Izaskun Etxetxipia", "text": "Izaskun Etxetxipia Goiburu (Tolosa, 1940ko otsailaren 24a - \"Tolosa\", 2020ko abenduaren 15a) tolosar medikua izan zen, hematologian espezializatua. Dirurik ez zegoen bere etxean, gurasoak langileak ziren, eta bekekin Nafarroako unibertsitatean medikuntza ikasi zuen, ez zen ohikoa emakumezkoek Unibertsitateko ikasketak egitea. Laugarren promozioa horretan 23 ikasletik zazpi izan ziren emakumezkoak. Laborategi klinikoan egin zuen lana sei umeren amatasuna partekatuz.\nBizitza.\nHaurtzaroa.\nBi anai-arreba izan ziren. Bai aitak, bai amak, LaTolosana paper fabrikan lan egiten zuten. Ez zuten umeak hazteko denborarik, eta amonarekin eta bi izebekin hazi ziren. Gurasoekin harreman handirik ez zuen eta ume bakartia sentitu zen. Jatekorik ez zitzaien falta, baina norekin hitzegin ez zuen. Ikasteko grina handia zuen. Etxean diru askorik ez, eta bekadun ikasi zuen, mojetan, Jesuitinetan.\nTolosan klase ezberdintasun handia zegoen. Nahiz eta ikastetxearen lagunak goi mailakoak izan, bere familiarik ez, eta etxean geratzen zen. Etxean ez zegoen libururik, ez margolanik, ezbait zegoen dirurik, bizitzeko besterik. Bere osabak Arantzazu santutegia lan egin zuen, orduan fraide asko ezagutu zituen. Haiek eman zizkioten irakurtzeko lehenengo liburuak.\nGaztaroa.\nNerabe garaian ere bere mundua egin behar izan zuen, baita eskolan ere. Tolosako Jesuitinetan, lagunak zituen, baina goi mailakoak ziren, eta eskolatik kanpo ez zuen haiekin harremanik izaten, bakarrik pasatzen zuen denbora asko.\nMedikuntza ikasi nahi zuela esan zuenean etxean, aitak ez zion baiezkoa esan, emakumezkoek ez zuten hori ikasten eta maistrarako ikastea agindu zion.\nMedikuntza ikasketak.\nOsabak inprenta Iru\u00f1ean irekitzeko aukera izan zuen, eta hara joan zen osaba-izebarekin ikasketak egitera. Iru\u00f1era joan eta medikuntzan izena ematearekin batera maistra ikasteko ere eman zuen. Unibertsitate aurreko urtea 1956an egin zuen, eta 57an hasi zen medikuntza ikasten. Zazpi urte ziren garai hartan.\nIru\u00f1ean ezagutu zuen gero izango zen bere senarra, Joxe Migel Zeberio Larrarte. Ezkondu eta Tolosan bizitzea erabaki zuten. Joxe Migelen aitak musika eta kultur zaletasuna zituen, Federiko Zabala koinata zuen eta euskararen eta euskal kultura bizitzeko gogoa zuten eta bizi zuten.\nIbilbide profesionala.\nHematologian espezializatu zen, baina sekula ez zuen hori landu. Tolosan lanik ez zegoen, Gizarte Segurantzan mediku lekuak hartuta zeuden eta borrokatuta lanpostu bat eman zioten,1965ean hasi zen lanean. Haurra izan ondoren, 1966an, lana uzteko gutuna jaso zuen esanez, emakume ezkongabe bati eman ziotela bere postua. Batere gabe geratu zen. Baina etxera bueltatzeko asmorik ez zuen eta kontsulta pribatu bat ireki zuen, bere senarrak lagunduta. Aurreneko laborategia errentan hartuta zuten etxeko jangelan, han hasi zen lanean. Diru pixka bat bildu, eta lokal bat jarri zuten. Hogei bat urtez lana egin zuen han analista bezala. Sei ume izan zituen, orduan berriro saiatu zen Gizarte segurantzan lan egiten. Han zenbait urte pasa eta kontratu mugagabea egin zioten."}
{"id": "998845", "revid": "59902", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998845", "title": "Oihal", "text": ""}
{"id": "998846", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998846", "title": "Stefka Kostadinova", "text": "Stefka Georgieva Kostadinova ( ; 1965eko martxoaren 25a) erretiratutako atleta bulgariarra da, altuera jauzian lehiatu zen. 2,09 metroko munduko errekorra ezarri zuen eta 1987tik gainditu gabe dago. 1996ko olinpiar txapelduna izan zen, bi aldiz munduko txapelduna eta bost aldiz Pista Estaliko Munduko Atletismo Txapelduna.\n2005etik Bulgariako Olinpiar Batzordeko presidentea da.\nBiografia.\nLehen urratsak.\n15 urte besterik ez zituela, 1981eko Europako Junior Txapelketetan parte hartu zuen, eta 10. postuan amaitu zuen. Munduko elitera igo zen 1984an. Atleta juniorra zen artean, eta 10 cm hobetu zuen bere gainmarka pertsonala, Sof\u00edan 2 metro bidezko jauzia eginez. Munduko rankingeko 4. urtea amaitu zuen, eta 1984ko Los Angelesko Olinpiar Jokokoetan domina bat eskuratzeko aukera bazuen ere, ezin izan zuen joan Ekialdeko herrialdeen boikota zela eta.\n1985ean, munduko altuera-jauzilari onena bihurtu zen, eta 2,06 (Moskun lortutako marka) izan zuen urte hartako munduko rankinaren buru. Gainera, urte horretan munduko eta Europako txapelduna izan zen pista estalian, eta Camberran egindako Munduko Kopan irabazi egin zuen.\nMunduko errekorrak.\n1986an, munduko lehen errekorrak ezarri zituen. Lehenik eta behin, maiatzaren 25ean, Lyudmilla Andonova herrikidearen errekorra berdindu zuen Sof\u00edan 2,07rekin, eta sei egun geroago, marka hori baino zentimetro bat gorago zegoen, 2,08an utzita. Uda boreal hartan lortu zuen, halaber, lehen titulu garrantzitsua: Stuttgarteko aire zabaleko Europako Txapelketa, 2 m-ko jauziarekin.\n1987an, pista estaliko Europako eta munduko tituluak urte hasieran baliozkotu ondoren, abuztuaren 30ean iritsi zen bere ibilbideko une gorena, Erroman antolatutako aire zabaleko munduko txapelketetan. Onena alde handiagaz, urrezko domina lortu ondoren, 2,09ko altueran jarri zuen listoia, eta munduko errekorra gainditu zuen, hogeita hamar urte geroago inork gainditu ez duen errekorra.\n1988an desengainua hartu zuen, Seulgo Olinpiar Jokoetan ezin baitzuen urrezko domina eskuratu han faborito handia izan arren. Hala ere, ezin izan zuen 2,01 baino gehiago pasatu (nahiz eta hiru aste lehenago 2,07 jauzi egin Sof\u00edan), eta Louise Ritter estatubatuarrak aurrea hartu zion. Izan ere, altuera berean salto eginda, ahalegin gutxiagotan egin zuen, eta Ritter-ek urrea irabazi zuen eta Kostadinova zilarra. Brontzea Tamara Bkova errusiarrarentzat izan zen.\nBarcelona 92. Desengainua.\nKostadinovaren kirol-ibilbideak ezusteko handia izan zuen, 1989an lesio larri bat izan eta urte horretan eta hurrengoan pistetatik kanpo eduki zuenean. 1991n itzuli zenean, bazirudien lehengo sendotasuna eta nagusitasuna galduak zituela, eta, gainera, aurkari berriei aurre egin behar izan zien. Urte hartako Tokioko Aire Zabaleko Munduko Txapelketetan, erabateko desengainua hartu zuen, eta 6.postuan amaitu zuen jauzi eskas bat eginda(1,93). Heike Henkel alemaniarra izan zen munduko onena proba horretan.\n1992an, urte olinpikoan, bere arlora itzuli zen, eta Joko Olinpikoak baino lehentxeago denboraldiko markarik onena egin zuen San Marinon, 2,05 Kostadinova eta Heike Henkel ziren urre olinpikorako gogokoen zirenak, eta Bulgariakoak lau urte geroago Seulgo errebantxa hartzea espero zuen. Hala ere, Kataluniako hiriburuan erabateko desengainua hartu zuen, eta podiumera igo ere ezin izan zuen egin. Urrea Henkelentzat izan zen, 2,02; zilarra, Galina Astafei errumanarentzat; eta brontzea, Ioamnet Quintero kubatarrarentzat; bulgariarra, berriz, 4. mailan geratu zen, 1,94ko jauzi eskasarekin. Hala eta guztiz ere, denboraldia amaitu zuen munduko rankingeko lider gisa, San Marinoko 2,05ekin.\nToronto 1993ko pista estaliko mundialetan, errebantxa txiki bat hartu ahal izan zen Henkel garaitu eta bere ibilbidean laugarren aldiz munduko indoor titulua irabazi zuenean. Hala ere, Stuttgarteko aire zabaleko Munduko Txapelketetan, berriz ere desengainua hartu zuen, eta ez zen amaierara ere igaro. Quintero kubatarra izan zen urte hartako txapelduna. Porrot hori gorabehera, Kostadinova 2,05etik gora igo zen berriro Fukuokan egindako lehiaketa batean, eta urte hartako rankingaren buru izan zen berriro.\nAtlanta 96. Txapeldun olinpikoa.\n29 urte zituela, atseden hartzea erabaki zuen 1994an, ezkondu egin zen eta 1995eko urtarrilean Nikolai izeneko semea izan zuen. Urte hartako uda borealean itzuli zen lehiaketara, eta Goteborgeko Munduko Txapelketetan parte hartu zuen baldintza onetan egon gabe, eta, harrigarria bada ere, garaipena lortu zuen, Errumaniako Astafei eta Ukrainako Inga Babakova kirolarien aurretik.\nGauzak horrela, 1996ko Atlantako Olinpiar Jokoak iritsi ziren, urre olinpikoa irabazteko azken aukera, bere palmaresean falta zen sari bakarra. Eta oraingoan ez zuen huts egin. Maila handiko lehiaketa batean, eta Niki Bakoyianni greziarrarekin lehian, finalera arte presionatuz, berak bakarrik lortu zuen 2,05an listoia zuela; horrek urrezko domina eman zion, eta olinpiar errekor berri bat. Eta oraindik indarra izan zuen ezinezko bat lortzeko, listoia 2 metro eta 10 zentimetrotan jarrita, 1987ko munduko errekorra baino bat gorago, baina huts egin zuen.\n1997an, munduko bosgarren titulua lortu zuen sabaiaren azpian, baina lesio larri bat izan zuen ezkerreko oinean, uda borealean, eta ebakuntza egin behar izan zioten. Ondorioz, amaitu egin zuen kirol-ibilbidea. 32 urte zituen, eta altuera-jauzian lortu zuen dena. Stefka Kostadinova, Ulrike Meyfarth alemanarekin batera, historiako onena dela diote proba honetan.\nErretiratu zenetik, bere herrialdeko kirol-administrazioan hainbat kargu bete ditu. 2005eko azaroaren 11n, Bulgariako Batzorde Olinpikoko (COB) lehendakari izendatu zuten.\n2007ko azaroan, Olinpiar Jokoen Munduko Elkarteko (WOA) lehendakariorde hautatu zuten."}
{"id": "998847", "revid": "59902", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998847", "title": "Titimutur", "text": ""}
{"id": "998851", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998851", "title": "Zviad Gamsakhurdia", "text": "Zviad Gamsakhurdia (; ; Tbilisi, Georgiako Sobietar Errepublika Sozialista, SESB, 1939ko martxoaren 31 - Khibula, Georgia, 1993ko abenduaren 31) georgiar politikari eta idazlea izan zen. Georgiako lehen presidentea izan zen, Sobietar Batasunaren ostean demokratikoki aukeratua.\nIntelektual familia batean jaioa, filologia ikasi zuen eta itzultzaile eta literatur kritikari lanetan aritu zen. 1955ean \"Gorgasliani\" talde disidentea sortu zuen. Erregimen sobietarrak hainbat aldiz atxilotu zuen giza eskubideen aldeko aktibismoagatik.\n1991n Georgiako Independentzia aldarrikatu ondoren, Gamsakhurdia hautatu zuten presidente. Lehendakari izan zen bitartean, arazo ugari izan zituen gutxiengoekin eta Errusiarekin. 1991ko abenduaren 22an oposizioak estatu kolpe bortitza eman zuen. Gamsakhurdia erbestera joan zen eta presidente legitimoa izaten jarraitzen zuela esan zuen. 1993an itzuli zen herrialdera eta Georgiako gerra zibilean hil zen. Hiru hipotesi daude zure heriotza: Hilketa, suizidioa edo borrokan hiltzea."}
{"id": "998855", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998855", "title": "Edorta Murua", "text": "Edorta Murua Zenarruzabeitia (Burtze\u00f1a, Barakaldo, 1963ko otsailaren 22a) bizkaitar futbolari ohi eta entrenatzailea da, atzelari moduan aritu zena. Andoni Murua anaia zaharra futbolaria ere izan zen.\nBiografia.\nEdorta Athletic Clubeko beheko mailetan hasi zen, 1981-82 denboraldian Bilbao Athleticen (filiala) jokatuz. Hurrengo denboraldian igotzea lortu zuen. 83-84 denboraldian eta Javier Clementeren eskutik lehen taldera igotzea lortu zuen, urte hartako Superkopan debuta egin zuen 0-1 irabaziz. Orduko taldean Andoni Zubizarreta, Manu Sarabia edota Julio Salinas bezalako jokalariak aritzen ziren.\n85/86 denboraldian Athleticetik irten zen Bigarren Mailako Sestaon jokatzeko, klub honetan 1987ra arte iraun zuen, honekin Lehen Mailara igotzeko zorian daudelarik, igoera hori Celta de Vigoarekin jokatuz. Denboraldi hori Javier Iruretak zuzendu zuen Sestaon. Urte hori amaitzean, Real Oviedok fitxatu zuen eta denboraldi horretan Lehen Mailara igotzea lortu zuten. Vicente Mieraren eskutik maila nagusian debutatzeko aukera izan zuen. Real Oviedon 89-90 denboraldira arte jarraitzen du. Hurrengo denboraldian, 90-91, Bigarren Mailako Elche CF taldean aritu zen. Alacantear taldean bi denboraldi jokatu zituen, 91-92ra arte. Bere ibilbidearen hurrengo eta azken fasea 92-93tik 94-95era Amurrion jokatu zuen, behin betiko erretiratuz futbolari gazteen prestakuntzan aritzeko.\nLezaman hasi ondoren, UEFAn, Atl\u00e9tico de Madriden, Club Universidad de Chilen eta Qatarreko Aspire Academyn lan egin du."}
{"id": "998856", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998856", "title": "Arantxa Orbegozo", "text": "Arantxa Orbegozo Rezola, (Tolosan, 1962ko abuztuaren 15a), Txitxi ezizenez ere ezagutzen da. Zaletasun eta ogibide ugari izan ditu: kirolaria, Espainako txirrindulari selekzioako masajista, Tolosan lehenengo emakumezko kale garbitzailea eta bidaiaria.\u00a0 Egun\u00a0 margolaria da, \u201cY si yo me reto\u201d proiektuaren sortzailea, EITBko hainbat programatan parte hartu izan du.\nBizitza.\nHaurtzaroa.\nAndr\u00e9s Orbegozo eta Juana Rezolaren alaba, lau ahizpen artean bera da bigarrena. Tolosako Rondila kaleko etxean eta bere gurasoek Tolosako Alde zaharreko Plaza Berrian zuten okindegiaren artean pasa zuen haurtzaroa.\nOso mugitua txikitatik, amak medikuarengana eraman zuen eta hark kirola egitea aholkatu zion. Tolosako Atletismo Taldean izena eman zuenean, 12 urterekin, Roberto Jauregi ezagutu zuen, Tolosan Atletismo taldearen alde lan asko egin zuen entrenatzailea.\nHaurtzaroan eta nerabezaroan Tolosako Eskout taldean parte hartu zuen, eta bertan abenturazko esperientzia ugari jaso zituen. Honek betirako eragina izango du bere bizitzan. Aldi berean, Plaza Berriko jolasek eta harremanek bidaiatzeko grina sortu zioten.\nEskola graduatua Tolosako San Jose Jesusen alaben ikastetxean atera zuen eta Batxillerra egitera Tolosako Orixe institutura joan bazen ere. ez zuen amaitu eta Administratzaile ikasketak burutzera berriz ere Tolosako San Jose ikastetxera itzuli zen. Hemen ikasetak amaitu bazituen ere, inoiz ez zuen horretan lan egin.\nAitaren arreba moja Ameriketako Estatu Batuetan bizi zen eta lau ahizpak txandaka egonaldia egin ohi zuten bertan. Arantxa lehenengo aldiz 16 urterekin joan zen eta 18 urte zituela, COU ikasketak egiteko ikasturte osoa han igaro zuen.\nKirol ibilbidea.\nLehen hastapenak atletismon egin zituen, pisu jaurtiketan eta xabalinan hain zuzen ere. Bere helburua bidaiatzea zen eta horretarako berak dioen bezala, hoberenetakoa izatea lortu behar zuen, horiek baitziren bidaiatzen zutenak. 1978an Espainiako txapeldun izan zen pisu jaurtiketan eta ordura arteko errekorra gainditu zuen 11:63 metroko markarekin. \nZizurkilko Danena Elkarteko Patxi Alkortak nesken txirrindulari talde bat osatu nahi zuen Orbeako Peli Ega\u00f1arekin batera. eta Arantxari proposamena luzatu zioten. Arantxak onartu zuen eta beste lau neskei parte hartzeko gonbitea egin eta taldea osatu zen: Arantxa Orbegozo, Dina Bilbao, Josune Gorostidi, Amaia Elosegi eta Carolina Sagarmendi. Bi urtez aritu zen Orbea taldean eta 24 urterekin masajeak emateko ikasketak egin zituen. Bukatutakoan, Orbea nesken txirrindularien masajista bihurtu zen eta hiru urtez, Espaianiako txirrindularitza selekzioan masajista bezela aritu zen.\nDina Bilbaorekin batera, Irunen antolaturiko triatloian parte hartu zuen. Tolosako lehenengo triatloi taldea sustatzen ere parte hartu zuen eta Montain bike-en aritu zen.\n2019ko Donostiako klasikan omenaldia jaso zuen Orbeako taldekideekin batera.\nOrdizian ospatzen den Marino Lejarreta Klasikan parte hartzen du beste emakume txirridulariekin batera. Arantxak berak sustatu zuen emakumen talde batek parte hartzea froga horretan.\nKirol hauetaz gain, piraguan eta eskiatzen ere aritu da.\nLan ibilbidea.\n1982an Araxes ibaian, Txaramako auzoan, Dina Bilbao eta Amaia Elosegi tolosarrarekin batera piraguetan ibiltzeko ikastaroak ematen hasi zen.\nTolosako lehenengo emakumezko kale garbitzailea izan zen.\nTxirrindularitzan masajista moduan aritu zen Espainako selekzioan.\nBidaiaria.\nTolosako Josu Iztueta eta Angel Ortiz abenturazaleek Nairobitarra proiektua sortu zuten eta Arantxak parte hartu zuen bidai eta abentura ugaritan munduan zehar.\nBidaiatzeko izan duen zaletasuna familia giroan ere praktikan jarri du zalgurdiz hainbat bidai eginez.\nMargolaria.\n28 urterekin lehen urratsak eman zituen margolaritzan. Jose Luis Zumeta margolaria izan zuen maisu eta lagun handia. Geroztik ofizio bezala hartu zuen erakusketa ugari eginez.\n30 urterekin Tolosako kultur etxean margoketa ikastaroaren irakasle bezala aritu zen hiru urtez.\nMargo lanetan estilo desberdinak jorratzen ditu: erretratuak, horma irudiak... Artista polifazetikoa da, eta Estatu Batuetan, Taiwanen, Italian edo Frantzian ere egin ditu erakusketak. Bere lana bilduma pribatuetan dago, Thyssen Baronesarenean eta Imanol Uribe zinema zuzendariarenean, esaterako.\n\u201cEntra\u00f1ables\u201d proiektuaren bidez, Tolosako pertsonaia ezagun eta herrikoien erretratuak txoko esanguratsuetan jarriak ditu, hala nola: Roberto Jauregi,\u00a0 \u201cLa Pirula\u201d, Petra Pintado,Periko Alonso...\nErretratu anitz eginak ditu, Lance Armstrong txirrindulariarena adibide.\nPastela margotzeko Nazioarteko I. Bienaleko UNISON saria irabazi zuen \"rezos\" obrarekin eta Talent Seekerren (talentu bilatzaileak) zilarrezko domina 2009-2010 \nEITBko\u00a0Arimaren margolariak\u00a0saioan parte hartu du epaimahakide moduan eta Itzulera programan ere parte hartu du.\n\"Y si yo me reto\" proiektua.\nArantxa bi seme-alaben ama da, Izar eta Txomin. Urte batzuetan kirola egin gabe pasatu ostean, bere gorputza eta burua zaintzea erabaki zuen. Egoera honetatik \"Y si yo me reto 100 d\u00edas\" proiektua sortu du eta lortutako emaitza onak ikusita, metodoa argitaratu du eta web gunea ere sortu du. Bertan nutrizioaren inguruan aholkuak emateaz gain, ariketa fisikoa lantzen du."}
{"id": "998857", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998857", "title": "Carlos Purroy", "text": "Carlos Gonz\u00e1lez Purroy (Iru\u00f1ea, 1957ko apirilaren 10a) nafar futbolari ohia da, atzelari moduan aritu zena. Futbola utzi ondoren, eskultore ospetsu bilakatu zen.\nBiografia.\nPurroy Athletic Clubeko harrobian hezi zen eta bertan hiru denboraldi eman zituen Bilbao Athleticen. 1979-80 denboraldian Cultural Leonesa taldean aritu zen utzita. 1980an Athletic Clubera igo zen, 1980ko irailaren 17an Castroren aurkako Kopako partida batean debuta eginez. Lehen Mailan urriaren 26an RCD Espanyolen aurka San Mamesen jokatu zuen bigarren partidan lehen gola sartu zuen.\n1982an utzi zuen taldea, bi denboralditan 28 partida jokatu ondoren. Osasunan sartu zen, non lau kanpaina egin zituen Lehen Mailan. Bere azken talde profesionala CD Logro\u00f1\u00e9s izan zen, honekin 1987an Lehen Mailara igotzea lortu zuelarik. 1990ean Uni\u00f3 Esportiva Sant Andreu talde apalean erretiratu zen."}
{"id": "998867", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998867", "title": "Jos\u00e9 Luis Sarabia", "text": "Jos\u00e9 Luis Sarabia Moreno (Iru\u00f1ea, 1965eko martxoaren 30a) nafar futbolari ohia da, eskuin hegaleko moduan aritu zena. Bere kirol ibilbidean zehar 15 partida jokatu zituen Lehen Mailan, 84 Bigarren Mailan eta 105 Bigarren B Mailan. Bere golik garrantzitsuenak Osasunak Camp Noun lortutako lehen garaipena lortu zuen.\nBiografia.\nSarabia Lezamako harrobian trebatu zen, 1983an Bilbao Athleticen debutatuz. 1984ko irailaren 9an Lehen Mailan debutatu zuen, noiz Sevilla FCen aurka 3 eta 0 galdu zuten. Egun horretan futbolari profesionalek greba egin zuten eta klubek euren harrobiko futbolari gazteak deitu behar izan zituzten.\n1986an Athletic utzi eta UE Lleidara joan zen. Kataluniako taldean hamar gol baino gehiago sartu zituen. 1987an Osasunara pasa zen, eta bi tanto egin zituen Lehen Mailan. Bere lehen golak Camp Noun FC Barcelona 0 eta 1 garaitzeko balio izan zuen.\nHala ere, ez zuen Nafarroako taldean jarraitu eta UD Alzirara joan zen. Urte bat beranduago Linares Club de F\u00fatbol taldeak fitxatu zuen eta hamar gol sartu zituen. Ondorioz, Real Burgosek fitxatu zuen, Lehen Mailara igo berria zena. Jose Luisek hiru partida baino ez zituen jokatu Burgosekin. 1991 eta 1993 artean CD Badajozeko jokalaria izan zen, honekin Bigarren Mailara igotzea lortu zuelarik hamalau tanto egin zituen kanpaina batean. 1994an FC Andorra taldean erretiratu zen."}
{"id": "998870", "revid": "8701826", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998870", "title": "\u00d3scar Vivanco", "text": "\u00d3scar Vivanco Arco (Bilbo, 1962ko irailaren 30a) bizkaitar futbolari ohia da, atzelari moduan aritu zena.\nBiografia.\nVivanco Bizkaiko futbolaren hainbat harrobietan trebatu zen- Iturrigorri, Plentzia eta Getxon, adibidez- 1980an Athletic Clubeko gazte-taldera iritsi zen arte. Denboraldi hartan Bilbao Athleticen debut egin zuen. Guztira, 157 partida jokatu zituen bost denboralditan. 1983ko ekainaren 1ean Athleticekin debuta egin zuen Ligako Kopako partida batean. 1986ko martxoaren 2an Lehen Mailan egin zuen debuta, San Mamesen, Sportingen aurka. 1986-87 denboraldian lehen taldeko jokalaria izan zen, bost partida baino ez jokatu zituen arren.\n1987an, Athleticekin bederatzi partida jokatu ondoren, Sestao Sport Club era joan zen. Hurrengo urtean Atl\u00e9tico de Madrid B taldeak fitxatu zuen eta 1989-90 denboraldian hogei partida baino gehiago jokatu zituen Lehen Mailan Rayo Vallecanorekin. Bere azken taldea Deportivo Alav\u00e9s izan zen, non bi denboraldi jokatu zituen."}
{"id": "998871", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998871", "title": "Oscar Vivanco", "text": ""}
{"id": "998874", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998874", "title": "Edward FitzGerald", "text": "Edward FitzGerald (Bredfield, Suffolk, 1809ko martxoaren 31 - Merton, Norfolk, 1883ko ekainaren 14a) ingeles idazlea izan zen.\nJohn Purcell jaio zen, eta bere aitak emaztearen abizena eta armarria aukeratu zituen. FitzGeraldtarrak Ingalaterrako familia aberatsenetakoak ziren. Ingalaterran eta Frantzian bizi izan zen eta Cambridgeko Unibertsitatean ikasi zuen. Han, besteak beste, William Makepeace Thackeray eta Alfred Tennyson ezagutu zituen.\nBere poemarik ospetsuena Rubaiyat-en ingelesezko itzulpena da (\"The Rubaiyat of Omar Khayyam\"), 1859an lehen aldiz argitaratua. Beste hiru edizio izan zituen 1868, 1872 eta 1879an. Liburuak ospe handia izan zuen eta egile askok aipatu dute."}
{"id": "998876", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998876", "title": "Apuliako Giroa", "text": "Apuliako Giroa (jatorrizko izena italieraz \"Giro di Puglia\") Italiako Apulian jokaturiko etapakako txirrindularitza lasterketa bat izan zen. 1972tik 1998 arte iraun zuen. Hiru edo lau etapaz osatua zegoen. Giuseppe Saronni izan zen garaipen gehien eskuratu zituen lasterkaria, hiru garaipenekin."}
{"id": "998877", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998877", "title": "G. Gordon Liddy", "text": "George Gordon Battle Liddy, (Brooklyn, - Mount Vernon, Virginia, ) estatubatuar abokatu, FBIko ajente, irrati-esatari eta aktorea izan zen.\nBiografia.\nZuzenbidea ikasi zuen Liddyk, eta 1968an Nixonen presidentetzako kanpainan aritu zen lanean. Kanpainan egindako lanari esker bere aholkulari aukeratu zuen buruzagi errepublikanoak. Etxe Zurian, eta Howard Huntekin batera, oposizioaren aurkako \u00abgerra zikina\u00bb bultzatu zuten, eta muturreko hainbat proposamen bultzatu, Nixonen aurkariak hiltzetik gerraren kontrako mugimendua bultzatzen zutenak bahitzeraino.\nEgitasmoetako bat izan zen Alderdi Demokrataren egoitzatik, Watergatetik, haien dokumentuak lapurtzearena. Plana Liddyk berak eta Huntek zuzendu zuten. Auzia argitara atera zenean, biak atxilotu zituzten, lapurretan parte hartu zuten beste bost lagunekin batera. Konspirazioa, lapurreta eta entzuketak egitea egotzi zieten. Hogei urteko kartzela zigorra ezarri zioten Liddyri, baina bost bakarrik bete zituen, 1977an Jimmy Carter presidenteak zigorra barkatu baitzion. Liddy izan zen akusatuetatik deklaratzeari uko egin zion bakarra."}
{"id": "998881", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998881", "title": "Tadjourako golkoa", "text": "Tadjourako golkoa (; ) Adengo golkoan sartzen den golko txiki bat da, Afrikako Adarrean kokatua. Bab el-Mandeben hegoaldean dago, Itsaso Gorriaren sarreran. Bere ur eta ertz gehienak Djibutirenak dira, Somalilandiaren zati den hegoaldeko ertzaren zati txiki batez gain. Guztira 347 \u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nGolkoaren sarreran hainbat uharte txiki daude, handiena Moucha uhartea delarik. Golkoaren hegoaldean, Ghoubbet-el-Kharab and Assal (54\u00a0km\u00b2) aintzira daude. Geologikoki, golkoak, antzina, Assal aintziraraino hartzen zuen, gaur egun, itsas mailatik 180 metrora dagoena."}
{"id": "998882", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998882", "title": "Ghoubbet-el-Kharab", "text": "Ghoubbet-el-Kharab edo Ghoubbet aintzira (, ) Djibutiko senadi bat da, Rifteko failan kokatua eta korronte indartsu baten bidez Tadjourako golkotik banandua.\nGhoubbet-el-Kharab 600 metrorainoko mendi eta itsaslabarrez inguratuta dago, Assal aintziratik Ardouk\u00f4ba sumendiak banatua. 200 metroko sakonera du eta golkoko korronteak zeharkatzen dituzten arrain eta marrazo ugari ditu. Ugaritasun honek, Djibuti hiritik errepidez hurbiltzen diren arrantzaleak erakartzen ditu. Zientzialari ugarik ere bisitatzen dute, bere garaian Jacques-Yves Cousteauk bezala.\nSenadia itsas mailatik metro bat gorago ere egon daiteke, pasabideen, itsasaldien eta haizeen estutasunagatik. Bere erdian bi sumendi-uharte daude, Deabruaren uharteak deituak, tokiko hizkuntzan Guinni Koma () eta Ounda Guinni Koma () deituak. Djibutiarrek urak deabruez beteta daudela uste dute.\nEskualdea.\nGhoubbet-el-Kharabeko eskualdea ostertzeraino hedatzen diren basaltozko harriez osatuta dago. Uadi batzuk eta palmondo bat izan ezik, gainerakoak landarezko lautada birjinak dira. Neguan 30 \u00baC gainditzen dira, haizeak ia beti itsasotik datozenean, eta altuagoak dira udan, barnealdetik jotzen dutenean.\nDankalelo.\nGizakiaren presentzia hutsala da, baina bada toki bat, Dankalelo, multzo arkeologiko garrantzitsu bat osatzen duena. 1930ean aurkitu zuen Paul Wernertek, eta K. a. III. milurtekoko hondakinak topatu dituzte."}
{"id": "998883", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998883", "title": "Ghoubbet al-Kharab", "text": ""}
{"id": "998884", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998884", "title": "Ghoubbet aintzira", "text": ""}
{"id": "998890", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998890", "title": "Hans Fischer", "text": "Heinz Fischer (H\u00f6chst, 1881eko uztailaren 27a - Munich, 1945eko martxoaren 31) alemaniar kimikaria izan zen. 1930eko Kimikako Nobel Saria jaso zuen heminari eta klorofilari buruz egindako ikerketengatik, batez ere heminaren sintesiagatik.\nMedikuntza eta kimika ikasi zituen, lehenik Lausanako Unibertsitatean eta gero Marburgeko Unibertsitatean. Kimika organikoko irakasle gisa lan egin zuen Municheko Teknologia Unibertsitatean. Odoleko eta behazuneko pigmentuak ikertu zituen; baita hostoetako klorofila eta pirrolaren kimika ere. Garrantzi berezia izan zuten heminaren eta bilirrubinaren sintesiek.\nNazismoaren azken egunetan bere buruaz beste egin zuen."}
{"id": "998891", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998891", "title": "Federico Ponce Vaides", "text": "Juan Federico Ponce Vaides (1889ko abuztuaren 26a - 1956ko azaroaren 16a) Guatemalako politikari eta militarra izan zen, Guatemalako presidentea 1944ko uztailaren 4tik 1944ko urriaren 20ra. Bere gobernuaren aurka sortu zen 1944ko urriko Iraultza."}
{"id": "998892", "revid": "77047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998892", "title": "Alejandro Maldonado Aguirre", "text": "Alejandro Baltazar Maldonado Aguirre (Guatemala Hiria, 1936ko urtarrilaren 6a) Guatemalako politikari eta abokatua da, Guatemalako Errepublikako presidente ohia, eta 2015eko irailaren 3tik 2016ko urtarrilaren 14ra arte jardun zuen presidente karguan, Otto Perez Molinak kargua utzi ondoren. Aurretik, Errepublikako Kongresuak presidenteorde izendatu zuen urte bereko maiatzaren 14an, Roxana Baldettik kargua utzi ondoren, hau, ustez, \"La L\u00ednea\" bezala ezagutzen den kontrabandoko sarean sartu zelako. Maldonado Aguirre Askapen Nazionalerako Mugimendua alderdiko diputatua izan zen Julio C\u00e9sar M\u00e9ndez Montenegro lizentziatuaren agintaldian, Hezkuntza ministroa Carlos Arana Osorio jeneralaren agintaldian, Guatemalako enbaxadorea Nazio Batuen aurrean 1974 eta 1980 artean, eta Guatemalako Konstituzio Gorteko magistratua hainbat alditan.\nOtto Fernando P\u00e9rez Molina presidente ohiak 2015eko irailaren 3an kargua utzi ondoren, Maldonado Aguirre Guatemalako Errepublikako presidente izendatu zuten, 2016ko urtarrilaren 14an amaitu zen konstituzio-aldia amaitzeko, Guatemalako Errepublikaren historiako berrogeita bederatzigarren presidentea bihurtuz."}
{"id": "998894", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998894", "title": "Erdialdeko Amerikako Independentzia", "text": "Erdialdeko Amerikako Independentzia esaten zaio gaur egungo Guatemala, Honduras, El Salvador, Nikaragua eta Costa Rica herrialdeek 1821eko irailaren 15ean Erdialdeko Amerikako Independentzia Akta sinatu zuteneko oroitzapenari. Garai hartan, Guatemala, Chiapas, Comayagua, San Salvador, Nikaragua eta Costa Rica probintziek osatzen zuten Kapitaintza. Dokumentua sinatzeak Espainiako Gobernuarekiko independentzia ekarri zuen.\nBeste herrialde amerikarrak ez bezala, Panama izan ezik, Erdialdeko Amerikako Independentzia nahiko prozesu baketsua izan zen. Erdialdeko Amerikako mugimendu independentistak Estatu Batuen independentzia hartu zuen eredutzat, baita Frantziako Iraultza ere, desberdintasunak eta pribilegioak ezabatu zituen, eta espainiar erreformismo ilustratuaren eta Europako ilustrazio arrazionalistaren ideien eragina izan zuena.\nErdialdeko Amerikako Independentziak 1808ko Espainiako okupazio frantziarraren ondoren bultzada hartu zuen, Iberiar penintsulan kaos politiko bat sortu zuena, bertan Batzarrak bezala ezagutzen ziren herri erresistentziako talde ezberdinak eratu ziren. Hauek espainiar gobernu klandestino bat sortu zuten eta 1812ko Konstituzioa aldarrikatu zuten, Amerika osoan eragin zuzena izan zuena. Erdialdeko Amerikako lehen mugimendu independentista 1811ko azaroaren 5ean gertatu zen, Jos\u00e9 Matias Delgado eta Nicol\u00e1s Aguilar apaizak buru zituen konspirazio bat San Salvadorko kasamatan zeuden arma batzuk bereganatzen saiatu zenean. Mugimendu honen ondoren, Nikaraguako matxinadak, Belengo konjurazioa eta beste mugimendu batzuk etorri ziren 1814tik 1821era. Agintari kolonialen eta buruzagi erlijiosoek eta kreol ilustratuek osatutako batzar baten arteko bilera baten ondorioz, 1821eko irailaren 15ean, amaitu zen Guatemalako antzinako kapitaintza nagusian espainiar agintea, Chiapas estatuko egungo lurraldea eta Guatemala, Honduras, El Salvador eta Nikaraguako errepublikak eta Costa Rica hartzen zituena."}
{"id": "998896", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998896", "title": "Arta eskualdea", "text": "Arta eskualdea (, ) Djibuti osatzen duten sei eskualdeetako bat da. 2003an sortu zuten, antzinako Dikhil eta Djibuti eskualdeak bilduz."}
{"id": "998901", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998901", "title": "Aitor Iruarrizaga Amarika", "text": ""}
{"id": "998902", "revid": "119220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998902", "title": "Erdialdeko Amerikaren Independentzia", "text": ""}
{"id": "998905", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998905", "title": "Ali Sabieh eskualdea", "text": "Ali Sabieh eskualdea (, ) Djibuti osatzen duten sei eskualdeetako bat da. Herrialdeko hegoaldean dago, Somalilandia eta Etiopiarekin mugak dituelarik."}
{"id": "998906", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998906", "title": "Dikhil eskualdea", "text": "Dikhil eskualdea (, , ) Djibuti osatzen duten sei eskualdeetako bat da. Herrialdeko hegoaldean dago, Etiopiarekin muga duelarik."}
{"id": "998908", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998908", "title": "Mariano de Aycinena y Pi\u00f1ol", "text": "Mariano de Aycinena y Pi\u00f1ol (Nueva Guatemala de la Asunci\u00f3n, 1789ko irailaren 16a - IB., 1855) guatemalar merkatari eta politikari kontserbadorea izan zen, Guatemalako Estatuko presidentea 1827ko martxoaren 1etik 1829ko apirilaren 12ra, eta Aycinena klaneko burua, Guatemalako kolonia espainiarraren azken aldian merkataritza-monopolioa zuena Merkataritzako Kontsulatuaren bidez. Erdialdeko Amerikako Independentziaren prozerra izan zen, eta hau Agust\u00edn de Iturbide mexikar inperioari atxikitzea bultzatu zuen, Aycinena klanaren interesei gehien komeni zitzaiena baitzen. 1829an Francisco Moraz\u00e1nek bere familia eta kideekin batera kanporatua izan ondoren, Guatemalara itzuli zen Rafael Carrera jeneralaren garaipenaren ondoren, non Juan Jos\u00e9 de Aycinena y Pi\u00f1olen esku utzi zituen Aycinena klaneko gai politikoak."}
{"id": "998909", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998909", "title": "Djibuti eskualdea", "text": "Djibuti eskualdea (, ) Djibuti osatzen duten sei eskualdeetako bat da. Lehen Djibuti barrutia deitua, herrialdeko eskualderik txikiena da, izan ere, hiriburu inguruko eremuak biltzen ditu. Herrialdeko populatuena ere bada, 2019an 603.000 biztanle zituelarik."}
{"id": "998910", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998910", "title": "Obock eskualdea", "text": "Obock eskualdea (, , ) Djibuti osatzen duten sei eskualdeetako bat da. Herrialdeko iparraldean dago, Itsaso Gorria, Bab el-Mandeb, Adengo golkoa eta Tadjourako golkoaren itsasertzean eta barnean Zazpi Anaien eta Doumeira uharteak eta Obock hiria biltzen ditu."}
{"id": "998911", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998911", "title": "Bab-el-Mandeb", "text": ""}
{"id": "998912", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998912", "title": "Tadjourah eskualdea", "text": "Tadjourah eskualdea (, , ) Djibuti osatzen duten sei eskualdeetako bat da. Tadjourako golkoa eta Ghoubbet-el-Kharabeko ertzetan dago."}
{"id": "998913", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998913", "title": "Fiesta. Eguzkia jaikitzen da", "text": "Fiesta. Eguzkia jaikitzen da () Ernest Hemingway (1899\u20131961) idazle estatubatuarrak 1926an idatzitako eleberria da. Lehen edizioa Estatu Batuetan 1926ko urrian egin zen; urte bat geroago Londresen agertu zen eta orduan \"Fiesta\" izenburuarekin agertu zen. Onartua dago idazlearen lehen eleberri garrantzitsua izan zela. Bi mundu gerren arteko Europan kokatua, protagonista Frantzian eta Espainian artean mugitzen da, egilearen beraren esperientziak erakutsiz. Interes berezia du Parisen bizi ziren Belaunaldi galduaren partaideen presentzia.\nArgumentua.\nArgumentua ez da bereziki konplexua: liburuko narratzailea Jake Barnes kazetari amerikarra da, Hemingwayren alter egoa. Barnes gerra garaian zauritua izan zen eta, ondorioz, sexualki izendua gelditu zen. Hogeigarren hamarkadan Parisen Brett Ashley erizainarekin topo egiten du. Gerra garaian biak amoranteak izan ziren. Biak hirian bizi diren estatubatuarrekin erlazionatuko dira. Paristik Jake, Brett eta Cohn, Bill eta Mike lagunak Iru\u00f1eara joatea erabakitzen dute, Sanferminak ezagutzeko asmoz. Festetan Brett eta bere lagunek maitasun afera desberdinak dituzte; tartean, toreatzaile bat sartuko zen, Pedro Romero. Koro Nabarroren esanetan liburuan \u00abmaitasun pentagono bat\u00bb azaltzen zaitu. Barnes, bitartean, ikusle papera beteko. Festak bukatuez gero taldea desegingo da, historia Madrilen bukatuz.\nEstiloa.\nNahiko eleberri atipikoa izan zen bere garaian \"The Sun Also Rises\". Liburuak asko du erreportajetik (sanferminak protagonismo handia du), oroitzapen-liburuarena, bidaia-liburuarena ere. \"Obra hibrido bat dela esan liteke avant la lettre, askotarikoa, baina osagai horiek guztiak biltzen dituen zakuak izen doitu bat du, eta da nobela.\nEz, Fiestan kontatzen dena ez litzateke bereziki interesgarri, ez balitz bertan gertatzen diren peripezia egunerokoak kontatzeko moduarengatik\".\nFilma.\nEleberriaren arrakastaren ondorioz liburua zinemara eramana izan zen. \"The Sun Also Rises\" izenburupean, 1957an Henry King izan zen zuzendaria eta Ava Gardner zein Tyrone Power aktore nagusiak. Filmazioa Morelian egin zen.\nEuskarazko bertsioa.\nItzulpena 2021ean plazaratu zen. Itzultzailea Koro Navarro izan zen eta Literatura Unibertsalaren bilduman agertu zen (179. liburua, 336 or., 978-84-9109-578-1). Liburua Anjel Lertxundiren hitzaurrearekin plazaratu zen."}
{"id": "998915", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998915", "title": "Real Sociedad 2012-2013", "text": "2012-2013 denboraldia arrakastatsua izan zen Real Sociedad talderako. Laugarren postuan amaitu zen Ligan, eta horrek eman zion pasabidea hurrengo denboraldian Champions Leaguen jokatzeko.\nJokalari nagusien artean Bravo, i. Mart\u00ednez, X. Prieto, Vela, Griezmann eta Agirretxe zeuden. Philippe Montanier izan zen entrenatzailea, eta presidentea Jokin Aperribay.\nLiga.\nLaugarren postuan amaitu zen Ligan talde txuri-urdina, 66 punturekin. 38 partida jokatuta, 18 irabazita, 12 berdinduta eta 8 galduta. Aldeko 70 golekin, eta aurkako 49.\nSailkapena.\n1. FC Barcelona: 100.\n2. Real Madril: 85.\n3. Atletico Madril: 76.\n4. Erreala: 66.\n5. Valencia Club de F\u00fatbol: 65.\n6. Malaga CF: 57.\n7. Real Betis Balompi\u00e9: 56.\n8. Rayo Vallecano: 53.\n9. Sevilla F\u00fatbol Club: 50.\n10. Getafe Club de F\u00fatbol: 47.\n11. Levante Uni\u00f3n Deportiva: 46.\n12. Athletic: 45.\n13. RCD Espanyol: 44.\n14. Real Valladolid: 43.\n15. Granada Club de F\u00fatbol: 42.\n16. Osasuna futbol kluba: 39.\n17. Celta de Vigo: 37.\n18. Real Mallorca: 36.\n19. Deportivo La Coru\u00f1a: 35.\n20. Real Zaragoza: 34."}
{"id": "998916", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998916", "title": "Ali Sabieh", "text": "Ali Sabieh (, ) Djibutiko hiria da, izen bereko eskualdeko hiriburua eta hiri nagusia dena. Herrialdeko bigarren hiririk populatuena da eta, 2016an, 14.000 biztanle inguru zituen (gehienak issa klaneko somaliarrak)."}
{"id": "998918", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998918", "title": "Tadjoura", "text": "Tadjoura (; ; ) Djibutiko hiria da, izen bereko eskualdeko hiriburua eta hiri nagusia dena. Herrialdeko hirugarren hiririk populatuena da eta, 2009an, 14.820 biztanle inguru zituen."}
{"id": "998919", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998919", "title": "Tadjourah", "text": ""}
{"id": "998921", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998921", "title": "Obock", "text": "Obock (; ) Djibutiko hiria da, izen bereko eskualdeko hiriburua eta hiri nagusia dena. Herrialdeko herri populatuenetariko bat da eta, 2009an, 11.706 biztanle inguru zituen. Tadjourako golkoaren iparraldeko ertzean kokaturik, herrialdeko portu nagusienetariko bat da."}
{"id": "998922", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998922", "title": "Donazar", "text": ""}
{"id": "998923", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998923", "title": "Dikhil", "text": "Dikhil () Djibutiko hiria da, izen bereko eskualdeko hiriburua eta hiri nagusia dena. Etiopiako mugatik gertu kokaturik, herrialdeko hiri populatuenetariko da eta, 2009an, 24.886 biztanle inguru zituen (gehienak issa klaneko somaliarrak eta afarrak)."}
{"id": "998924", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998924", "title": "Arta (Djibuti)", "text": "Arta (, ) Djibutiko hiria da, izen bereko eskualdeko hiriburua eta hiri nagusia dena. Herrialdeko seigarren hiririk populatuena da eta, 2010ean, 11.043 biztanle inguru zituen (gehienak issa klaneko somaliarrak).\nKlima.\nArtako mendietan dagoenez, bere klima herrialdeko beste lekuetan baino epelagoa da."}
{"id": "998926", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998926", "title": "Anbrazia", "text": ""}
{"id": "998928", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998928", "title": "Klima Aldaketari Buruzko Gobernu Arteko Taldea", "text": ""}
{"id": "998929", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998929", "title": "Berreraikuntza eta Garapeneko Europako Bankua", "text": "Berreraikuntza eta Garapeneko Europako Bankua (BGEB) ( edo \"BERD\") Europako Ekialdeko eta Erdialdeko herrialdeen ekonomiak merkatu-ekonomia ireki bilakatzea eta bertan enpresaburuen ekimen pribatuak bideratzea helburu duen erakundea da. 1990ean sortua, Londresen du egoitza. Beste antzeko erakundeen bezala, mundu osoko kideak ditu baina akziodun nagusia Ameriketako Estatu Batuak da."}
{"id": "998930", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998930", "title": "BGEB", "text": ""}
{"id": "998931", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998931", "title": "Lanbide Heziketa Garatzeko Europako Zentroa", "text": "Lanbide Heziketa Garatzeko Europako Zentroa (CEDEFOP) Europar Batasunean lanbide-heziketa eta etengabeko prestakuntza sustatzea eta garatzea helburu duen zentroa da. 1975ean sortua, Tesalonikan du egoitza. Gobernuei ikerketak, analisiak, aholkularitza eta informazioa eskaintzen dizkie."}
{"id": "998932", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998932", "title": "CEDEFOP", "text": ""}
{"id": "998933", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998933", "title": "Cedefop", "text": ""}
{"id": "998934", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998934", "title": "Lanbide-heziketa", "text": ""}
{"id": "998935", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998935", "title": "Nazio Batuen Merkataritza eta Garapenari buruzko Konferentzia", "text": ""}
{"id": "998936", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998936", "title": "Ingurumen eta Garapenari buruzko Rioko Deklarazioa", "text": "Ingurumen eta Garapenari buruzko Rioko Deklarazioa Nazio Batuen Erakundeak 1992an Rio de Janeiron egindako biltzarrean, Lurraren Gailurra deitutakoan, onartutako printzipio-deklarazio orokorra da Deklarazioak giza inguruneari buruzko Nazio Batuen Konferentziaren Adierazpenean ezarritako printzipioak berretsi egin zituen. Adierazpen hori Stockholmen onartu zen 1972ko ekainaren 16an, eta oinarrizko 27 printzipio formulatu zituen garapen iraunkorrari, giza duintasunari, ingurumen naturalari eta estatuek gizakien ingurumen-eskubideak babesteko dituzten betebeharrei buruz."}
{"id": "998937", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998937", "title": "Ezagutzaren garapen", "text": ""}
{"id": "998938", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998938", "title": "Tom\u00e1s Borge", "text": "Tom\u00e1s Borge Mart\u00ednez (1930 - 2012) Nikaraguako iraultzaile, idazle, poeta eta politikaria izan zen.\nNikaraguako Somoza familiaren erregimenaren aurkako borrokalari historikoa zen. Nazio Askapenerako Fronte Sandinista (FSLN) kide sortzailea izan zen. FSLNko komandantea, estadista, idazlea eta politikaria. Iraultza Sandinistako pertsonaia garrantzitsuenetako bat izan zen. FSLNko idazkariordea eta ohorezko presidentea, iraultza garaiko barne ministerioaren arduraduna, Erdialdeko Amerikako Parlamentuko eta Kongresu Nazionaleko kidea. Chinandega eta Matagalparen seme kutuna da."}
{"id": "998939", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998939", "title": "Izaskun Gaztelu", "text": "Izaskun Gaztelu Mi\u00f1aur (Bilbo, 1974ko otsailaren 28a) euskal futbolari ohia da, Athletic Clubarekin bi Superliga irabazi zituen 2003an eta 2004an. Atzelari moduan jokatzen zuen.\nIbilbidea.\nSondikako taldean hasi zen futbolean jolasten 1995ean hogei urterekin. eta hortik zuzenean pasa zen elitezko taldea zen Leioa taldera 2000-2001 denboraldian. Eta talde bikaina zenez 2002ko irailean bertan Leioa EFT taldea Athletic Club bihurtu zen.\nHorrela, Athleticen emakume taldea 2002-03 denboraldian sortu zen, Leioa Futbol Taldeagaz batu zenean. Leioa Taldea bi urte lehenago sortua zen, 2000 urtean, lehenago Sondikako taldean aritzen zen jokalari batzuek klub berria sortu zutenean. Azkenean Sondikako jokalari gehienak talde berrira pasa ziren, eta hori izan zan lehenengo Athletic haren oinarria, hainbat fitxaketa egin baziren ere.\nLeioa taldeak ia partidu guztiak irabaziz zituen. Azken mailatik abiatuta nahiko izan ziren bi denboraldi gorengo mailara heltzeko. Eta ez hori bakarrik,azken urte horretan Superligan, jokatzeko aukera eskuratu zuten, eta Athleticek, ikusitakoarekin txundituta zegoena, talde biak batzeko eskaintza bat luzatu zien. Eta Leioak onartu zuen.\n2002ko urriaren 6an debutatu zuen Izaskun Athleticekin, 28 urterekin.\nEz zen bukatu hor bolada ona eta Superligako lehen denboraldi hartan txapeldun geratu ziren. Gainera, partida bi San Mamesen bertan jokatu zituzten, eta horietako azkenekoan, liga eskuratu zutenenean, bete-beteta egon zen. Ezin zen gehiago eskatu, behe-behe mailatik superligako txapeldunak izatera pasa ziren ia partida guztiak irabazita. Amets betean bizi zituzten urte haiek.\nGeroago, beste bi urtean jarraian irabazi zuten Superliga. Izaskunek lehenengoan bakarrik jokatu zuen, erretiratu egin zen 2004an. Hala ere, emaitzak ez ziren hasierako denboraldian bezain ikusgarriak; lehen urteko gol festak ohikoak izan ziren, hurrengo bi urteetan berriro irabazi zuten baina nagusitasuna ez zen erabatekoa izan.\nGuztira Athleticen 2 denboraldi egin zituen, 26 partida eta golik ez."}
{"id": "998940", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998940", "title": "Galeus", "text": "Galeus scyliorhinidae familiaren marrazo generoa da."}
{"id": "998941", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998941", "title": "\u00c9toile de Besseg\u00e8s", "text": ""}
{"id": "998943", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998943", "title": "Rodion Malinovski", "text": "Rodion Iakovlevitx Malinovski (; Odesa, Errusiar Inperioa, 1898ko azaroaren 23aGreg./azaroaren 11Jul. - Mosku, 1967ko martxoaren 31) sobietar militarra izan zen.\nAita jatorri katoliko poloniarrekoa zen. Aita hil ondoren, ama berriz ezkondu zen eta senar berriak Rodion etxetik bota zuen. Hamabost urte zituela, Lehen Mundu Gerran parte hartu zuen eta larri zauritu zuten. 1916an Mendebaldeko Frontera bidali zuten, eta han borrokatu zuen gerra amaitu arte. 1919an Odesan berriro, Errusiako Gerra Zibilean parte hartu zuen. 1926an Sobietar Batasuneko Alderdi Komunistan sartu zen. Espainiako Gerra Zibilean ere parte hartu zuen eta hainbat operazio planifikatu eta zuzendu zituen. Bigarren Mundu Gerran Alemania naziaren porrotean parte hartu zuen Stalingrad eta Budapesteko guduetan. 1944an Sobietar Batasuneko mariskal izendatu zuten. Gerra amaitu ondoren, Sobietar Batasuna superpotentzia militar gisa indartzeko funtsezko pertsona izan zen. Nikita Khrustxovekin defentsa ministro izan zen 1957tik hil zen arte. Kubako Krisialdiaren ondoren, 1964an kargugabetzean parte hartu zuen."}
{"id": "998945", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998945", "title": "Aloha", "text": "Aloha hawaiierazko hitza da, surf kirolaren kulturari esker mundu osoan ezaguna. Bisitariei agurtzeko eta bedeinkatzeko erabiltzen da. Esanahia, gutxi gorabehera, zera da: \"edertasuna, bakea, poza,\" edo \"zoriontsu izan zaitez\". Hitza proto -polinesiotik dator, \"*qarofa\" izan zitekeen hitzatik.\nHawaiiko kulturan \u00abAloha Espirituak\u00bb pertsonaren motibazioa adierazten du. Motibazio hori modu askotan adierazten da: poztasunaren bidez, adeitasunez, atseginez... Beste aspektu batzuk sentsualitatea zein arrotasun positiboa dira. Tradizioaren arabera alohak espiritua zein gorputza sendatzen ditu eta zoriontasuna zabaltzen du.\nHawaiiko estatuak Aloha Spirit legea aurkeztu zuen 1986an. Horren arabera estatuko funtzionarioek eta epaileek publikoa Aloharekin tratatu behar dute."}
{"id": "998947", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998947", "title": "Inmatrikulazioak", "text": ""}
{"id": "998949", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998949", "title": "Pamela Colman Smith", "text": "Pamela Colman Smith ( - ), Pixie ezizenez ezaguna, britaniar artista, ilustratzaile, idazle, argitaratzaile eta okultista izan zen. Rider-Waite tarota ilustratzeagatik ezaguna da, Arthur Edward Waiteren enkarguz. Tarot joko hori tarotisten artean estandarra bilakatu zen eta, gaur egun ere, erabiliena da munduan. 20 liburu baino gehiago ilustratu zituen, Jamaikako folkloreari buruzko bi bilduma idatzi zituen, bi aldizkari editatu zituen eta Green Sheaf Press zuzendu zuen, emakume idazleei zuzendutako inprenta txiki bat."}
{"id": "998950", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998950", "title": "Frances Benjamin Johnston", "text": "Frances Benjamin Johnston ( - ) estatubatuar argazkilari eta argazki-kazetaria izan zen, ofizio horretan aritu zen lehen emakumeetako bat. Bere erretratuengatik, AEBko Hegoaldeko arkitekturako argazkiengatik eta afroamerikarrak zein amerindiarrak erretratatzen zituzten argazki serie batzuengatik da oso ezaguna. Etxe Zurian argazkilari ofiziala izan zen bost presidenteren administrazioan.\nBere lanik ezagunenetako bat autoerretratu bat da, \"New Woman\" emakume aske gisa."}
{"id": "998951", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998951", "title": "Katinka Bock", "text": "Katinka Bock (Frankfurt am Main, 1976) alemaniar eskultore eta artista bisuala da. Parisen eta Berlinen bizi eta lan egiten du.\nIbilbidea.\nKatinka Bock Frankfurt am Main-en jaio zen eta eskultura eta arte bisualak ikasi zituen Berlingo Arte Akademian. 2002an diploma jaso zuen eta Inge Mahn-en master ikaslea izan zen 2004 arte, Berlin-Weissensee-ko Arte Ederren Akademian. 2005ean Lyon-go \"\u00c9cole nationale sup\u00e9rieure des beaux-arts de Lyon\" -eko graduondoko titulua jaso zuen. Erromako Villa Medici egoitzan artista izan da. Pariseko \"Galerie Jocelyn Wolff-\"ek ordezkatzen du, Berlingo \"Meyer Riegger\"-ek eta Bruselako \"Karlsruhe\" eta \"Greta Meert-ek\". \nLan artistikoa.\nEskulturaren, arkitekturaren eta hizkuntzaren arteko etengabeko trukatzeak gorpuzten du eskultorearen ibilbidea. Bere lanetan, espazioak garrantzi handia dauka. Artelanak txertatu egiten diren lekuak aldatzen ditu artistak, ateak, leihoak edo tunelak irekiz, edo lan horietara hurbiltzen denaren pertzepzioa aldatzen duten elementu berriak gehituz.Bockek testuinguruarekin egiten du lan, bertako artisauekin, jendearekin edota merkatariekin elkarlanean. Haren proiektuak norbanakotik kolektibora doaz, eta espazioak, arteak eta praktika artistikoak eraldatzeko duen gaitasunaz egiten du hausnarketa. (Beatriz Herraez, Artiumeko zuzendaria)Izan ere, Katinka Bocken lana oinarritzen da nagusiki elementu naturalen eta gizakiak sortutakoen artean gertatzen diren prozesu eraldatzaileetan, alderdi bakoitzak bestea eraldatzen duen prozesua aztertuz. Bock-ek hiri paisaien eta elementu naturalen arteko harremana aztertzen du, bere lanak espazio irekietan kokatzen ditu elementuei aurre egiteko eta maiz bere esperientziak inprimatzen ditu bere materialen bidez. Bere lanaren zati handi bat mugimendu fluidoetan oinarritzen da; hautsi, zizelatu edo hackeatu beharrean, bere materialek forma dute, tolestuta, ebakita edo, besterik gabe, testuinguruaren konstelazio edo eraikuntza zehatz batean kokatuta. Bock-ek material naturalak integratzen ditu, hala nola larrua, zura, harria, ehuna, igeltsua, zeramika edo grafitoa, baita aurkitutako edo ezohiko objektuak ere. Bere lanetan ura behin eta berriro erabiltzeak garrantzia du ez sortzen dituen efektu fisikoengatik, sinbologiagatik baizik. Hiri- eta landa-paisaien artean lehendik zeuden ur iturriak birbideratuz, piezen eta kokatutako testuinguruaren arteko erlazio sinbiotikoa sortzen duten egiturak eraikitzen ditu. Euri ura, iturri publikoetako ura, ibaietako edo itsasoko ura sartuz, eskulturak animatu, aldatu edo elkarreragiten duten espazioen fluxura egokitzen dira. Bideogintzan ere aritu izan da.\nErakusketak Euskal Herrian.\nArtium, 2021.\nArtiumek, Euskal Herriko Arte Garaikidearen Museoak, Katinka Bock. Logbook [Ontziko liburua] erakusketa aurkeztu du. Estatuan artistari eskainitako lehen erakusketan bere ibilbidearen funtsezko ezaugarriak dituzten azken urteetako lanak esploratzeko aukera eskaini du. Erakusketak balea baten sabela bezalako museo bat irudikatzen du, eta bertan pilatzen dira Moby Dick, Selma Huxley, kaskoak, hezur kurbatuak, koilarak, protesiak, zapatak, arrainak eta orkideak loretan, erakusketaren ondoko espazioan gordetzen diren bildumako 2.500 artelanekin batera. Artistak bertako artisauei proposatutako trukeen eta Museoaren espazioarekin eta arkitekturarekin egindako lanaren ondorioz sortutako piezak daude. \nBockek Artium museoaren sotoan dagoen erakusketa espazioa ezagutu zuenean lurpeko espazio hura eraldatzea erabaki zuen: aretoko hormetan irekidura zabalak eginarazi zituen, panelen eta saihets hezurren barne egitura agerian utziz, espazioak elkarrekin lotuz eta erakusketa ikusteko modua erabat aldatuz. Estalita zeuden tamaina handiko leiho borobilak ireki zituen, aretoa argi naturalez bete da, eta museoaren kanpoaldetik artelanak ikusteko aukera sortu. Erakusketan Bocken eta Albaolako artisauen arteko elkarlanetik eta museoko espaziotik sortutako zortzi metroko pieza bat dago: \"Segment With Unknown Radius.\" Zetazeo baten barrualdearen eta lurpeko museo baten espazioaren artean dauden analogiak biltzen ditu artelanak. \"Confusions Possibles\" artelanaren ekoizpenean ere artisauekin aritu zen elkarlanean. Errementari eta jostun batek praka erdia, soineko erdia eta kobrezko hiru pieza (zapata bat, koilara bat eta kasko erdia) egin eta gero, beste zati erdiak Parisen ekoiztu zituen artistak.Albaolan ikusi nuen zuhaitzak modu jakin batean landatzen dituztela, gerora zurak ontzien forma izan dezan. Okertzea, moztea, mugatzea, behartzea... ontziak egiteko ekintzak dira, baina baita zuzenketa sozialak ere. (Katinka Bock)"}
{"id": "998953", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998953", "title": "Louise Abb\u00e9ma", "text": "Louise Abb\u00e9ma (\u00c9tampes, Essonne, Frantzia, - Paris, ) frantziar margolari, eskultore eta diseinatzailea izan zen, Belle \u00c9poqu\u00e8 mugimenduaren parte. Nerabea zela hasi zen margotzen eta Charles Joshua Chaplin, Jean-Jacques Henner eta Carolus-Duranen ikasle izan zen. Sarah Bernhardti, agian bere maitalea, 23 urterekin egin zion erretratuarekin arrakasta eskuratu zuen.\nOndoren, hainbat leku publikoetan muralak egin zituen, bereziki Parisen eta Dakarren. 1893an Chicagon egin zen munduko erakusketan Emakumeen Eraikinean bere lanak erakutsi zituen. Erretratuetan espezializatu zen, Txina eta Japoniako artisten eragin handiarekin, baina baita ere garaiki zen \u00c9douard Manetengan, adibidez.\nIlustratzaile gisa, eskultore gisa eta diseinatzaile gisa ere aritu zen, eta \"Gazette des Beaux-Arts\" bezalako aldizkarietan ohiko idazlea zen."}
{"id": "998954", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998954", "title": "Elizak egindako herri ondarearen matrikulazioa (Espainia)", "text": ""}
{"id": "998955", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998955", "title": "Elena Rivera", "text": "Elena Rivera Villajos (Zaragoza, ) espainiar aktorea eta abeslaria da. \"Cu\u00e9ntame c\u00f3mo pas\u00f3\" telesailean Karina Saavedraren papera egiteagatik ezaguna.\nBiografia.\nAbeslari gaztea.\nElena Riverak 1997an abiatu zuen ibilbide artistikoa eta 1999-2000 denboraldian Antena 3ko \"Menudas estrellas\" gazteen abesti lehiaketan finalaurrekoetara iritsi zen. Paloma San Basilioren \"Juntos\" abestia kantatu zuen orduan. Urte amaierako programan ere abestu zuen. 8 urte baino ez zituen oraindik. 2001ean garaiko abeslari ezagun askorekin egin zituen duetoak; David Civera, Carlos Baute, Tamara, Ra\u00fal eta Mal\u00fa izan zituen bikote besteak beste. 2002an \"Se busca una estrella\" saioko txapelduna izan zen eta Elenarentzat berariaz hautaturiko abestiekin \"Locos por el ritmo\" diskoa atera zuen.\nStockholmeko argitaletxe baten gaztelerazko ikastarorako pertsonai baten ahotsa egin zuen eta \"Locos por el ritmo\" diskoko \"Encadenada al ordenador\" abestia ere erabili zuten proiektuan.\nAktore lana.\n2005ean \"Cu\u00e9ntame c\u00f3mo pas\u00f3\" telesailean Karina Saavedra izanik arrakasta itzela izan zuen. 13 urtez egon zen telesailean lanean. 2010tik aurrera aktore lanetan ari zen bitartean Haur Hezkuntzako ikasketak egin zituen Zaragozako Hezkuntza Fakultatean.\n2011tik aurrera \"Cu\u00e9ntame como pas\u00f3\" telesailaz gain beste batzuetak ere aritu zen, protagonista izan zen gainera. \"Los Qui\u00e9n\", \"Toledo\", \"La verdad\"...\n2014an antzerkian egin zuen debuta \"El arte de la entrevista\" lanarekin eta 2015ean zinemarako filmean hartu zuen parte, \"Perdiendo el norte\" komedian hain zuzen ere."}
{"id": "998956", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998956", "title": "Ellen Day Hale", "text": "Ellen Day Hale ( - ) Bostongo margolari eta inprimatzaile inpresionista izan zen. Parisen ikasi zuen artea eta bertan, Londresen eta Bostonen bizi izan zen. Parisko Saloian eta Erregearen Arte Akademian erakusketak egin zituen. Artearen historiari buruzko lan bat argitaratu zuen: \"A Study of the Lives of Leonardo, Michelangelo, Raphael, Titian, and Albrecht D\u00fcrer\" eta Ingalaterra Berriako emakume artisten belaunaldi oso baten inspirazioa izan zen."}
{"id": "998959", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998959", "title": "Irma Grese", "text": "Irma Ida Ilse Grese ( - ) Schutzstaffeleko guardia izan zen Ravensbr\u00fcck eta Auschwitzeko kontzentrazio-esparru nazietan, eta Bergen-Belsenko emakumeen ataleko zaindaria izan zen.\nAuschwitzeko eta Bergen-Belsenko esparruetan presoak tratatzeko moduarengatik eta bertan egindako erailketarengatik heriotza zigorra jaso zuen Belsengo epaiketan. 22 urterekin exekutatu zuten, XX. mendean britainiar legepean judizialki hildako gazteena. Auschwitzeko presoek \"Auschwitzeko Hiena\" ezizena eman zioten."}
{"id": "998960", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998960", "title": "Juanita Spinelli", "text": "Evelita Juanita Spinelli ( - ), Dukesa ezizenarekin ezaguna, gangster eta borrokalari profesionala izan zen. Kaliforniako estatuak exekutatutako lehen emakumea izan zen.\nSan Frantzisko eta inguruan lapurretan antolatzen zituen banda bateko liderra izan zen. Bere taldeko kide batek, bahiketa batean, barbakoa postu bateko jabea hil zuen; ondoren, Robert Sherrard 19 urteko taldekide gaztea hil zuten, ez zezan salaketarik egin. Gorpua ibaira bota zuten.\nGas bidez exekutatu zuten, 1941eko azaroaren 22an."}
{"id": "998967", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998967", "title": "Peru Askatzeko Armada Batua", "text": "Peru Askatzeko Armada Batua, modu deskriptiboan Peru Askatzeko Perutar-Kolonbiar Armada Batua bezala izendatua Sim\u00f3n Bol\u00edvarren esku-hartzean, Peruko Independentziaren talde militar bat izan zen, bere jatorria Peru Askatzeko Espedizioan duena, honen komandante burua Jos\u00e9 de San Mart\u00edn zelarik, hauei Txiletik datozen errefortzuak gehituko zaizkie, eta gerra amaitu arte elkarren segidan antolatzen diren Peruko formazio berriak, Peru Askatzeko Espedizioko unitateetan oinarrituta sortutakoak. Azkenik, Peruko Independentziaren azken kanpainetarako, Sim\u00f3n Bol\u00edvar eta Antonio Jos\u00e9 de Sucrek zuzendutako Kolonbia Handitik iritsitako dibisioak gehitu dira."}
{"id": "998968", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998968", "title": "Cepedako gudua (1820)", "text": "1820ko otsailaren 1eko Cepedako gudua Argentinako gerra zibiletan gertatu zen. Cepeda errekako abelbidean burututako bi guduetan lehena izan zen. Cepeda erreka, Buenos Aires eta Santa Fe probintziak banatzen dituen \"Arroyo del Medio\"ren ibaiadarra da, Mariano Ben\u00edtez herritik 5 kilometro ekialdera, Buenos Aires probintziaren iparraldean."}
{"id": "998969", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998969", "title": "Kamal Ganzouri", "text": "Kamal Ganzouri (Monufia, 1933ko urtarrilaren 12a - Kairo Berria, 2021eko martxoaren 31) egiptoar ekonomialari eta politikaria izan zen. Egiptoko lehen ministroa izan zen 1996tik 1999ra eta 2011ko abendutik 2012ko uztailera. \"Pobresen Ministroa\" eta \"Oposizioaren Ministroa\" bezala ezagutua izan zen.\nMichigan Estatuko Unibertsitatean lizentziatu ondoren, egiptoar unibertsitateetan eman zituen eskolak. Anuar as Sadateko kontseilaria izan zen. Hosni Mubaraken gobernuko ministro izan zen behin baino gehiagotan.\n1996ko urtarrilean lehen ministro izendatu zuten. 1999ko urrian ordezkatu zuten arte, 387 lege onartu zituen eta Niloko haranetik kanpora biztanleria lekualdatzeko proiektuak onartu zituen.\n2011ko Egiptoko Iraultza babestu zuen. Gobernu militarrak koalizio gobernu bateko lehen ministro izendatu zuen 2011ko azaroan. 2012ko ekainean dimititu zuen Mohamed Morsi presidente hautatu eta gero."}
{"id": "998970", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998970", "title": "Ana Tejada", "text": "Ana Tejada Jim\u00e9nez (Logro\u00f1o, 2002ko ekainaren 2a) futbolari errioxarra da, atzelari postuan jokatzen duena. Real Sociedad futbol-taldean jokatzen du.\nIbilbidea.\nTxikitatik hasi zen kirola egiten eta futbola gustoko zuen. Txikitan taldeetako neska bakarra izaten zen. Bere hiriko taldean hasi zen jokatzen, EdF Logro\u00f1on, eta 2017an Munduko txapelduna izan zen 17 urtez azpiko Espainiako selekzioarekin, Uruguaien jokaturiko txapelketan. Urte berean Lituanian jokatu zuen Europako txapelketa ere. 2019an Realak fitxatu zuen, 17 urte baino ez zituela. Espainiako Superkopa jokatu zuen talde txuriurdinarekin baina ez zuten Kopa eskuratu."}
{"id": "998971", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998971", "title": "Gorka Bidaurrazaga", "text": "Gorka Bidaurrazaga Rebolleda (Barakaldo, 1972ko irailaren 20a) bizkaitar futbolari ohi eta entrenatzailea da, aurrelari moduan aritu zena. Aitor bere anaia futbolaria ere izan zen.\nBiografia.\nGorka Athletic Clubeko harrobian trebatu zen. 1992an, orduan Bigarren Mailan zegoen Bilbao Athleticera igo zen. 1995eko urriaren 29an Lehen Mailan Athleticekin debuta egin zuen, Valentziaren aurka 3 eta 1 galduz. Hiru partida gehiago jokatu zituen ligan, horietako bi titular bezala, Stepanovi\u0107ek zuzentzen zuen talde zuri-gorriarekin.\nHala ere, bere ibilbide profesionala UE Lleidan jarraitu zuen 1996an. Hurrengo kanpainari begira CD Badajozera pasa zen, baina minutu faltaren ondorioz urtarrilean itzuli zen talde katalanera. Bere hurrengo taldeak Elche CF, Gimn\u00e1stica de Torrelavega, CP Cacere\u00f1o eta Amurrio Kluba izan ziren. 2002an Club Portugaletek fitxatu zuen, non bere ibilbideko azken hiru denboraldiak eman zituen.\nErretiratu ondoren, entrenatzaile lanetan hasi zen prestakuntza taldeetan eta Bizkaiko futbol talde apaletan."}
{"id": "998972", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998972", "title": "Nuria R\u00e1bano", "text": "Nuria R\u00e1bano Blanco (Santiago de Compostela, 1999ko ekainaren 15a) futbolari galiziarra da, aurrelari postuan jokatzen duena. Real Sociedad futbol-taldean jokatzen du.\nIbilbidea.\nAtl\u00e9tico Arousana taldean hasi zen jokatzen eta 2016an Deportivo de La Coru\u00f1ak fitxatu zuen, Galiziako talde indartsuenak. 2019an lehen mailara igo zen taldea eta denboraldi ona egin zuen. 20 urtez azpiko Munduko txapelketan txapeldunordea izan zen Espainiako selekzioarekin. 2020an Realak fitxatu zuen Nuria R\u00e1bano."}
{"id": "998973", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998973", "title": "Javier D\u00edaz Neira", "text": "Javier D\u00edaz Neira (Paderne, 1978ko urriaren 16a) bizkaitar futbolaria da, atzelari moduan aritu zena.\nBiografia.\nJavier 1994an iritsi zen Athletic Clubeko harrobira, gazteen mailan. Jaiotzez galiziarra izanda ere, Basaurin hazi zen gaztetatik. 1996ko azaroaren 27an Athletic Clubekin San Mamesen debuta egin zuen, Zalla Klub Bazkunaren aurka. Hala ere, Bilbao Athleticen bi denboraldi egin ondoren, 1998an Lemoa KE taldearekin sinatu zuen. Urtebete geroago Gasteizko Aurrerak fitxatu zuen, Aritz Aduriz gazte-gaztearekin batera. 2001ean Uni\u00f3n Balomp\u00e9dica Conquense taldera joatea erabaki zuen, non \"Zurro\" entrenatzaile basauritarraren agindupean izan zen. Hiru kanpainen ondoren, Talavera Club de F\u00fatbol taldearekin elkartu zen, non ez zuen arrakasta handirik izan eta Bigarren B Mailako bere etapari amaiera eman zion.\n2005-06ko lehen zatian San Leonardon jokatu zuen, Hirugarren Mailan. Hala ere, hilabete batzuk geroago hurrengo bost urteetan Gaztela-Mantxako hainbat klubetan jokatzera joan zen, hala nola, CD Quintanar de la Orden, Gimn\u00e1stico de \u00c1lcazar, CP Villarrobledo eta CD Chozas de Canales.\n2011n Palentziako Club Deportivo Aguilarrarekin bat egin zuen eta hilabete batzuk geroago Rayo Cantabriara joan zen. 2016an erretiratu zen, Bizkaiko hainbat klubetan hiru denboraldi egin ondoren, hala nola, Erandion, Paduran eta Morazan.\nEspainiako selekzioko beheko mailetan sarri aritu zen. 1995. urtean 16 urte azpiko Eurokopan parte hartu zuen, eta baita 17 urte azpiko Munduko Txapelketan ere. Bietan, titularra izan zen."}
{"id": "998974", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998974", "title": "Jos\u00e9 Mari Garc\u00eda", "text": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Garc\u00eda Lafuente (Lardero, 1971ko otsailaren 10a), kirol Jos\u00e9 Mari deitua, errioxar futbolaria da, erdilari moduan aritu zena. Espainiako selekzioko 19 eta 20 urte azpiko taldeetan aritu zen.\nBiografia.\nHamahiru urte zituenetik Osasunako harrobian aritu zen. 18 urte besterik ez zituela, 1989ko maiatzean, Osasuna Brekin debutatu zuen. 1991ko urtarrilaren 20an Lehen Mailan debuta egin zuen gorritxoekin (Osasuna 3 - Betis 0). 1994/95 denboraldiaren erdian, Osasuna Bigarren Mailean zegoela, FC Barcelonak 150 miloi pezeten truke fitxatu zuen. Talde katalanean 15 partida baino ez zituen jokatu eta, hiru urte gehiagoko kontratua zuen arren, Real Betisera joan zen sei denboraldirako sinatuz.\nUrtebete Andaluzian eman ondoren, Athletic Clubek abuztuaren amaieran talde andaluziarrarekin akordioa lortu zuen eta 250 milioi pezeta inguru ordaindu zituen erdilariarengatik. Debutatu zuenean, garaipeneko gola lortu zuen Rayo Vallecanoren kontra. Talde bizkaitarrean lau kanpaina igaro zituen (77 partida eta bost gol), baina bere parte-hartzea eskasa izan zen azken hiru denboraldietan.\n2000/01 denboraldian maila bat jaitsi zen, Bigarren Mailako CD Legan\u00e9s taldera joan zelarik. Hurrengo denboraldian Burgos CF taldean jokatu zuen, hau ere zilarrezko mailan. Azkenik, 2002/03 denboraldian Reus Deportiuk fitxatu zuen, Bigarren B Mailako III. multzoan, denboraldi-aurrean lesio bat izan zuen eta sei hilabetez bajan egon zen. Denboraldi horren amaieran, bere futbolari ibilbideari amaiera ematea erabaki zuen."}
{"id": "998975", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998975", "title": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Garc\u00eda Lafuente", "text": ""}
{"id": "998976", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998976", "title": "Ra\u00fal Otxoa", "text": "Ra\u00fal Otxoa Sainz de Aja (Gasteiz, 1975eko abuztuaren 14a) arabar futbolari ohia da, erdilari moduan aritu zena.\nBiografia.\nRa\u00fal Lezamako harrobian trebatu zen. 1994an Bilbao Athleticera igo zen. 1996ko azaroaren 6an lehen taldearekin debuta egin zuen, Errege Kopan Zallaren aurka 0 eta 3 irabaziz. Lehen talde zuri-gorriarekin bi partida gehiago jokatu zituen Kopako txapelketan. 1998-99 denboraldian Racing de Ferrolera joan zen utzita, baina urtarrilean CE Sabadellera joan zen. 2000. urtean Portugalgo GD Chavesek fitxatu zuen eta bi kanpaina egin zituen bertan. 2002-03 denboraldirako Kataluniako taldera itzuli zen. Bere azken kluba Amurrio izan zen, non 2005. urtean erretiratu zen.\n20 urtez azpiko internazionala izan zen 1995eko Qatarreko 20 urtez azpiko Munduko Txapelketan, non Txileko selekzioaren aurka bi gol sartu zituen."}
{"id": "998977", "revid": "8711912", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998977", "title": "\u00c1lvaro P\u00e9rez Florentino", "text": "\u00c1lvaro P\u00e9rez Florentino (Donostia, 1975eko urriaren 13a) gipuzkoar futbolaria da, aurrelari moduan aritu zena.\nBiografia.\nAlvaro Lezamako harrobian hazi zen. 1995eko apirilean Bilbao Athleticera igo zen. 1996ko azaroaren 6an Athletic Clubekin debuta egin zuen, Errege Kopan Zallaren aurka 0 eta 3 irabaziz. 1997ko urtarrilaren 15ean bere lehen gola sartu zuen talde zuri-gorriarekin Kopan Vila-real CF taldearen aurka (2-2). Hamaika egun geroago Ligan debuta egin zuen, Ziganda ordezkatuz.\n1998an Gasteizko Aurrerak fitxatu zuen eta 2003an amaitu zuen bere etapa profesionala. Guztira, hamazazpi gol sartu zituen 117 partidatan. Anekdota moduan, 1999ko irailaren 5ean, debuta egin zuen hamazortzi urteko aurrelari gazte batek ordezkatu zuen, eta minutu gutxi geroago, bere lehen gola sartu zuen Amurrio Klubaren aurka. Futbolari hau Aritz Aduriz zen, uda horretan bertan Antiguokotik ekarria.\n1992an 16 urte azpiko Europako txapeldunordea izan zen Espainiako selekzioarekin."}
{"id": "998979", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998979", "title": "Lorena Sanchez", "text": ""}
{"id": "998985", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998985", "title": "Motzondo", "text": "Motzondoa edo epaitondoa, enborra moztu ondoren lurrari atxikia gelditzen den zuhaitz zatia da.\nGarrantzi ekologikoa.\nMotzondoak moztutako espezieak berriro ere zuhaitza birsortzen laguntzen du. Horrek basoa azkarrago berreskuratzea eta ustiatzea ahalbidetuko du. Gainera, egurraren deskonposizio geldoak humus erabilgarria sortuko du. Halaber, espezie batzuek horrelako habitat behar dute, bertan babesa aurkitzen dutelako (arrainak, igaraba arrunt) edota elikatzeko moduak. Bereziki garrantzitsua da mantentzea ibarbasoetan. Ekologikoki, motzondo zahar bat aberats oso izan daiteke. Halaber, motzondoek erosioaren aurkako tresna dira, lurra heltzen diotelako.\nBatzuetan lurretik ateratzen dituzte, egurra lortzeko."}
{"id": "998986", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998986", "title": "Dassault Mirage 2000", "text": "Dassault Mirage 2000 () Dassault Aviation konpainia frantziarrak ekoitzitako laugarren belaunaldiko erreakziozko ehiza-hegazkina da. Mirage III.ean oinarritutako ehiza-hegazkin arin hau 1970eko hamarkadaren amaieran diseinatu zuten Frantziako Aireko Armadarentzat. 1984an zerbitzuan estreinatu zen, Mirage sail arrakastatsuko azken modeloa izan zelarik.\nMirage 2000 hegazkin balioaniztun arrakastatsu bihurtu zen, hainbat aldaera garatuz, Mirage 2000N/2000D eraso-bertsioak barne (nuklearra eta konbentzionala), Mirage 2000-5 bertsio hobetua eta esportaziorako aldaera batzuk. 2007ra arte, 600 aerontzi inguru ekoiztu zituzten."}
{"id": "998987", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998987", "title": "G\u00f6ran Kropp", "text": "Lars Olof G\u00f6ran Kropp (J\u00f6nk\u00f6ping, Suedia, 1966ko abenduaren 11 - Vantage, Ameriketako Estatu Batuak, 2002ko irailaren 30a) suediar abenturazalea, alpinista eta eskalatzailea izan zen.\nAbenturazale amorratua, oso ezaguna egin zen J\u00f6nk\u00f6ping (Suedia) jaioterritik Everesteko behe kanpamenduraino bizikletaz joan, Everest mendia oxigenorik eta xerpen laguntzarik gabe igo eta jaioterrira berriro bizikletaz itzultzeagatik. Egitandi horretan bizitakoak \"Ultimate High: My Everest Oddysey\" liburuan idatzi zituen.\n2002ko irailaren 30ean hil zen Vantagetik gertu. Frenchman Coulee-n Air Guitar izeneko bidetik eskalatzen ari zela, amildu eta buruan kolpe hartuta lekuan bertan hil zen."}
{"id": "998988", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998988", "title": "Ispilatze", "text": "Ispilatze ilusio optiko bat da; haren ondorioz urruneko objektuen irudiak aldatuak hautematen dira (egonkorrak nahiz dardartiak, bakunak nahiz anizkoitzak, era zuzenean nahiz alderantzikatuta, bertikalean handituak nahiz txikituak).\nMekanismoa.\nBasamortu tropikaletan, lurrarekin kontaktuan dagoen airea berotu egiten da, eta bere dentsitatea, ohi ez bezala, aire hotzena beroenaren gainean mantentzen da, lurzoruak islatutako erradiazioak berotzen duena. Honek, airean, hainbat errefrakzio-indize ematen dizkion dentsitate ezberdin bat sortzen du. Beraz, beherantz doan objektu urrun batek islatzen duen argi izpi batek, behatzailearen norabidean, errefrakzioak jasaten ditu bata bestearen atzetik aire geruza ezberdinak zeharkatzean; lurrerantz duen inklinazioa gero eta txikiagoa da, eta, horizontalera iritsi ondoren, tximistak errefrakzio berriak jasaten ditu, oraingoan gorantz doan arren. Honela, beherantz zuzendutako ganbiltasun ibilbide kurbatu bat deskribatu ondoren, behatzailearen begiarengana iristen da, lurrean (azpiispilatzea) objektuaren irudi ez oso garbi bat ikusten duena. Baina, beste jatorri errealeko izpi batzuk ere zuzenean behatzailearen begietara iristen diren bezala, honek, objektua (adibidez, palmondo bat basamortu batean) aldi berean ikustearen inpresioa du, eta, palmondo honen azpian, alderantzizko bigarren irudi bat, palmondo hau existitzen ez den gainazal likido batean islatuko balitz bezala. Beraz, udako ordurik beroenetan, badirudi zeruaren irudia errepide beroko asfaltotik datorrela, eta, aldi berean, errepide hori bustita edo putzututa dagoela ikuslearentzat.\nEzohikoa da argi izpien ibilbidea gorantz ganbila izatea (gainispilatzea); gertatzen bada, itsasontzi bat, mendi bat, etab., atmosferan flotatzen dutela dirudi."}
{"id": "998990", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998990", "title": "Azpiispilatze", "text": ""}
{"id": "998991", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998991", "title": "Gainispilatze", "text": ""}
{"id": "998994", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998994", "title": "Fata Morgana", "text": "Fata Morgana jatorrian, Messinako itsasartean sarri ikusi izandako ispilatze anizkoitzen fenomenoa da, ustez Morgana izeneko maitagarriaren () azti-lana; gerora, aurreikus ezin daitekeen edozein ispilatze anizkoitza da. Ispilatze edo ilusio optiko hau tenperatura alderantzikatzearen ondorio da. Zeruertzean dauden objektuek, hala nola uharteek, itsaslabarrek, itsasontziek edo izotz-tenpanoek, itxura luzea eta handia hartzen dute, \"maitagarrien ipuineko gazteluen\" antzekoa."}
{"id": "998995", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998995", "title": "Fata morgana", "text": ""}
{"id": "998996", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998996", "title": "John Donne", "text": "John Donne (Londres, 1572ko urtarrilaren 22a - ibidem, 1631ko martxoaren 31) ingeles olerkari, militar eta idazkaria izan zen.\nFamilia katoliko batean jaio zen, baina gerora Anglikanoko elizako apaiz ordenatu zuten. Cambridgeko Unibertsitatean ikasi zuen, baina ezin izan zen lizentziatu katolikoa zelako.\nBere herentzia emakumeetan, literaturan, denbora-pasetan eta bidaietan gastatu zuen. Essexeko kondearekin eta Walter Raleighekin batera espainiarren aurka borrokatu zuen Cadizen (1596) eta Azoresen (1597).\n25 urterekin Thomas Egertonen idazkari izendatu zuten. Isilpean ezkondu zen Anne Morerekin, bere nagusiaren ilobarekin. Aurkitu ondoren, kaleratu egin zuten eta espetxean eman zuen denbora. Ondoren, ezkontzak estutasun ekonomikoak izan zituen, hamabi seme-alaba izan baitzituen. Ondoren, Parlamentuko kide izan zen eta Jakue I.a Ingalaterrakoa erregearen patronatua izan zuen. Bere olerkigintza modan jarri zen eta nobleziako kideei olerkiak eskaini zizkien. Erregeak eskatuta, apaiz anglikanoa eta errege kapilau izendatua izan zen.\nOlerkari metafisikoen kidetzat jotzen da. Bere lanek estilo metaforiko eta sentsuala dute ezaugarri. Sonetoak, maitasun-poemak eta erlijio-poemak, latinaren itzulpenak, epigramak, elegiak, abestiak eta satirak idatzi zituen."}
{"id": "998997", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998997", "title": "Berlingo Egiptoar Museoa", "text": "Berlingo Egiptoko Museoa () munduko Antzinako Egiptoko objektuen bilduma garrantzitsuenetako erakusten du, tartean Nefertitiren bustoa, pieza benetan enblematikoa. 1828an sortua, 1855. urteaz geroztik, bilduma Berlingo Museoen Uharteko Neues museoko partea da. 2009an, berritu ondoren, publikoari ireki zen berriro ere.\nBilduma.\nOso bilduma zabala da: K.a. 4000. urtetik (aro predinastikoa) erromatarren agintaldira arteko objektuak biltzen baititu. Dena dela, gehienak Akenatonen garaikoak dira (K. a. 1340 inguruan). Erakusgai dagoen piezarik ospetsuena Nefertiti erreginaren bikain kontserbatutako eta kolore biziko bustoa da. Bilduma 2005ean Charlottenburgetik Altes Museumera aldatu zen eta Berlingo Museoen Uhartean berreraiki berri zuten Neues Museum-en kokatu zen 2009ko urrian.\nHistoria.\nMuseoa XVIII. mendean sortu zen Prusiako Hohenzollern errege-erreginen arte bildumatik. Alexander von Humboldtek Egiptoko atal bat sortzea gomendatu zuen eta lehen objektuak 1828an, Frederiko-Gilen III.a Prusiakoaren agindupean, Berlinera ekarri zituzten. Hasieran Monbijou jauregian kokatuta zen, Giuseppe Passalacqua (1797-1865) merkatari triestearrak zuzentzen zuen saila; haren bilduma zabalak beste honen oinarria izan ziren. Karl Richard Lepsius buru zuen Prusiako espedizioak, bestetik, Egipton eta Nubian, 1842\u20131845 bitartean, pieza osagarriak eraman zituen Berlinera.\n1850ean, bildumak Neues museoko gaur egungo etxera aldatu ziren, Friedrich August St\u00fclerrek diseinatutako planoen arabera eraikita. Ludwig Borchardtek Amarnan egindako indusketetan aurkitutako Nefertiti bustoa Henri James Simon enpresariak 1920an eman zion museoari; museoaren arte-lan ezagunena bihurtu zen laster. Bigarren Mundu Gerran Neues museoa bonbardaketek kaltetu zuten. Ondoren, Alemaniaren zatiketarekin, bilduma ere bi aldetan banatu zen. Berlin ekialdearen eta mendebaldekoaren artean banatu ziren. Bildumaren zati nagusia Ekialdeko Berlinen geratu zen eta Bode museoan erakutsi zen. Mendebaldeko Alemaniara ebakuatutako objektuak, Nefertitiren bustoa barne, Mendebaldeko Berlinera eraman ziren. 1967tik 2005era, artikulu horiek Charlottenburg jauregiaren aurrean kokatu ziren. Bilduma osoa, Alemania berriro elkartu ondoren, bildu zen eta Museo Uhartera eraman zuten."}
{"id": "999000", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999000", "title": "CASA/IPTN CN-235", "text": "CASA/IPTN CN-235 Construcciones Aeron\u00e1uticas SA konpainia espainiarrak eta IPTN konpainiar indonesiarrak ekoitzitako garraio taktikoko eta itsas patruilako turbohelizedun hegazkina da. CN-235 goi-hegaleko bi motorreko zamaontzia da, CASA C-212 eta Transall C-160 bezalako bitarteko zamaontzi arinen arteko segmentuan dagoena. Garraio militar estandarrean, irismen laburreko eta ertaineko garraio-misioetarako erabiltzen da, bai soldaduentzat, bai kargentzat. CN-235aren helburuetako bat da altitude baxuan eraginkortasunez jardun ahal izatea, haren ahultasuna ahal den neurrian murrizteko. C-295 modeloa CN-235aren garapena da."}
{"id": "999001", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999001", "title": "CASA CN-235", "text": ""}
{"id": "999011", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999011", "title": "Construcciones Aeron\u00e1uticas SA", "text": "Construcciones Aeron\u00e1uticas S.A. (CASA) hegazkinen fabrikatzaile espainiarra izan zen. Jos\u00e9 Ortiz Etxaguek 1923ko martxoaren 3an sortua, 1971n, Hispano Aviaci\u00f3n konpainia bereganatu zuen eta sektore aeroespazialean Espainiako lehen konpainia bihurtu zen. 1999an, egun Airbus Group den EADS talde aeronautiko europarrean sartu zen. Gaur egun, enpresak Airbus Defence and Space S.A.U. izenarekin existitzen jarraitzen du, Airbus Defence and Space dibisioaren barruan dagoen Airbus Group-en %100eko filiala, .\n2009an, enpresak 7500 langile inguru zituen, horietako asko kualifikazio tekniko handikoak. Ekoizpenaren %80 esportaziora bideratuta zegoen."}
{"id": "999012", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999012", "title": "CASA (enpresa)", "text": ""}
{"id": "999013", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999013", "title": "A\u00e9rospatiale SA330 Puma", "text": "A\u00e9rospatiale SA 330 Puma garraiobide ertainerako helikoptero erabilgarria da, bi motor eta erabilera zibil edo militarrerako lau paleko errotore nagusia duena. 1960ko hamarkadan diseinatu zuten eta jatorriz Sud Aviation konpainia frantziarrak fabrikatu zuen. 1970etik aurrera, enpresa Frantziako beste aeronautika fabrikatzaile batzuekin fusionatu ondoren, A\u00e9rospatiale izeneko konpainiak fabrikatu zuen. Erresuma Batuan Westland Aircraftek ere ekoiztu du, eta Errumanian, berriz, IAR S.A. Bra\u0219ov enpresak."}
{"id": "999014", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999014", "title": "Sud-Aviation SA330 Puma", "text": ""}
{"id": "999016", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999016", "title": "Mar\u00eda Gravina Telechea", "text": "Mar\u00eda F. Gravina Telechea (Montevideo, Uruguai, 1939ko abenduaren 12a) uruguaitar poeta da.\nBizitza.\nUruguaiko diktadura zibiko-militarraren garaian erbestean bizi izan zen: Txile, Suedia, Kuba eta Mexiko artean. 1979an argitaratu zuen \"L\u00e1zaro vuela rojo\" lanak Kubako Casa de las Am\u00e9ricasek ematen duen Poesia Saria irabazi zuen."}
{"id": "999017", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999017", "title": "Puma (argipena)", "text": "Puma izan daiteke:"}
{"id": "999018", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999018", "title": "A\u00e9rospatiale SA 330 Puma", "text": ""}
{"id": "999019", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999019", "title": "Eurocopter AS532 Cougar", "text": "Eurocopter AS532 Cougar tamaina ertaineko helikoptero erabilgarria da, bi motor eta erabilera zibil edo militarrerako lau paleko errotore nagusia duena. SA330 Pumaren bertsioa hau A\u00e9rospatialek ekoizten du. Bere baliokide zibila Eurocopter AS332 Super Puma da."}
{"id": "999020", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999020", "title": "A\u00e9rospatiale AS532 Cougar", "text": ""}
{"id": "999021", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999021", "title": "Cougar (argipena)", "text": "Cougar ( ingelesezko hitza, izan daiteke:"}
{"id": "999022", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999022", "title": "Eurocopter AS 532 Cougar", "text": ""}
{"id": "999025", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999025", "title": "Cougar", "text": "Cougar () bikote nabarmen gazteagoa bilatzen duten emakumeak definitzeko ingelesezko argot-hitza da. Berarekin dauden gizonei, berriz, \"toy boy\" diete. Terminoa mendebaldeko Kanadan jaio zen, Cougardate.com elkartzeko web atarian edota Vancouverreko tabernetan. Gero, \"30 Rock\", \"How I Met Your Mother\" edota \"Two and a Half Men\" bezalako telesailei esker mundu osora zabaldu zen."}
{"id": "999027", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999027", "title": "Alberto Suediakoa", "text": "Alberto Suediakoa (, ; Mecklenburg, c. 1338 - Doberango abadia, Bad Doberan, 1412ko apirilaren 1a) Suediako erregea 1364tik 1389ra eta Mecklenburg-Schweringo dukea 1384tik 1412ra izan zen.\nAlberto II.a Mecklenburgokoa eta Eugenia Eriksdotterrekin semea eta Magnus IV.a Suediakoaren iloba izan zen.\n1363an Magnus IV.aren aurkako aristokrazia suediarreko zenbait kide Mecklenburgera joan ziren Albertori Suediako errege izan zedin eskatzeko. Albertok Suedia inbaditu zuen beste noble alemaniar batzuen laguntzarekin eta errege koroatu zuten Stockholmen 1364ko otsailaren 18an. Zortzi urtez gerra zibila izan zen Suedian Albertoren eta Magnusen aldekoen artean. Beste 19 urtez errege izan zen, baina Suediako Mendebaldearen babesik gabe. Margarita I.a Danimarkakoaren aurka borrokatua, garaitua eta harrapatua izan zen \u00c5leko guduan. Sei urte eman zituen preso eta 1395ean askatu zuten. Mecklenburgera itzuli zen, non duke bezala gobernatu zuen hil arte.\nRichardis Schweringoarekin ezkondu zen eta bi seme-alaba izan zituzten. Richardis hil ondoren, Ines Brunswick-L\u00fcneburgekoarekin ezkondu zen. Seme bat izan zuten, Alberto V.a Mecklenburgekoa."}
{"id": "999030", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999030", "title": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Casariego", "text": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Casariego, espainiar ofiziala, Hispanoamerikako independentzia-gerretan jardun zuena. Erretiroko koronel gradua zuela, Coru\u00f1an hil zen 1850eko azaroaren 19an."}
{"id": "999031", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999031", "title": "Guadalupe Porras", "text": "Guadalupe Porras Ayuso (Badajoz, Espainia, 1987) espainiar futbol epailea da.\nFutboleko Espainiako Errege Kopako final batean epaile lanetan arituko den lehen emakumezkoa izango da 2021eko apirilaren 3an Errealaren eta Athleticen arteko finalean."}
{"id": "999032", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999032", "title": "Justo Sahuaraura Inca", "text": "Justo Apu Sahuaraura Inca (Cusco, 1770 - Canas , ?) Inka noble bat eta Independentziaren heroia izan zen. Quispicanchiko buruzagia zen Pedro Sahuaraura Tito Atauchiren semea. Paullu Incaren ondorengoa eta, beraz, Huayna C\u00e1pacena."}
{"id": "999033", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999033", "title": "Valent\u00edn Ferraz", "text": "Valentin Ferraz y Barrau (Anciles, Huesca, 1792ko otsailaren 14a - El Escorial, Madril, 1866ko abuztuaren 31) espainiar militar eta politikari bat izan zen, Elisabet II.a Espainiakoaren erregealdian kargu garrantzitsuak izan zituena, Ministroen Kontseiluko presidentetza barne."}
{"id": "999034", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999034", "title": "Jacques Le Goff", "text": "Jacques Le Goff (Toulon, 1924ko urtarrilaren 1a - Paris, 2014ko apirilaren 1a) frantziar historialari izan zen. Erdi Aroan espezializatu zen, batez ere XII eta XIII. mendeetan.\nAnnaleen eskolako kidea izan zen. 1972an Fernand Braudelen ondorengoa izan zen Gizarte Zientzietako Goi Mailako Ikasketen Eskolako zuzendari gisa. Pierre Norarekin batera, Historia Berriko pertsonaia nagusietako bat izan zen."}
{"id": "999035", "revid": "119220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999035", "title": "Jos\u00e9 Francisco Gana", "text": "Jos\u00e9 Francisco Gana L\u00f3pez (Santiago, 1791ko azaroaren 13a - \"ib.\", 1864ko urtarrilaren 20a) Txileko militarra eta politikaria izan zen. Agust\u00edn Gana Darrigrandi eta Dolores L\u00f3pez Guerreroren semea zen. Aitona, Jos\u00e9 Francisco Gana Ametzaga, plentziarra zen. 1808an armadan sartu zen Erresumako erregimentuko tenienteorde bezala. 1812an zerbitzutik erretiratu zen, bere aita errealistek preso hartu eta Callaoko kartzelara bidali zutelako; berak lagundu zion eta presoen matxinadan parte hartu zuen.\nBizitza militarra.\n1820an Txileko armadan sartu zen eta Peru Askatzeko Espedizioan parte hartu zuen, non zenbait ekintzatan parte hartu zuen, kapitain mailara iritsiz. Yungayren garaipenaren ondoren, Peru Garaiko kanpainetan parte hartu zuen, eta sarjentu nagusi bihurtu zen.\nTxilen, 1825ean, gerrilletan \"Los Pincheira\" izeneko gaizkile taldearen aurka jardutea egokitu zitzaion. 1826an Ram\u00f3n Freirerekin batera joan zen Chilo\u00e9ra tropa errealisten aurka egin zen behin betiko kanpainara, Pudeto eta Bellavistan garaituak izan zirenak."}
{"id": "999037", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999037", "title": "Francisco Xavier de Luna Pizarro", "text": "Francisco Xavier de Luna Pizarro Pacheco (Arequipa; 1780ko azaroaren 3a - Lima; 1855eko otsailaren 9a) apaiz, politikari eta abokatu perutarra izan zen. Limako Artzapezpikua izan zen 1846tik 1855era, bere jaioterriko departamentuko diputatua, Errepublikako senataria, eta 1822, 1828 eta 1834ko Kongresu Konstituziogileetako Presidentea. Errepublika hasierako Peruko figura intelektual eta politiko handienetako bat izan zen: abnegazio handiz abertzalea, izaera sendoz, ideia liberalak kementsu defendatu zituen, eta bere adina eta gaixotasunak gorabehera, ez zuen bere ohorea, duintasuna eta kontzientzia makurtu, ezin konta ahala jazarpenen aurrean."}
{"id": "999038", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999038", "title": "Geraldo Arosemena Garland", "text": "Geraldo Arosemena Garland, (Lima, 1903ko urtarrilaren 6a - 1987ko ekainaren 23a) Peruko historialaria izan zen. Justizia eta Gurtza ministroa izan zen (1961-1962).\nBiografia.\nLeopoldo Arosemena L\u00f3pez eta Mar\u00eda Garland Von Lottenen semea.\nBere eskola ikasketak Limako La Inmaculada jesuiten ikastetxean egin zituen eta ondoren San Markoseko Unibertsitate Nagusian sartu zen, non Zuzenbidean batxilergoa graduatu eta abokatu titulua lortu zuen (1925). Bere lanbidean jardun zuen.\n1931n Limako Merkataritza Ganberan lanean hasi zen lege-aholkulari gisa.\nManuel Prado Ugartecheren Bigarren Gobernuan Justizia eta kultu ministroa izan zen, 1961eko azaroaren 21etik 1962ko uztailaren 17ra, Indar Armatuek emandako estatu-kolpeagatik zapuztuko zutena."}
{"id": "999040", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999040", "title": "Manuel Prado Ugarteche", "text": "Manuel Carlos Prado y Ugarteche (Lima, 1889ko apirilaren 21a - Paris, 1967ko abuztuaren 15a) Peruko presidentea izan zen bi alditan: 1939ko abenduaren 8tik 1945eko uztailaren 28ra eta 1956ko uztailaren 28tik 1962ko uztailaren 18ra. 11 urte, 7 hilabete eta 11 egun eman zituen boterean, modu ez jarraituan."}
{"id": "999041", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999041", "title": "Javier Prado y Ugarteche", "text": "Javier Prado y Ugarteche (Lima, 1871ko abenduaren 3a - Lima, 1921eko ekainaren 25a) Peruko historialari, filosofo eta abokatua izan zen. San Markoseko Unibertsitate Nazional Nagusiko errektoretza izan zuen 1915etik 1920ra. Era berean, kargu politikoak izan zituen bere herrialdean: Limako senataria, Kantziler, Gobernu Ministroa, Peruko Ministroen Kontseiluko Presidentea, Argentinako ministro ahalguztiduna eta Peruko Errepublikako Gorte Goreneko kidea."}
{"id": "999042", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999042", "title": "Bilbo-La Naja geltokia", "text": ""}
{"id": "999043", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999043", "title": "Omar Cabezas", "text": "Omar Cabezas Lacayo (Le\u00f3n; 1950 -) politikari, militar, idazle eta komandante gerrillari nikaraguarra da.\nOmar Cabezasek gobernuko eta politikako hainbat kargu izan zituen, azkena bere herrialdeko Giza Eskubideen Defentsarako prokuradore izan zelarik 2004ko abendutik 2016ko martxora bitartean.\nBere bizitza politikoaren hasieran, Leongo Nikaraguako Unibertsitate Nazional Autonomoko (UNAN) Fronte Estuadiantil Revolucionario (FER) unibertsitateko buruzagi garrantzitsu bat izan zen, Nazio Askapenerako Fronte Sandinistaren (FSLN) enkarguz jardunez, erakunde politiko-militar iraultzailea, zeinean modu klandestinoan militantea zen. Etapa hau bete ondoren, FSLNk Nikaraguako iparraldeko mendietan zuen gerrillan integratzera deitua izan zen, Anastasio Somoza Debayleren diktaduraren aurka borrokatuz. Gerrilla ekintza ezberdinetan parte hartu zuen \"Fronte Norte Carlos Fonseca Amador\" delakoan, horien artean, Estel\u00ed hiria hartzea.\nIraultza Sandinistaren garaipenaren ondoren, alderdi eta gobernu sandinistako goi funtzionarioa izan zen, eta gerrillako bere garaiko lan testimonialen idazle bezala ere nabarmendu zen.\nBiografia.\nCabezas Lacayo Le\u00f3nen jaio zen, 1950ean. 1968an, Nikaraguako Unibertsitate Nazional Autonomoan (UNAN), Le\u00f3nen, FSLNren ikasle-besoa zen Fronte Ikasle Iraultzaileko (FER) buruzagi gisa jardun zuen. Hala, hainbat lan egin zituen, bai publikoki FER erakundearentzat, bai ezkutuan FSLNren erakunde politiko-militarrarentzat.\nGerrillaria mendian.\n1974tik, FSLNren orientazioz, bizitza publikoa utzi zuen zuzenean landa gerrillan sartzeko, lehenik, Henry Ruiz \"Modesto\" eta Ren\u00e9 Tejada buru zituen zutabera bidalia izan zelarik, Matagalpa eta Jinotega departamenduetako oihan eta mendi eremuetan mugitzen zena, herrialdearen iparraldean.\nGerrillari bezala eta nekazariekin lan politikoan esperientzia irabazi ondoren, FSLNren presentzia eta lana Estel\u00ed departamentuko landa-eremuetan irekitzera bidalitako talde txiki baten gidaritza ematen zaio. Denbora batez, bere mugimenduak \"botika saltzaile\" bezala mozorrotzen ditu, eremu honetan FSLNren eragina zabalduz eta nekazariak gerrillan borondatez integratzea sustatuz. Bere jardueren erdigunea \"Canta Gallo\" muinoa da, Condega udalerriaren ipar-ekialdean, \"La Monta\u00f1ita\" eta \"El Fraile\" bezalako eskualdeak hartzen dituena, non berak zuzendutako kanpamentu gerrillariak egon ziren.\nAzken ofentsiba.\nHerrialde osoan, FSLNk Anastasio Somoza Debayleren gobernuaren aurka zuen borroka areagotu zenean, 1978ko urtarrilean Pedro Joaqu\u00edn Chamorro Cardenal kazetari opositorearen hilketaren ondoren, bere agindupeko indar gerrillariak eta esku hartzen zuten eremua \"Carlos Fonseca Amador\" Iparraldeko Frontearen barnean geratu ziren, FSLNk bere indarrak herrialde osoan antolatu zituen zazpi fronte gerrillarietako bat. Fronte horren parte bezala, Estel\u00ed hiriko hiru hartzeetan parte hartu zuen, izen bereko departamenduaren buru zena, garrantzi berezia izanik ekintza militarrak 1978ko iraileko matxinadan eta 1979ko ekaineko eta uztaileko matxinadan, jada diktaduraren aurkako gerraren azken erasoaldian.\nGobernu iraultzailea.\nHerri Iraultza Sandinistaren garaipenaren ondoren, Cabezas formalki FSLNko militante bezala onartua da, \"Comandante Guerrillero\" ohorezko gradua emanez, eta Asanblea Sandinistako kide bezala hautatua, FSLNren Zuzendaritza Nazionaleko kontsulta organo nagusia. 1980ko hamarkadako gobernu iraultzailean, Barne Ministerioko Zuzendaritza Politikoko buru izendatu zuten, Tom\u00e1s Borgek zuzenduta.\nIdazlea.\nIdazle bezala, garaipen iraultzailearen ondoren hasi zen, Estel\u00edn matxinada garaian ezagututako The Washington Post-eko erredaktore batek animatuta. 1980an, Iraultzak urtebete bete zuenean, Kultura Ministerioak \"Nicarahuac\" izeneko aldizkari bat argitaratu zuen, eta han argitaratu zuten bere lehen idazkien zati bat.\n1982an Casa de Las Am\u00e9ricas saria jaso zuen Testimonio generoan \"\"La monta\u00f1a es algo m\u00e1s que una inmensa estepa verde\" lanarekin, bertan, ikasle ekintzaile, FSLNko kide eta Somoza familiaren diktaduraren aurkako borrokan izandako bizipenak kontatzen ditu. Garai hartako sugar iraultzailearen erdian, oso obra ezagun eta erreferentziazkoa bihurtu zen Nikaraguan, baita Latinoamerikan ere, askapen borrokaren lekuko gisa. Liburu honi esker, Nazioarteko Pen Klubaren errekonozimendua jasotzen du.\nLan honen bigarren zatiak, \"Canci\u00f3n de Amor para los hombres\"\", ez zuen irakurleen artean harrera bera izan, nahiz eta lehen liburuaren historia eta estilo bera jarraitu."}
{"id": "999049", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999049", "title": "John Forsythe", "text": "John Forsythe (Penns Grove, New Jersey, 1918ko urtarrilaren 29a - Santa Ynez, Kalifornia, 2010eko apirilaren 1a) estatubatuar aktorea izan zen.\nJohn (edo Jacob) Lincoln Freund izenarekin jaio zen judu jatorriko familia batean. Bere aktore ibilbideak hirurogei urte iraun zuen eta 1943an hasi zen. Telebistarako ere lan egin zuen."}
{"id": "999051", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999051", "title": "Mecklenburg", "text": "Mecklenburg (alemanez ahoskatua; ahoskatua) iparraldeko Alemaniako eskualde historikoa da, egungo Mecklenburg-Aurrepomerania \"land\" mendebaldean kokaturik. Eskualdeko hiri nagusiak Rostock, Schwerin, Neubrandenburg, Wismar eta G\u00fcstrow ziren.\nEskualde hau kostaldeko lautadan dago, ibai, ubide eta laku txikiekin. Bere mugak Itsaso Baltikoa iparraldean, Recknitz eta Trebel ibaiak ekialdean eta Elba ibaia hego-mendebaldean dira. Mendebaldean Saxonia Beherea eta Holstein ditu.\nMecklemburgo Germaniako Erromatar Inperio Santuko dukerri bat izan zen. 1621ean bi dukerri handitan banatu zen. 1918tik 1933ra Weimarko Errepublikaren parte izan zen, eta, ondoren, 1933 eta 1945 artean, Meckemburgoko Estatu Batuak izenarekin. 1945etik 1949ra sobietar okupaziopean egon zen, beranduago Alemaniako Errepublika Demokratikoaren zati izan zen, eta, ondoren, 1990etik aurrera, Alemaniako Errepublika Federaleko Mecklenburg-Aurrepomerania estatu federatukoa."}
{"id": "999054", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999054", "title": "Aurrepomerania", "text": "Aurrepomerania (), zentsu zabalean Mendebaldeko Pomerania deitua, iparraldeko Alemaniako eskualde historikoa da, egungo Mecklenburg-Aurrepomerania \"land\" ekialdean eta Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriaren artean kokaturik. Eskualdeko hiri nagusiak Anklam, Demmin, Greifswald, Grimmen, Sassnitz, Stralsund, Wolgast, Anklam, Demmin, Greifswald, Grimmen, Sassnitz, Stralsund eta Wolgast ziren.\nFischland-Dar\u00df-Zingst penintsulaz eta R\u00fcgen eta Usedom uharteez inguraturik dago."}
{"id": "999055", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999055", "title": "Usedom", "text": "Usedom ( ahoskatua; ahoskatua) Pomeraniako uharte bat da. Baltikoko uharte hau Alemania eta Polonia artean zatiturik dago. Eskualdeko bigarren uharterik handiena da (handiena R\u00fcgen da) eta populatuena da. Szczecingo aintziraren iparraldean dagoen uharte honek XIX. mendeko Gr\u00fcnderzeit garaitik turismoa erakarri du. 76.500 biztanle ditu (31.500 Alemanian eta 45.000 Polonian) eta uharteko hiri handiena \u015awinouj\u015bcie da."}
{"id": "999057", "revid": "83759", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999057", "title": "Sof\u00eda Suescun", "text": "Sof\u00eda Suescun Galdeano (Iru\u00f1ea, Nafarroa, 1996ko uztailaren 4a) nafar modeloa, reality showen lehiakidea, celebritya eta telebista aurkezlea da.\nGaur egun, \"Supervivientes: una aventura extrema\" abenturazko reality lehiaketa aurkezten du Mediaset hedabide taldean.\nBizitza.\nIru\u00f1ean jaio zen 1996ko uztailaren 4an eta bere amarekin hazi zen.\n2015ean Espainiako \"Gran Hermano\" telerrealitate lehiaketaren 16. edizioan parte hartu zuen eta irabazi egin zuen. Lehiaketa horretan egin zen ezaguna, Espainiako telebistako ohiko pertsona ospetsu bihurtuz. Hainbat saiotan parte hartu ondoren, \"Mujeres y hombres y viceversa\" saioan tronista gisa hasi zen 2016ko martxoan. 2018an \"Supervivientes\" abenturazko reality lehiaketan parte hartu zuen eta irabazi egin zuen. Bere bigarren lehiaketaren garaipenaren harira, \"Mujeres y hombres y viceversa\" saioak kontratatu zuen tertuliakide moduan. Bertan bi urtez egon ondoren, lana utzi zuen \"Ya es mediod\u00eda\" saioan hasteko.\n2021ean estreinatu da aurkezle-lanetan \"Supervivientes: una aventura extrema\" abenturazko reality lehiaketan."}
{"id": "999059", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999059", "title": "Turingiako Estatu Askea", "text": ""}
{"id": "999060", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999060", "title": "Salzburg (estatua)", "text": ""}
{"id": "999062", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999062", "title": "Chanchera operazioa", "text": "Chanchera operazioa (espainolez Operaci\u00f3n Chanchera) Nikaraguako Jauregi Nazionala, FSLNko gerrilla komando batek bortxaz hartzea izan zen, 1978ko abuztuaren 22an, Kongresu Nazionalaren bilkura bat egiten ari zen unean. Izen formala \"Muerte al Somocismo\" zen, \"Carlos Fonseca Amador\"."}
{"id": "999063", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999063", "title": "Bayardo Arce Casta\u00f1o", "text": "Bayardo Arce Casta\u00f1o (Managua, 1950eko martxoaren 21a ) nikaraguar enpresaburu eta politikaria da.\nBayardo Arce Iraultza Sandinistako komandanteetako bat izan zen. Lanbidez kazetaria, Askapen Nazionalerako Fronte Sandinistak buru izan dituen gobernuetako kabineteetan karguak izan ditu. Alderdiko eta gobernuko hainbat gai ekonomikoez arduratu da, eta enpresa-jarduera bat garatu du 1990eko otsailean FSLNren hauteskunde-porrotaren ondoren. 2006ko hauteskundeetatik sortutako Daniel Ortega buru duen gobernu kabinetean, Bayardo Arce Errepublikako Presidentetzako ekonomia aholkularia da."}
{"id": "999065", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999065", "title": "Nora Astorga", "text": "Nora Josefina Astorga Gadea de Jenkins (Managua, 1949ko abenduaren 10a - 1988ko otsailaren 14a ) politikari eta diplomatika nikaraguarra izan zen.\nSomoza familiaren diktaduraren aurkako matxinada sandinistaren hegoaldeko frontean gerrillaria izan zen. 1979ko Herri Iraultza Sandinistaren garaipenaren ondoren, Nikaraguako abokatu, epaile, politikari eta Estatu Batuetan enbaxadore gisa lan egin zuen, eta ondoren Nazio Batuetan. Bularretako minbiziaren eta biriketako metastasiaren ondorioz modu naturalean hiltzen den maila altuko lehen sandinista da. 1987ko uztailean, gobernu iraultzaileak kondekorazio gorena eman zion: Carlos Fonseca Ordena, ordutik gaur arte, diktadura militarraren aurkako gerraren heroi bezala gogoratua izan da."}
{"id": "999068", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999068", "title": "Ponceau 4R", "text": "Ponceau 4R elikagai koloragarri artifizial gorri mono-azoderibatua da, elikagaien industrian (non E-124 kodea duen) gehigarri bezala erabiltzen dutena . Merkatuan ere A kukurutx-gorri edo kukurutx-gorri A izenekin agertzen da."}
{"id": "999069", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999069", "title": "A kukurutx-gorri", "text": ""}
{"id": "999070", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999070", "title": "Kukurutx-gorri A", "text": ""}
{"id": "999071", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999071", "title": "E124", "text": ""}
{"id": "999072", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999072", "title": "M\u00f3nica Baltodano", "text": "M\u00f3nica Baltodano Marcenaro (Le\u00f3n, 1954ko abuztuaren 14a) gerrilari, iraultzaile eta politikari nikaraguarra da, diktadura somozistaren aurka modu nabarmenean parte hartu zuena, 1978-1979ko azken erasoaldiko matxinada garaian.\n (MRS) alderdi disidentearen buruzagia izan zen eta 2007-2011 aldirako diputatua Nikaraguako Batzar Nazionalean."}
{"id": "999074", "revid": "77002", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999074", "title": "Azido karminiko", "text": "Azido karminikoa edo kukurutx-karmina (C22H20O13) elikagai koloragarri gorria da, elikagaien industrian (non E-120 kodea duen) gehigarri bezala erabiltzen dutena. Kukurutxetatik aterata, normalean Ponceau 4Rk ordezkatzen du."}
{"id": "999075", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999075", "title": "Kukurutx-karmin", "text": ""}
{"id": "999076", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999076", "title": "E120", "text": ""}
{"id": "999078", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999078", "title": "Indigo-karmin", "text": "Indigo-karmina edo indigotina elikagai koloragarri sintetiko urdina da, elikagaien industrian (non E-132 kodea duen) gehigarri bezala erabiltzen dutena . Anil zuhaixkatik aterata, pH-adierazle moduan ere erabiltzen dute."}
{"id": "999079", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999079", "title": "Indigotina", "text": ""}
{"id": "999080", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999080", "title": "E132", "text": ""}
{"id": "999081", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999081", "title": "Betanina", "text": "Betanina elikagai koloragarri arrosa da, elikagaien industrian (non E-162 kodea duen) gehigarri bezala erabiltzen dutena . \"Beta vulgaris\" landaretik aterata, bere koloreak pHren arabera aldatzen du."}
{"id": "999082", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999082", "title": "E162", "text": ""}
{"id": "999083", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999083", "title": "Koloratzaile", "text": ""}
{"id": "999087", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999087", "title": "Sabaikaritze", "text": "Hizkuntzalaritza historikoan, sabaikaritzea soinu aldaketa bat da. Sabaikaritzean, kontsonante bati artikulazio sabaikaria gehitzen zaio, kasu askotan aitzineko bokal baten eraginaren ondorioz. Sabaikaritzeak kontsonanteen artikulazio gune edo moduan aldaketak dakartza, edo bokalen ahoskunean. Zenbait kasutan, sabaikaritzeak asimilazioa edo ahultzea inplikatzen ditu. \u00a0\nMotak.\nBatzuetan sabaikaritzea asimilazioaren adibide bat da. Zenbait kasutan, kontsonante sabaikariek (edo sabaikarituek), edo aitzineko bokalek sortzen dute sabaikaritzea.\nKontsonanteetan.\nSabaikaritzeak kontsonanteen artikulazio gunea edo artikulazio modua aldatzen ditu. Sabaikaritzeak bigarren mailako artikulazio sabaikaria gehitzen ahal dio eragindako kontsonanteari, edo artikulazio nagusia aldatzen ahal du; belarretik sabaikarira edo hobikarira, edo hobikaritik hobiostekoara, esaterako.\nSabaikaritzeak kontsonante baten artikulazio modua ere alda dezake, herskaritik afrikarira edo igurzkarira, esaterako. Artikulazio moduaren aldaketa lenizio edo ahultze mota bat da. Alabaina, ahultzea badelarik usu artikulazio gunearen aldaketak ere badira. Adibide bezala, /k/ leherkari belar ahoskabearen sabaikaritzeak hurrengo aldaketak eragin ditzake:\nKontsonante belarren sabaikaritzeak aitzinera ekartzen du kontsonante horien ahoskunea, eta kontsonante koroarien ahoskunea aho-sabairantz eramaten da. Prozesuan, kontsonante leherkariak espirantizatu ohi dira, salbu sabaikaritutako ezpainkariak.\nSabaikaritzea, soinu aldaketa gisa, jeneralean aitzineko bokal arteko eta itxiak, eta [j] erdibokalak eragiten dute. Sabaikaritzeak eragindako hotsa aldatzen ahal da hizkuntza batetik bestera. Esate baterako, [t]-ren sabaikaritzeak eragiten ahal ditu [t\u02b2], [t\u0283], [t\u0255], [ts\u02b2], [ts], eta abar.\nBokaletan.\nBatzuetan sabaikarizatzeak bokalen aldaketari, atzeko bokalaren aitzinatzeari edo aitzineko arteko bokalaren igoerari erreferentzia egiten dio. Gehienetan kontsonante sabaikari(tu) batek, hurbilkari sabaikariek edo aitzineko bokalek eragiten dituzte aldaketa hauek.\nBaldintzarik gabekoa.\nSabaikaritzea batzuetan baldintzarik gabekoa edo berezkoa da, kontsonante sabaikari edo sabaikaritu batek edo aitzineko bokal batek eragindakoa ez dena, alegia. Esate baterako, mendebaldeko hizkuntza erromanikoetan, latinezko [kt] herstari taldea sabaikaritu zen behin edo gehiagotan. Lehen sabaikaritzea testuingururik gabekoa izan zen, /k/ren palatalizazioak [i\u032ft] sortu zuen, herskariaren bokalizazioa medio, edo [\u00e7t], honen espirantizazioaren ondorioz. Bigarren sabaikaritzean, /t/k afrikatzea jasan zuen, [t\u0283] bihurtuz. Izan ere, latinez \"noctem\" &gt; frantsesez \"nuit\" [n\u0265i] bihurtu zen, katalanez \"nit\", eta abar\".\"\nEuskaraz.\nEuskararen baitan, bi sabaikaritze mota bereizten ditugu orokorrean: sabaikaritze baldintzatua, eta sabaikaritze afektiboa.\nSabaikaritze baldintzatua.\nSabaikaritze baldintzatuan, kontsonante zenbait sabaikaritzen dira aitzinetik bokal sabaikari bat baldin badute (/i/, [j] euskararen kasuan). Bilakabide honek hurrengo txandakatzeak ekarri ditu:\nAdibidez: \"langile &gt; langille, mutila &gt; mutilla; ditut &gt; dittut; mina &gt; mi\u00f1a\u2026\"\nTxandakatze honen deskribapena, beraz: /l/, /n/, /t/ \u2192 [\u028e], [\u0272], [c] /i,j_(V).\nSabaikaritze afektiboa.\nSabaikaritze afektiboan, txandakatze berak dira, erran nahi baita:\nBaina, kasu honetan, txandakatze bera testuinguru fonologikorik gabe gerta daiteke euskaraz \u201ctxikigarri\u201d bezala.\nAdibidez: \"xuxen, xagu, xahar, xexen, xoxo, xoro...\"\nIzan ere, forma afektiboa lexikalizatzen dugu eta arrunt bihurtzen: \"xerri, xakur (zerri, zakur\": handi edo irain gisa erabiliz).\nEta, euskalki zenbaitetan, /t, d/ eta /l, \u027e/ ere, adibidez:\n\"tanta ~ ttantta, kutun ~ kuttun, eder ~ edder, lagun ~ llagun, labur ~ llabur, polita ~ pollita, bero ~ bello, hori ~ holli\"\nOro har, sabaikaritze baldintzatua oso hedaturik duten euskalkiek sabaikaritze afektiboak ez du indar handirik. Esate baterako, \"gixona\" bezalakoak baldintzatuak badira, ez dira txikigarri bezala erabiltzen. Alabaina, alderantziz, sabaikaritze baldintzaturik ez dutenek sabaikaritze afektiboa biziki garatua dute.\nBestalde, sabaikaritzea haurrei egiten zaien hizkerarendako erabilia da: \"zoazi, errakozu, zatoz\u2026 &gt; xaxi, errakoxu, xato\u2026\""}
{"id": "999088", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999088", "title": "Carlos Basabe", "text": "Carlos Basabe Tovar, futbol munduan Basabe izenarekin ezagutzen dena, 1940ko eta 1950eko hamarkadetan Espainiako Lehen Mailako hainbat taldetan jokatu zuen futbolari profesionala izan zen.\n103 partida jokatu zituen eta 31 gol sartu zituen Espainiako futboleko kategoria gorenean 8 denboralditan.\nBizitza.\n1924an jaio zen Deustun, gaur egun Bilboko auzoa da eta garai hartan oraindik udalerri independentea zen.\n1946an iritsi zen Madrilgo Atletikora, 22 urte zituela. Ezer jokatu gabeko lehen denboraldiaren ondoren, Espainiako Lehen Mailan debuta egin zuen 1947ko irailaren 21ean. Taldean eman zituenhiru denboraldietan 21 partida jokatu zituen eta 2 gol sartu zituen.\n1949an, Real Sociedadek, Lehen Mailan finkatzeko planean, \"itzulera operazio\" bat hasi zuen, beste eskualde batzuetako taldeetan aktibo zeuden euskal jokalariak fitxatzeko helburuarekin. Basabe klubak eskuratu zuen errefortzuetako bat izan zen. Lehenengo denboraldian titular aritu zen, 20 partida jokatzen zituen Lehen Mailan eta 6 gol sartu zituen. Hala ere, bere errendimendua hurrengo bi denboraldietan beherantz egin zuen. Guztira 35 partida jokatu zituen Realarekin (30 ligan) eta 11 gol sartu zituen. \n1952an Real Oviedok fitxatu zuen, lehen mailara iritsi berria, eta futbolari gisa heldutasuna lortu zuen. Oviedorekin bi denboraldi jokatu zituen aurrelari gisa, ligako 51 partidatan eta 17 gol lortu zituen. Hala ere, 1953-54 denboraldian taldeak kategoria galdu zuen eta Bigarren Mailara jaitsi zen."}
{"id": "999105", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999105", "title": "Benigna Mendiola", "text": "Benigna Mendiola ( 1944 -) Nikaraguako iraultzaile eta politikaria da.\nBenigna Mendiolak Nikaraguako diktadura somozistaren aurkako gerra-ekintzetan parte hartu zuen gaztetatik. Bernardino D\u00edaz Ochoa senarrarekin batera mugimendu sindikal bat antolatu zuen Nikaraguako nekazarien artean, Nazio Askapenerako Fronte Sandinistaren (FSLN) gerrilla borrokaren oinarri izan zena. 1979an Iraultza Sandinista nagusitu ondoren, diputatu izatera iritsi zen."}
{"id": "999106", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999106", "title": "Herty Lewites", "text": "Herty Lewites Rodr\u00edguez ( 1939 - 2006 ) Nikaraguako politikaria eta iraultzailea izan zen.\nHerty Lewites, tigre judua bere jatorri hebrearragatik ezizenduna, Askapen Nazionalerako Fronte Sandinistako (FSLN) militante historiko bat izan zen, Somozako diktaduraren aurkako borrokan parte hartu zuena eta erantzukizun karguak bete zituen Iraultza Sandinistaren garaian. Daniel Ortegak zuzentzen duen FSLNren ildo ofizialarekin desadostasunak zituela eta, alderdia utzi eta Sandinismoaren Erreskatearen aldeko Mugimendua (Movimiento por el Rescate del Sandinismo) sortu zuen."}
{"id": "999109", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999109", "title": "Leticia Herrera S\u00e1nchez", "text": "Leticia Herrera S\u00e1nchez ( Puntarenas, Costa Rica, 1949ko martxoaren 11) Nikaraguako politikari eta gerrillari ohia da. Nikaraguako Askapen Nazionalerako Fronte Sandinistako (FSLN) komandante izan zen lehen emakumeetako bat izan zen Anastasio Somozako gobernu diktatorialaren aurka 1974-1979 bitartean."}
{"id": "999111", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999111", "title": "Edgard Mungu\u00eda", "text": "Edgard Jos\u00e9 Mungu\u00eda \u00c1lvarez , La Gata Mungu\u00eda izenarekin ezagunagoa, (\u00bf? -1976) Nikaraguako iraultzailea izan zen.\n\"La Gata Mungu\u00eda\" Askapen Nazionalerako Fronte Sandinistako (FSLN) gerrillari karismatikoenetako bat izan zen, mozorrotzeko zuen trebetasunagatik. Unibertsitatean biologia ikasi zuen, aktorea izan zen eta Nikaraguako Unibertsitate Nazional Autonomoko (CUUN) lehen kontseiluko presidentea izan zen."}
{"id": "999112", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999112", "title": "Ed\u00e9n Pastora", "text": "Ed\u00e9n Atanacio Pastora G\u00f3mez ( Ciudad Dar\u00edo, 1937ko urtarrilaren 22a - Managua, 2020ko ekainaren 16a ) Nikaraguako gerrillari, politikari eta militarra izan zen .\nAskapen Nazionalerako Fronte Sandinistaren (FSLN) gerrillako buruzagi militar ospetsuenetako bat izan zen (joera \"Tercerista\" edo \"Insurreccional\" hiru joeren batasunaren aurretik), 1978ko abuztuaren 22an Managuako Jauregi Nazionala hartu zeneko Zero Komandante antolatzaile eta exekutatzaile izan zen Hugo Torres (Bat Komandantea) eta Dora Mar\u00eda T\u00e9llez (Bi Komandantea) batera. Somozaren aurkako matxinadan, \"Benjamin Zeled\u00f3n\" Hegoaldeko Fronteko operazioak zuzendu zituen, FSLNko gerrillariak eta Guardia Nazionaleko eliteko tropak aurrez aurre jarri zituztenak.\n83 urte zituela hil zen Managuako ospitale batean."}
{"id": "999113", "revid": "8481193", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999113", "title": "Tour Franklin", "text": "Tour Franklin (euskaraz: \"Franklin dorrea\"), Frantziako Puteaux hiriko La D\u00e9fense finantza barrutian dagoen bulego eraikin bat da. Jatorrizko etxeorratza 1972an eraiki zen eta 116 metro zituen. Bere diseinua dorre txikiago bat handiago batean bateratzean datza."}
{"id": "999114", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999114", "title": "David Asensio", "text": "David Asensio L\u00f3pez (Usurbil, 1980ko maiatzaren 31) gipuzkoar futbolari ohia da, aurrelari moduan aritu zena.\nBiografia.\nDavid Donostiako Antiguoko harrobian trebatu zen eta, 1997an, Athletic Clubeko gaztearekin bat egin zuen, izan ere, Donostiako taldea Athleticen itundutako taldea izan zen. Hurrengo urtean, Baskoniara igo eta bertan 16 gol eskuratu zituen. 1999-00 denboraldirako Bilbao Athleticeko jokalaria izatera pasa zen. 2000ko apirilaren 2an debuta egin zuen Lehen Mailan: titularra izan zen Atletico Madrilen aurka 1 eta 2ko garaipenean. Urte bereko abenduan talde zuri-gorriarekin beste bi partida jokatu zituen, horietako bat San Mamesen Valentziaren aurka.\nCF Extremadura taldean jarraitu zuen Bigarren Mailan. Azkenik, taldeak Bigarren B Mailara jaitsiera jasan zuen, bere hurrengo helmuga Alicante CF izan zelarik, non profesional bezala bere urterik onenak bizi izan zituen. Han, bere kide izandako Sendoa Agirrerekin taldeko aurrelari-bikotea osatu zuen. 2005ean Eibarrek fitxatu zuen, Bigarren Mailan. Nahiz eta maila galdu, Gipuzkoan beste denboraldi batez jarraitu zuen. 2007an Club de F\u00fatbol Palenciarekin bat egin zuen, honekin Hirugarren Mailarako jaitsiera bizi izan zuelarik.\n2009an Beasain Kirol Elkarteak fitxatu zuen, non bere kirol ibilbidearen zati handi bat egin zuen 2011-12 denboraldian izan ezik, Club Portugalete taldean jokatu baitzuen. Erregional mailan erretiratu zen, Zarauzko Kirol Elkartean hain zuzen ere."}
{"id": "999118", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999118", "title": "Peptococcus", "text": "Peptococcus generoa bakterio Gram positiboz osatuta dago, koko itxura dutenak. Anaerobio hertsiak dira eta ez dute esporarik sortzen. Gure heste-floraren partaidea da Peptococcus, ahoa eta bagina ere kolonizatzeaz gain. Indol (-) eta ureasa (-) da .\n\"Peptococcus niger\" da genero honen espezie bakarra.\nTalde honetako bakterioak ez dira giza-patogenoak, baina hainbat animaliatan infekzioak sortzen dituzte "}
{"id": "999119", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999119", "title": "Bilbao Football Club", "text": "Bilbao Football Club Bilboko futbol taldea zen, 1900 eta 1903 artean iraun zuena.\nHistoria.\nFutbola Bilbora itsasontziz iristen ziren merkatari ingelesen eskutik XIX. mendearen amaieran iritsi zen Bizkaira. XIX. mendeko azken hamarkadan, futbolaren sukarra Bizkaitik hedatu zen, eta laster sortu zen lehen kluba: Athletic hain zuzen ere. Bi urte geroago, 1900. urtearen amaieran, Jos\u00e9 Luis Villabasok eta beste talde batek Algortan Bilbao Football Club sortu zuten. Laster lehia sortuko zen Bilboko bi taldeen artean, Lamiakoko zelai inprobisatuan jokatzeko txandakatzen zirenak, eta aldi berean errenta-gastuak partekatzen zituztenak. Bilbaoren berezitasunetako bat, Athleticena ez bezala, jokalari gehienak britainiarrak zirela zen. Athleticek, berriz, atzerritar bakarra zuen (britainiar herritartasuna zuena).\n1902ko martxoaren 9an, bi taldeek konbinatu bat osatu zuten -Bizcaya- Burdigala frantziarraren aurka Bordelen jokatzeko. Bizkaitarrek 2-0 irabazi zuten.\nHilabete amaieran, Burdigalak bisita itzuli zuen, Lamiako zelaian Bizcayaren aurka jokatuz. Partida honek ikusmin handia piztu zuen, 3.000 zale inguru erakarriz, oso kopuru handia garai hartarako. Bizcayak frantziarrak 7-0 menderatu zituen.\nBilbao FCren eta Athleticen arteko lehiaren ondorioz, lagunarteko partida antolatu zuten. Partida bana emaitzarekin bukatu zen eta ikusmin handia piztu zuen. Horregatik beste partida bat antolatzea erabaki zuten, baina oraingoan sarrera 30 zentimoko prezioan kobratuz (hura izan zen Bizkaian ordainpeko partida bat egiten zen lehen aldia). Errebantxa partida, 1902ko maiatzak 19an jokatu zuten eta berriro bana berdinketaren emaitzarekin amaitu zen.\nBilbao F.C. taldeak ez zuen inoiz lehiaketa ofizialik jokatu, baina Athletic eta Bilbao berriz ere Bizcaya izenarekin elkartu ziren Espainiako lehen futbol txapelketa nazionalean parte hartzeko: 1902ko maiatzaren 15ean antolaturiko \"Copa de la Coronaci\u00f3n\" hain zuzen ere. Bizcayak garaikurra eskuratu zuen, eta, azken finean, Athleticen eskuetan amaituko zuena.\nHonen ondoren, Bilbao FCko jabeak, bere taldearekiko interesa galtzen hasi ziren. 1902 urtearen amaieran, klubak nolabaiteko krisi instituzional baten ondorioz igaro zuen. 1903. urtearen hasieran, Carlos Castellanos Bilbao FCko presidenteak kluba desegiteari oniritzia eman zion. Athletic Clubek Bilbao FC xurgatu zuen, bazkideak barne. Hala, 1903ko martxoaren 24an, Athletic Clubek Bilbao F.C. behin betiko bereganatu zuen."}
{"id": "999120", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999120", "title": "Bilbao FC", "text": ""}
{"id": "999122", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999122", "title": "Ferenc Moln\u00e1r", "text": "Ferenc Moln\u00e1r (Budapest, 1878ko urtarrilaren 12a - New York, 1952ko apirilaren 1a) hungariar antzerkigile, antzerki-zuzendari, eleberrigile eta olerkaria izan zen. Hungariar antzerkigilerik ospetsuena eta eztabaidatuena da. Bere esperientzia pertsonalak literatura-lan bihurtu zituen. Naturalismoa, neorromantizismoa, espresionismoa eta psikoanalisia erabili zituen.\nFerenc Neumann izenarekin jaio zen familia aberats batean. Budapesteko Unibertsitatean zuzenbidea ikasi zuen eta Genevan ikasketak zabaldu zituen. 1896an, zuzenbidea kazetaritzara aldatu zuen eta Lehen Mundu Gerran gerrako berriemailea izan zen.\nGaztetan hasi zen idazten. 1901ean argitaratu zuen bere lehen eleberria. 1906ko \"A P\u00e1l utcai fi\u00fak\" (\"Pal kaleko mutikoak\") da bere eleberri ezagunena; Budapesteko gazteen bi talde aurkarien istorioa da.\n1940an New Yorkera joan zen, eta han hil zen hamabi urte geroago."}
{"id": "999123", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999123", "title": "Alfonso Carlos Saiz Valdivielso", "text": "Alfonso Carlos Saiz Valdivielso (Bilbo, ) bizkaitar legelari eta kazetaria da. Zuzenbidean Doktorea Madrilgo Complutense Unibertsitatean eta Kazetaria Madrilgo OPEan tituluduna. Zuzenbide konstituzionaleko irakasle titular gisa aritu da Deustuko Unibertsitateko Zuzenbide Fakultatean, 2005eko urrian erretiroa hartu zuen arte. 1979an, Bilboko intelektual talde bikain batekin batera, \"El Sitio\" elkarte historikoaren berreraketa sustatu zuen."}
{"id": "999125", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999125", "title": "Luis Bergaretxe", "text": "Luis Bergaretxe Maruri (Balmaseda, 1910eko maiatzaren 16a - Bilbo, 1994ko irailaren 9a) bizkaitar futbolari eta enpresaria izan zen, erdilari moduan aritu zuena. Fernando bere anaia futbolari ere izan zen.\nBiografia.\nSantiago Bergaretxeren eta Adelaida Maruriren semea, umetan Deustun bizi zen. Merkataritza-irakasle izateko ikasi zuen eta Akronera joan zen Estatu Batuetan enpresa handien zuzendaritzan trebatzera.\nEuropara itzulita, bere kirol bizitza hasi zuen eta Firestonen lan egin zuen. Ignacio bera anaiarekin elkartean, Bergareche y Compa\u00f1\u00eda S.A. sortu zuen.\n1945ean hasi zen kazetaritza munduan, \"El Correo Espa\u00f1ol\" egunkariko kontseilari izendatu zutenean. Gero, egunkaria ere zuzenduko zuen.\nEnpresa-mundua alde batera utzita, bere energiaren zati handi bat kirolaren mundura bideratu zuen. 1929-1930 urteen artean Athletic Clubeko koloreekin jokatu zuen futbol ligan. Errege Kopan, debutatu zuen CD Castell\u00f3nen aurkako partida batean. 1940an boxeo ekitaldiak antolatu zuen. 1944an pala motzeko Espainiako txapeldunordea izan zen eta Alejandro Echevarria koinatuarekin batera, Espainiako Itzuliaren zuzendaria izan zen 1978 arte."}
{"id": "999126", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999126", "title": "Propino", "text": "Propinoa edo metilazetilenoa hidrokarburo alifatikoa da, alkinoen familiakoa eta CH3C\u2261CH formula duena. Gas kolorge oso sukoia da. Propadieno bere tautomeroarekin oreka kimikoan egoten da.\nEzaugarriak.\nPropinoa gas nahikoa egonkorra da nahiz eta oso sukoia izan. Oso kontzentratuta dagoenean itogarri bihurtzen da.\nGas kolorgea da eta usain berezia du. Airea baino pisutsuagoa da eta uretan disolbaezina.\nPropinoa orekan egoten da bere tautomero propadienoarekin. Bi gasen nahasteari MAPD (MetilAzetileno/PropaDieno) esaten zaio:\nH3CC\u2261CH \u21cc H2C=C=CH2\nMAPD albo-produktu ez-desideratua da propenoaren produkzioan propanoaren crackingaren bidez. Propenoa lehengai inportantea da industria kimikoan esaterako polipropilenoa sintetizatzeko eta erreakzio horretan MAPDk oztopatu egiten du polimerizazio katalitikoa.\nPrestakuntza.\nPropanoaren crackingez gain propinoa 1-propanolaren, alkohol alilikoaren edo azetonaren erredukzioaz presta daiteke laborategian. Konposatu horren lurrinak magnesioaren eraginez erreduzitzen dira.\nErabilera.\nPropinoak hiru karbono-atomozko egitura duenez, oso erabilgarria da sintesi organikoan. Lotura hirukoitzak oso erreaktibo bilakatzen du bereziki adizio-erreakzio nukleozaleetan.\nDesprotonatu egiten da n-butil litioz tratatzean, propinil litioa emanez. Hau nukleozale oso erreaktiboa da eta erraz erreakzionatzen du karboxilo taldeekin alkoholak eta esterrak emanez. Propinoa purutzea oso garestia denez, normalean MAPD baliatzen da merkeagoa delako.\nEuropako Espazio Agentziak erregai berrien berrien bila dihardu metilhidrazina/nitrogeno tetroxido sistema klasikoa ordezkatzeko eta nahaste ez horren toxikoak baliatu nahi ditu. Propino/oxigeno likido nahasteak orbita baxura sateliteak jartzeko erregai moduan abantailak nabarmenak dituela ikusi da."}
{"id": "999127", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999127", "title": "Sanjurjo Jenerala Legioko tertzioa", "text": "Sanjurjo Jenerala Legioko tertzioa, baita Sanjurjo Jeneralaren Bandera eta Sanjurjo Legioa, Zaragozan (Espainian), 1936an sortutako unitate militarra zen. Sortzailea Pedro Pe\u00f1aredonda koronela izan zen. Espainiako Gerra Zibilan frankistek unitate hori sortu zuten, bertan ezkertiar asko izena ematera behartuz. Soldaduek, asko eta asko nafarrak, ihes joatea prestatu zuten. Estatu kolpearen aldekoek plana ezagutu zuten eta errepresio bortitzenarekin erantzun zuten. Oraindik ezin da jakin zeharo zenbat errepublika zale fusilatu zituzten, Armadak informazio horiek ezkutuan gordetzen baititu. 1937ko udan Espainiar Legioaren XV. Bandera bihurtu zen. Gerra Zibilean egin zen soldadu uniformedunen sarraski handiena izan zen.\nHistoria.\n1936ko abuztuan frankisten egoera Aragoian ez zen ona, batez ere Kataluniatik anarkisten aldetik pairatzen zuten presioaren ondorioz. Kolpearen aldekoek soldadu gehiago behar zituzten eta, ondorioz, unitate berriak sortzeari ekin zioten. Sanjurjo Legio berrian sartzeko propaganda kanpaina zabal egin zuten orduan eta ezkertiar askorentzat heriotz segurutik ihes egiteko modua agertu zitzaien. Horrela nafar eta aragoiar askok izena eman zuten. Baita ere Francoren alde borrokatu nahi zuten irlandar batzuk zeuden.\nBolondres horien artean asko eta asko ez ziren benetakoak. Nafarroan ezkertiar guztiak tertzio berrira bidaltzeko agindua zabaldu zen eta horretan aritu ziren udalak, Gerra-batzordeak eta Guardia Zibila. Abuztuaren hasieran behartuta joan behar izan ziren herri hauen itxurazko bolondresak: Pradej\u00f3n, Faltzes, Mendabia, Peralta eta Lodosakoak besteen artean. \"Bolondres\" horiek askotan tren geltokira babestuak joan behar ziren zeren eta frankistek eraso egin nahi baitzieten. Horietako batzuek, azterketa mediko zela eta, egokiak ez zirela eta, berriro ere herrietara itzuli behar izan ziren. Herrietan berriz mehatxuen artean ere jaso zituzten eta, ihes egin ez zutenak, sarritan fusilatuak izan ziren.\nTertzioak bi batailoi edo bandera zituen. Entrenatzeko eta prestatzeko Zaragozako San Gregorio Akademia Militarrean kokatu ziren. Bandera bakoitzean hiru fusilen konpainia zeuden, metrailadoreen bat eta laguntza zerbitzuak. Guztira 700 gizon. Tertzioaren buru gisa Amado L\u00f3riga frankista zegoen.\nTertzioaren historia laburra izan zen. Datuak ez daude oso garbi baina, dirudienez, 1936ko urriaren lehenengoan bandera Almudevarrera bidali zuten baina, borrokan sartu aurretik, kamioietan, Zaragozara atzera eraman zituzten. Zaragozan armak kendu zizkieten. Dirudienez militarrek tertziokoek errepublikaren aldera pasatzeko asmoa zutela jakin zuten. Barrakoietan entzerratuta, hamarnaka joan ziren ateratzen, Akademiaren atzealdean fusilatuak izateko. Gutxi batzuk ofizialen laguntza jaso zuten eta heriotzatik libratu ziren. Beste batek, Martzillako Felipe Mar\u00ednek, ihes egitea lortu zuen; harrapatuta, aparte entzerratu zuten eta, haren testigantzaren arabera, sarraskiak urriaren 10 arte iraun zuen. Erailak Torreroko hilerrira eraman zituzten, hobi komun batean lurperatuak izateko.\nBiktimak.\nJos\u00e9 Borrasek, beste ikerlarien artean, 604 hildako aipatzen ditu. Garbi dago 300 baino gehiago izan zirela, nafarrak gehienak. Jos\u00e9 Mar\u00eda Jimeno Jur\u00edoren arabera hildakoen artean 203 nafar ziren. Ram\u00f3n Salasek matxinoak, aldiz, 30 izan zirela idatzi zuen. Gaur egun nafarrak gutxienez 218 izan zirela badakigu. Biktima horiek 22 herrikoak ziren:\nHildako hauen %43a (94) bakarrik agertzen dira Nafarroako epaitegietan, heritoz eta lekua datarekin. Melidakoak, bestetik, 1936ko irailaren 24an, Ayerben, hildakoak gisa agertzen dira. 1979an, Torrero hilerrian, bertako hobi amankomunak ireki ziren eta 176 pertsonen gorpuzkinak atera ziren, horietatik 163 nafar eta 16 errioxar."}
{"id": "999129", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999129", "title": "Margaret Aka", "text": "Margaret Aka (Guhi, Mendebaldeko Britainia Berria, Papua Ginea Berria, 1976) gineaberriar futbolaria eta futbol entrenatzailea da.\nBizitza.\nMargaret Aka Mendebaldeko Britainia Berriko Guhi herrikoa. Txikitan ez zuen inoiz ere futbolean jokatu, futbola mutilentzako kiroltzat hartzen baizen. Gerora, futbolean aritzen hasi zen eta futbolari profesional eta futbol entrenatzaile bilakatu zen.\nAkak aurrelari postuan jokatu zuen. 1996tik 2006ra Telikom FC klubean jokatu zuen, Port Moresbyko Futbol Elkartearen lehiaketako 7 final handi eta kluben arteko 9 txapelketa irabaziz. 2006tik 2008ra Australiako emakumezkoen futbol ligako lehen mailako Gap FC futbol taldean jokatu zuen, Brisbanen. 2011n Papua Ginea Berriko emakumezkoen futbol liga nazionala sortu zenean, sorterrira itzuli zen Bizprints Angels futbol taldean jokatzeko. 2011n ebakuntza egin behar izan ziotenean utzi zion futbolari izateari.\nBere futbolari ibilbidean zehar Papua Ginea Berriko emakumezkoen futbol selekzio nazionalarekin nazioarteko partidak jokatu zituen. 2003ko eta 2007ko Pazifikoko Jokoetan urrezko domina bana irabazi zituen emakumezkoen futbol selekzio nazionalarekin.\n2013an hasi zen entrenatzaile boluntario Frederica Saketteren eskariz. 2014an Aka eta Harrison Kamake Ozeaniako Futbol Konfederazioaren entrenatzaile B lizentzia profesionala lortzeko bideari ekin zioten. Biak Ozeaniako Futbol Konfederazioaren akrediatzio lortu zuten herrialdeko lehen entrenatzaileak izan ziren.\nPapua Ginea Berriko gizonezkoen futbol talde bat entrenatu duen lehen emakumezkoa da."}
{"id": "999130", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999130", "title": "Julian Bergaretxe", "text": "Julian Bergaretxe Maritorena (Irun, 1893ko urtarrilaren 9a - Donostia, 1968ko urriaren 14a) gipuzkoar medikua izan zen, gastroenterologian aditua.\nBiografia.\nLekarozen egin zituen lehen ikasketak. Madrilen ikasi zuen eta Billabonara itzuli ostean 1918ko gripe pandemiaren aurka borrokatu behar izan zuen. 1919. urtearen hastapenetan Donostian finkatu zen eta San Ignacio klinikan lan egiten hasi zen Luis Urrutia doktorearen aldamenean. Bere arloko lan asko argitaratu zituen."}
{"id": "999132", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999132", "title": "Dora Mar\u00eda T\u00e9llez", "text": "Dora Mar\u00eda T\u00e9llez Arg\u00fcello ( Matagalpa, Nikaragua, 1955eko azaroaren 21a ), 2 Komandantea bezala ere ezaguna, historialari, politikari eta komandante gerrilari nikaraguarra da. Egun, \"El Chipote\" izeneko espetxean dago atxiloturik, preso politikoa izanik. \nBiografia.\nMedikuntza ikasi zuen Askapen Nazionalerako Fronte Sandinistarekin bat egin aurretik, non \"Rigoberto L\u00f3pez P\u00e9rez\" Mendebaldeko Fronteko komandante postua lortu zuen.\nMexikon denbora bat egon eta gero, 1976an Kuban egon zen entrenamendu militarra jasotzen eta ondoren Nikaraguara bueltatu zen.\n1978ko abuztuaren 22ko operazioan, Chanchera Operazioa izenekoan, hirugarren postuan egon zen, non, Ed\u00e9n Pastora eta Hugo Torresekin batera, Managuako Jauregi Nazionalaren hartzea zuzendu zuen, ekintza honekin, Anastasio Somozaren gobernua, preso zeuden 50 sandinistak askatzera behartu zelarik. 1979an Le\u00f3n hiria hartu zuen, sandinisten eskuetan erori zen lehena, Somozista diktaduraren aurkako azken erasoaldian. Somozaren dikaduraren aurka egin zuen lana zela eta, George W. Bush-ek sarrera ukatu zion 2005ean, Harvardeko Unibertsitateak egindako gonbidapen baten harira. Izan ere, Amerikako Estatu Batuek Somozaren diktadura babestu zuten, eta sandinistek gobernutik botatzea lortu zutenean Contra izeneko hamar urteko ofentsiba hasi zuten.\nEstatu Kontseiluko presidenteordea, 1979tik 1990. urte artean Osasun Ministroa izan zen, baita diputatua ere, eta genero ikuspegia txertatzen aurrekari izan zen. \n1995ean Movimiento Renovador Sandinistaren (MRS) sortzailea izan zen, Gioconda Bellirekin batera, \"Sandinismoaren, demokraziaren eta justizia sozialaren benetako balioak aldarrikatuko zituen\" indar politiko berri bat sortzeko helburuarekin.\n2008an gose-greba abiatu zuen Hauteskundeen Kontseilu Nagusiaren inguruan Daniel Ortegak bere alderdi politikoari, MRS, hauteskundeetan parte-hatzea ukatu zuenean. Ondoren, alderdia Uni\u00f3n Democr\u00e1ctica Nicaraguense (Unamos) izendatzera pasa zen.\n2021 ekainaren 13tik Dora T\u00e9llez \"El Chipote\" izeneko espetxean dago, Managuan, Daniel Ortegaren gobernuaren kontra konspirazio karguak leporatuta. Espetxea, tortura zentroa dela salatu dute giza eskubideen aldeko hainab elkartek.\n2022. urtean, bere aurkako epaiketa zuzetzen duen epailea, Angel Jancarlos Fernandez Gonzalez, Engel Zerrendan sartu zuen Amerikaetako Estatu Batuak, hau da, Aktore Ustelen eta Anti Demokratikoen Zerrenda, Estatu Batuen eta Ipar Triangeluaren arteko Konpromiso Sendotuaren Legearen 353. atalaren barruan, kasuan aurkari politikoen kontrako kargu faltsuak ekoizteagatik.\nObra.\nHistorialari gisa, hainbat lan argirataratu zituen eta ikerketa talde desberdinekin aritu zen, besteak beste, Nitlapan eta IHNCA \u2013 UCA.\nSariak eta Aitortzak.\n2022. urtean Parisko Sorbona Unibertsitateak, Frantziako Kanpo Harremanen Ministerioaren onespenarekin honoris causa sariarekin Dora T\u00e9llezeri politikan zein zientzian egin dituen ekarpenak zein bere konpromesu soziala aitortu dizkio.\n2022an ere bai, giza eskubideen sustapenean, defentsan eta zabalkundean duen konpromisoagatik hiru lurraldetako Eusko Jaurlaritzak Ren\u00e9 Cassin Saria eman zioten.\nIkusi ere.\nGioconda Belli"}
{"id": "999135", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999135", "title": "Germ\u00e1n Pomares", "text": "Germ\u00e1n Pomares Ord\u00f3nez (El Viejo,Chinandega;1937 - Jinotega; 1979), \"El Danto\" izenarekin ezaguna (Tapir) Nikaraguako iraultzailea izan zen.\nCarlos Fonseca, Tom\u00e1s Borge eta Silvio Mayorgarekin batera, besteak beste, FSLNko Zuzendaritza Nazional Historikoaren sortzailea eta kidea izan zen, baita XX. mendearen erdialdean Somoza familiaren erregimenaren aurkako borroka armatuaren buruzagi militar nabarmena ere.\n\"Nikaraguako Heroi Nazional\" gisa ohoratua da, FSLNko \"Komandante Gerrillaria\" eta EPSko \"Brigadako Komandantea\" hil ondorengo tituluekin.\nGaraipen iraultzailea baino aste batzuk lehenago hil zen, Jinotega hiritik gertu dagoen La Cruz muinoan izandako gerra ekintza batean."}
{"id": "999138", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999138", "title": "Blanca Ar\u00e1uz", "text": "Blanca Estela Ar\u00e1uz Pineda ( San Rafael del Norte, Jinotega, Nikaragua, 1909ko maiatzaren 25a - \"Ibidem\" 1933ko ekainak 2) Nikaraguako telegrafista bat izan zen, San Rafaelekoa, Augusto C\u00e9sar Sandino jeneralaren emaztea. Ezaguna da Sandino jeneralari bere estrategiak lantzen lagundu izanagatik ere."}
{"id": "999140", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999140", "title": "Diriang\u00e9n", "text": "Diriang\u00e9n, Dirian (mendi garaietako gizona), gen (jauna), Otomangue hizkuntzan Diriatzin-i dagokiona (Dirianen Jauna), Nikaraguako errege amerindiar bat izan zen, bere lurrak, Diriambatik (egungo Carazoko departamendua), \"Dirianes\" edo \"Manquesa Berria\"ren lurraldea espainiarrentzat, Ochomogo ibairaino (egungo Granadako departamendua), Rivas, Nicarao jaurerriaren mugetan. Beharbada, lurralde horretan bizi ziren chorotega kultura eta hizkuntzako taldeetako batekoa zen."}
{"id": "999141", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999141", "title": "William Llewellyn Dyer", "text": "William Llewellyn Dyer (Sunderland, - Donibane Lohizune, 1936) ingeles enpresaburu eta futbolaria izan zen, aurrelari moduan aritu zena.\nBiografia.\nKirolzale amorratua, Athletic Club eta Uni\u00f3n Ciclista Bilbaina kluben sortzaileetako bat izan zen. Arraunlari, crickquet jokalari, tenislari eta boxeo-zalea, futbolean aritu zen. Athleticeko hasierako futbolari amateur garrantzitsuenetariko bat izan zen.\n1902ko maiatzaren 13an Errege Kopan debuta egin zuen, RCD Espanyoli 5 eta 1 irabaziz. 1904-05. denboraldian futbola utzi zuen. 1916an seme bat izan zuen, Pat, Bigarren Mundu Gerran espioi moduan aritu zena."}
{"id": "999142", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999142", "title": "Silvio Mayorga", "text": "Silvio Mayorga Delgado (1934 - 1967) iraultzaile nikaraguarra izan zen.\nSilvio Mayorga Askapen Nazionalerako Fronte Sandinistaren (FSLN) kide sortzailea izan zen, besteak beste, Carlos Fonseca, Santos L\u00f3pez eta Tom\u00e1s Borgerekin batera. Nikaraguako Guardia Nazionalaren segada batean hil zen, Matagalpa mendietan zegoen Cerro Pancas\u00e1nen. Bere gorpuzkiak Nagarote bere jaioterriko Parke Nagusian daude."}
{"id": "999143", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999143", "title": "Santos L\u00f3pez", "text": "Jos\u00e9 Santos L\u00f3pez (1914-1965), peoi, jornalari eta militar iraultzaile nikaraguarra izan zen.\nSantos L\u00f3pez Soberania Nazionalaren Defentsarako Armadako borrokalari bat izan zen, Augusto C\u00e9sar Sandinok Nikaraguan esku hartu zuten estatubatuar tropen aurka borrokatzeko antolatua. Gazte talde bateko kide izan zen, \"Angelesko abesbatza\" bezala ezagutzen zena, eta Koronel gradua lortu zuen, Sandino jeneralaren ordezkaria eta EDSNko Estatu Nagusiko kidea zelarik. Besteak beste, Carlos Fonseca, Silvio Mayorga eta Tom\u00e1s Borgerekin batera Askapen Nazionalerako Fronte Sandinistaren (FSLN) sorreran parte hartu zuen.\n1984ko otsailaren 29an, Berreraikitze Nazionalerako Gobernu Batzarrak Santos L\u00f3pez Nikaraguako Heroi Nazionala izendatu zuen."}
{"id": "999144", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999144", "title": "Humberto Ortega", "text": "Humberto Ortega Saavedra (Managua, 1947ko urtarrilaren 10a) Nikaraguako enpresaburua, politikaria eta militarra da, Herri Armada Sandinistaren sortzailea eta lehen komandantea, eta Defentsa ministroa 1979ko uztailetik 1990eko apirilaren 25era arte.\nSandinismoaren Ikerketa Institutua sortu zuen, gaur egun Nikaraguako eta Erdialdeko Amerikako Historia Institutua (IHNC), Erdialdeko Amerikako Unibertsitatearen (UCA) instalazioetan egoitza duena."}
{"id": "999147", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999147", "title": "Cosimo II.a Medici", "text": "Cosimo II.a Medici (1590eko maiatzaren 12a - 1621eko otsailaren 28a) Toskanako IV. Duke Handia izan zen 1609tik 1621era. \nFernando I.a Medici, Toskanako duke handia eta Kristina Lorrenakoaren seme nagusia zen. Ahula eta gaixoa, Medicien bankua itxi zuen, familiaren aberastasun iturria. Hala ere, Galileo Galilei, bere irakasle zaharra, babestu zuen. Hil zenean, bere ama Kristina Lorrenakoak eta bere emazte Mar\u00eda Magdalena Austriakoak erregeordetzagatik eztabaidatu zuten eta, izugarrizko jainkozaleak zirenez, Galileo kondenatu zuen ikerketaren alde egin zuten.\nBiografia.\nTxikitatik, hezkuntza moderno eta zientifikoa jaso zuen, arlo guztietan ezagutza zabala ematean oinarritua, bereziki, kultura klasikoarekin, kosmografiarekin, marrazkiarekin, matematikarekin, mekanikarekin, dantzarekin esperimentatuz, baita hainbat hizkuntza ikasiz ere, hala nola Aleman eta gaztelania, erraz hitz egiten zituenak. \n1605 eta 1608 artean Galileo Galilei ere tutorea izan zen eta Cosimo II.aren heriotza goiztiarra arte iraun zuen adiskidetasun handiaren hasiera izan zen. 1606an, Galileik \"Iparrorratzaren Operazio Geometrikoak eta Militarrak\" eskaini zituen, iparrorratzaren erabilerari eta erabilgarritasunari buruzko tratatua. Cosimok prestakuntza militar eta zaldunezko egokia ere jaso zuen Silvio Piccolominiren eskutik, Santo Stefano ordenako agente bikaina eta Duke Handiaren artilleriako jeneral ohia, zaldiz ibiltzen eta ehizan hasi zuena. Gaztetan bere beste irakasle batzuk Celso Cittadini eruditu sienarra eta Piero di Giovanni Francesco Rucellai florentziarra izan ziren.\nFernando bere aitak, beti Frantziaren eta Espainiaren arteko oreka bilatuz, Frantziako printzesa batekin ezkonduta, Espainiako erreginaren arreba, Maria Magdalena Austriako artxidukesa aukeratu zuen Cosimo gaztearen emaztegaia: ezkontza, hots handiz ospatua Florentzian 1608an, pozik zegoen eta alai zegoen zortzi seme-alaba jaiotzeagatik. Ekitaldian Argonautikaren emankizuna Arnoko uretan zuzenean egon zen. \n1609an Fernando hil zen eta bere semea tronura iritsi zen 19 urte besterik ez zituela. Hala ere, bere osasuna jada ahulduta zegoen tuberkulosiagatik eta Duke Nagusi berriak, bere ahultasun fisikoaz jabetuta eta 1614az geroztik urdaileko gaixotasun bat hasi zenetik, Belisario Vinta lehen ministroari eta Gortean boteretsuak ziren senide askori delegatu zizkieten estatuko gaietako asko, besteak beste, emaztea, Francesco anaia, osaba Giovanni (Cosimo I.aren seme naturala) eta, batez ere, ama. \nDuke Handiaren meritua, bere osasun baldintza txarrez jabetuta, haur askoren arteko lankidetza sortzea sustatzea izan zen, seme zaharrenak, \"Medici\" de Ferdinando II.ak Medici, autogobernuaren ondare larriari aurre egin ez ziezaion. Gainera, Cosimo II.ak, hurrengo erregealdirako jarraibide zehatzak eman zituen (atzerritarrentzako esleipenik ez, frantziskotarrak ez ziren konfesorerik ez izatea gortean, Duke Handiaren altxorra ez ukitzea), bere ama Kristina eta bere emazte Maria Maddalenaren esku utziak Ferdinando printze oinordekoaren adinera arte, baina, hala ere, bi emakumeek ez zuten errespetatzen.\nCosimo II.ak beti izan zuen interes handia zientzian, eta Galileo Galileiren laguna eta babeslea izan zen: 1610ean, zientzialari pisarra bere jaioterrira deitua izan zen, non Pisako Unibertsitatean katedra bat lortu zuen, hitzaldirik gabe, eta gorteko filosofo eta matematikari izendatua izan zen. Oraingo honetan, Galileok, Sidereus Nuncius eskaini zion Duke Handiari eskerrak ematea pentsatu zuen, eta berak aurkitutako Jupiterren lau sateliteak \"medicea sidera\" (asteri medicei) deitu zizkion. 1616an, inkisizioaren lehen saiakera bat zela eta. Zientzialaria kondenatzeko, Cosimo II.ak erromatar justiziaren gai ospetsua kentzea erabaki zuen.\nKanpo politika.\nCosimo II.aren erregealdiko kanpo politika Espainiaren eta Frantziaren arteko etengabeko malabarismoa izan zen, inongo gatazkatan ez sartzeko, baina emaitza txarrekin. Izan ere, Cosimo II.ak dohaintzak egin behar izan zituen, bai tropetan bai dirutan, espainiarren eta bere iloba Fernando Gonzagaren alde: 1613an, Carlos Manuel I.a Saboiako Montferratoren lehen inbasioan, Cosimo II.ak laguntza militarra bidaliko zuela agindu zuen. Gonzagastarrei, baina Toskanako kontingenteak C\u00e9sar d'Estek eta Paulo V.ak beren lurraldeetan esku hartzearen ondorioz blokeatu ziren, borroka amaitu zenean berandu iritsi ziren gudu zelaira. Geroago (1614-18), dirua eta gizonezkoak eman zizkien espainiarrei Milanerriak Carlos Manuel de Savoyaren aurka berriro egin zituen gerretan, Espainiarekiko menpekotasun feudala betez. 1617an Fernando Gonzagarekin bigarren aldiz esku hartzeko erabakia hartu zuen Montferratora Savoiak egin zuen bigarren inbasioaren ondorioz. \n1617an ere, Cosimo II.ari Luis XIII.a Frantziakoaren eta Maria Medici amaren artean sortu zen harreman krisian esku hartzeko deia egin zioten, Concino Concini Toskanan jaiotako aholkulari frantsesaren hilketarekin lotuta. Frantziar agintariak Concini familiak Florentzian zituen ondasunak konfiskatzeko eskatu zuen traidorearen heriotzean, Cosimo II.ak ezin izan zuen eskaera horren aurka egin, Baina Frantziako erregeak Proventzan lotutako itsasontzi toskanar batzuk errepresalia seinale bezala harrapatzea nahita erabaki zuenean, Cosimok Livornon aparkatutako proventzarrak konfiskatu zituen.\n1619an, Duke Handiak enperadorearen laguntza eskaera lortu zuen eta harentzat erregimentu bat kontratatzea lortu zuen Toskanako estatuaren kontura Alemaniara bidaltzeko. Hogeita Hamar Urteko Gerran erabakigarria izan ez zen arren, Cosimok Piombinoren feudoa esleitzeko aitzakia izan zen. Hala ere, jadanik 1621ean, erregimentua Gorte inperialak kargugabetu zuen, eta, ekintza honekin, Cosimo II.aren itxaropenak ere amaitu ziren.\nTurkiarren aurkako gurutzada berri baten kristau idealaren barneko otomandarren aurkako sentimendua lortu nahian eta merkataritza bide berriak ireki nahian, Toskanako itsas armadarekin parte hartu zuen Afrikako iparraldeko espedizio batzuetan, Disto gotorlekua konkistatu zutenean, Negroponte-n. 1609az geroztik Persiako Shah, Abbas Handia, laguntzen saiatu zen Otomandar Inperioa ahultzen saiatzean, baina berriro ere operazio hau ez zen arrakastatsua izan, Cosimo II.aren beraren zalantzak zirela eta, ez baitzen borrokarako prest sentitu. Otomandarren aurkako gerra, Aita Santuak eta Espainiak gaiari buruz zuten iritzia entzun gabe.\nNazioartean zailtasunak izan arren, Cosimo II.aren gobernua jakintsua eta adimentsua izan zen eta Toskanan ongizate ekonomikoa eta biztanleria hazteko aldia ziurtatu zituen, urte batzuetan uzta eskasak izan arren.\nBarne politika.\nCosimo II.a, toskanar flota garatzera dedikatu zen, Jacopo Inghirami almiranteak zuzendua, urte horietan, otomandar flotaren aurkako ekintza batzuetan nabarmendu zena, baita Livornoko portua hobetzera ere. Scansano eta Castellottieri (Sorano) feudeak eskuratu zituen Maremman, Lunigianako Terrarossakoaz gain, baina Piombinoko Printzerriko asmoak alde batera utzi behar izan zituen, 1603an Jacopo VII Appiani hil ondoren (bere aita Ferdinando I.ak jadanik hasitako lurraldeak berreskuratzeko eragiketak). Printzerria Isabella Appianirengana joan zen 1611n eta bere senarrari, Giorgio Mendoza, Binasco-ko kondeari, bere familiaren segida bermatu nahi baitzuen emaztea hil zenean. Cosimo II.ak, berarena baino beste batzuen inbestidura aldekoa zela ematen zuen Enperadorearen jokaerarekin etsita, Elba jabetzeari uko egin zion Erromatar Inperio Santuko subiranoak 500.000 dukateko mailegu-agindu moduan eskaini bazion ere.\nEzkontza.\nMaria Magdalena Austriakoarekin (1589ko urriaren 7a - 1631ko azaroaren 1a) ezkondu zen 1608ko urriaren 19an. Mar\u00eda Austria Karlos II.a artxidukearen eta Maria Ana Bavierakoaren alaba zen. Ondorengo seme-alabak izan zituzten:\nBere seme zaharrena izan zen haren oinordekoa, eta Fernando II.a Medici izenarekin erreinatu zuen."}
{"id": "999149", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999149", "title": "Biurrun\u2013Arrizabalagako geltokia", "text": ""}
{"id": "999150", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999150", "title": "Teresa Lanceta", "text": "Teresa Lanceta Aragon\u00e9s (Bartzelona, 1951ko uztailaren 1a) kataluniar artista da, ehungintzan, pinturan, bideoan eta idazketan lan egiten duena . Marokoko ehungintzako arte herrikoia, tabako industrian emakumeen lana eta XV. Mendeko Espainiako alfonbra ikertu ditu.\nIbilbidea.\nLanceta Historia Modernoan eta Garaikidean lizentziatu zen Bartzelonako Unibertsitatean eta Artearen Historian doktoratu zen Madrilgo Unibertsitate Konplutentsean. 70ko hamarkadan ehuntzen hasi zen, tradizionalki artisautza bezala hartu izan zena artetzat hartuz. Laster hasi zitzaion emakume ehuleekiko interesa pizten, batez ere marokoarrekikoa.\nBere lehen proiektuetako bat \"Alfonbra Gorria\" izan zen, 1989an Bartzelonako Ehungintza eta Jantzigintza Museoan erakutsi zuena. 2000. urtean Madrilgo Reina Sof\u00eda Museoan.erakusketa egin zuen. Erakusketa Marie-France Vivier-ek komisariatua eta \"Marokoko oihalak\" izenekoa. Handik hilabete batzuetara \"Tejidos Marroqu\u00edes\" Casablancako (Maroko) Villa des Arts-en erakutsi zen. Urte horretan bertan \"Tejida abstracci\u00f3n\" erakusketa Eivissako Arte Modernoko Museoan eta Teruelgo Museoan egin zuen.\n2011. urtean \"Cierre es la respuesta\" aurkeztu zuen, Alacanteko tabako-fabrika zaharreko langileei buruzko dokumentala.5 Gai berari buruz bi urte geroago \"Mujeres e industria tabaquera en Alicante\" liburua argitaratu zuen, ikerketa etnografikoen Bernat Cap\u00f3 saria jaso zuena.\n2015ean Madrilgo Espacio Minimo galerian \"El paso del Ebro (Ebro ibaiaren igarotzea)\" proiektua aurkeztu zuen, bost tapizez osatutako lan bat. Teresak Alacantetik Bartzelonara egiten zuen bidaia astero eta txikitan kontatzen zizkioten istorioak etorri zitzaizkion gogora, hala nola, bertatik pasatu zela 1938an Parisko Komuna batailoia, Errepublikaren aldeko nazioarteko brigadistena. Igaro zirenean, ia denak hil zituztela. Lancetak txikitatik entzun zuena eremu horretatik zetozen senitartekoen hitzetan. Guduaren bost hilabeteak irudikatzen dituzten bost ehunak dira, 115 argazkiko bi serierekin batera, ibilbide bakoitzean trenetik ateratakoak, guduaren 115 egunengatik. Proiektuarekin batera, izeba Teresinari eskainitako bideo bat eta narrazio bat zeuden.2018an Donostiako Kristinaeneko Ingurumen Baliabideen Etxeko erakusketan egon ziren 5 tapizak. \n2016an La Casa Encendida \"Adi\u00f3s al\" \"rombo\" aurkeztu zuen, bere proiektu handietako beste bat. Oraingo honetan, Erdialdeko Atlaseko ehuleen ehungintzako tradizioetara jo zuen, haien egunerokoak eta sinbolikoak batzen dituzten ehunek erakusketa inspiratzen baitute. Nuria Enguitak komisariatuta, erakusketak tapizak, margolanak, marrazkiak, testu bat eta inguruko emakumeak edo haien senideek Espainian egindako elkarrizketetatik egindako bideoak bildu zituen. Hilabete batzuk geroago \"Adi\u00f3s al Rombo\" Bilboko Azkuna Zentroan jarri zen ikusgai.\n2019an Espacio Minimo galeriara itzuli zen \"XV. Mendeko Espainiako Alfonbra\" aurkeztera, mende hartan Albaceten, Cuencan eta Toledon zegoen inspirazio eta exekuzio moriskoaren industria azpimarratzeko hogeita hamar marrazki, pintura eta tapiz inguru erakutsiz.Moncloako T\u00e0pies salan ere badago Teresaren tapiz bat.\nLancetak talde erakusketetan ere parte hartu du, hala nola: Kairoko Gezira Arte Zentroan , Alacanteko Arrain Azokan eta Tolosako Mus\u00e9e d'Angers-Universit\u00e9 Le Mirail (2009); S\u00e3o Pauloko 31. Bienalean (2014) Azkuna Zentroan, Bilbon (2014); Dos de Mayo Arte Zentroan, M\u00f3stoles (2016); Veneziako 57. Bienalean (2017); Valentzian (2017-18); Castell\u00f3n (2018), Sevillan (2019); Bergen, Norvegian (2019) Stuttgarten (2020-21), M\u00f3stolesen (2020-21).\n2013 eta 2020 artean Bartzelonako Eskola Massanako irakaslea izan da eta Bartzelonako Arte Garaikidearen Museoak (MACBA), \"Di\u00e0legs de dona\" elkarteak eta Miquel Tarradell IES- k sustatutako \"Los oficios del Raval\" proiektuan kolaborattu du. Concreta aldizkarian idazten du maiz."}
{"id": "999151", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999151", "title": "Jos\u00e9 Coronel Urtecho", "text": "Jos\u00e9 Coronel Urtecho (Granada, Nikaragua, 1906ko otsailaren 28a- \u2020 Los Chiles, Costa Rica, 1994ko martxoaren 19a) poeta, itzultzaile, saiakeragile, kritikari, hizlari, antzerkigile, diplomatiko, historialari nikaraguarra izan zen. Vanguardia Nikaraguako literatur mugimenduaren sortzailea izan zen, Joaqu\u00edn Pasos eta Pablo Antonio Cuadrarekin batera."}
{"id": "999155", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999155", "title": "Abangoardiako Mugimendua (Nikaragua)", "text": "Abangoardiako Mugimendua 1931n Nikaraguako Granada hirian hasitako literatur mugimendua izan zen. Mugimendua Jos\u00e9 Coronel Urtecho, Pablo Antonio Cuadra eta Joaqu\u00edn Pasos poetekin hasi zen, guztiak jesuitek sortu eta zuzendutako Erdialdeko Amerikako Ikastetxeko ikasleak izan ziren."}
{"id": "999156", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999156", "title": "Georgius Agricola", "text": "Georgius Agricola, Georg Pawer edo Georg Bauer jaioa (Glauchau, 1494ko martxoaren 24a - Chemnitz, 1555eko azaroaren 21a) alemaniar mineralogo eta metalurgista izan zen.\nHamabi urterekin latineko eskolan hasi zen ikasten. 1514tik 1518ra teologia, filosofia eta filologia ikasi zituen Leipzigeko Unibertsitatean. Heziketa humanista jasotzen jarraitu zuen eta 1519an Zwickauko greziar eskola ezarri zuen. 1523an Italiara bidaiatu zuen eta medikuntza ikasketak Bolonian burutu zituen. 1527an Alemaniara itzuli zen eta Joachimsthalen sendagile eta farmazialari gisa ezarri zen, inguruko mineral betak aztertu ahal izateko. 1533an Chemnitzen kokatu zen, alkate izendatu zuten eta Jurgi Saxoniakoa dukeak diplomatiko eta historialari izendatu zuen. Georgius Agr\u00edcola katolikoa zen eta, hil ondoren, protestanteek Chemnitzen ehorztea eragotzi zuten. Zeitzeko Katedralean lurperatu zuten.\n\"De re metallica libri XII\" lanagatik da ezaguna. Hamabi liburukik osatzen dute, eta meatzaritzaren eta metalurgiaren azterketa sistematikoa, sailkapena eta gida metodologikoa dira. Mineralogiaren aita eta geologiaren sortzailea bezala ezagutzen da. Medikuntzari, pedagogiari, metrologiari, farmaziari, filosofiari, geologiari, historiari eta abarri buruzko 40 bat lan argitaratu zituen."}
{"id": "999159", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999159", "title": "Izurdiaga\u2013Irurtzungo geltokia", "text": ""}
{"id": "999160", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999160", "title": "Besan\u00e7ongo Komuna", "text": "Besan\u00e7ongo Komuna (frantsesez : \"Commune de Besan\u00e7on\") iraupen laburreko mugimendu iraultzailea izan zen 1871an sortua, Lyon eta Paris esperientzietan oinarritutako tokiko botere autonomo bat ezartzea helburu zuena. Bere jatorria hiriko aldaketa soziologikoetatik eta sindikatuen sorrerarekin batera zeinen Lehen Internazionalaren atal bat etorkizuneko Jura Federazioarekin lotuta. Frantzia-Prusia Gerra, Bigarren Inperioa erorketak eta Hirugarren Errepublikaren etorrerak gertakariak piztu zituzten. Pertsonaia ospetsu askok matxinada testuinguruaren lekuko dira eta Suitzako laguntza armatua antolatzen ari den bitartean, James Guillaume eta Mikhail Bakunin-ek utzitako korrespondentziak aurreikusitako askatasuna egiaztatzen du maiatzaren amaieratik 1871ko ekainaren hasierara bitartean. Maiatzaren 21ean \"Semaine sanglantearen\" hasierarekin eta ekainaren 7ra arte barne kanpaina bat burutzearekin batera, edozein saiakera larriki arriskuan jarri zen. Berrabiarazteko itxaropena izan arren, matxinada ideia ondorengo asteak eta hilabeteak behin betiko bertan behera uzten dira 1875etik anarkistak deitutako talde eta jarduerak desagertzearen ondorioz."}
{"id": "999161", "revid": "137256", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999161", "title": "Alil bromuro", "text": "Alil bromuroa edo 3-bromoprop-2-enoa haluro organikoa da sintesi organikoan konposatuetan alkilo taldeak txertatzeko baliaten dena.\nPrestakuntza.\nAlil bromuro laborategian zein industrian sintetizatzen da alil alkohola hidrogeno bromuroarekin erreakzionaraziz. Lehen-lehenik alkoholaren hidroxilo taldea protonatu egiten da, ura eliminatuz alilo katioia eratzen da, bromuro ioiarekin erreakzionatzen duena produktua osatzeko. Alil bromuroa erreakzio-nahastetik erauzten da eta, segidan, destilatu egiten da purutzeko.\nBeste aukera da alil haluroen arteko halogeno-trukea eragitea, adibidez, alil kloruroa azido bromhidrikoarekin tratatzean kobrea katalizatzailea izanik.\nEzaugarriak.\nAlil bromuroa likido kolorgea eta apur bat oliotsua da, garraztasun puntua duen usain gozoa duena. Hezetasuna dagonean hidrolizatu egiten da mantsoki hidrogeno bromuroa eta alil alkohola emanez.\nToxikotzat jotzen da eta oso sukoia.\nErabilera.\nAlil bromuroa sintesi organikoan usatzen da alil taldea alkohol eta amina taldeei lotzeko babesle moduan. Halaber, hainbat botiken sintesirako aitzindarietako bat da, hala nola, sekobarbitala, sodio nedokromiloa eta tiamilala."}
{"id": "999162", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999162", "title": "Aurrerakortasun (ogasun publikoa)", "text": ""}
{"id": "999163", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999163", "title": "Metilazetileno", "text": ""}
{"id": "999164", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999164", "title": "Nabaskoze Almiradioa", "text": ""}
{"id": "999165", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999165", "title": "Ideofono", "text": "Ideofonoa () sentsazioa transmititzeko pentsatutako hitza da, hala nola usaina, kolorea, forma edo soinua edo mugimendua. Ez da bakarrik soinua erreproduzitzen saiatzen, onomatopeia bezala. Onomatopeiak esanahien eta soinuen arteko lotura zuzena erakusten du; ideofonoek, aldiz, beste motatako sentipenak ahalbideratzen dituzte. Dena dela, egile askok onomatopeiak eta ideofonoak kategoria berean elkartzen dituzte zeren eta sarritan bereiztea erraza ez baita. Fonosemantismo hauek hizkuntza guztietan aurkitzen dira eta itxura expresiboa duten erroak dira. Gainontzeko lexikoan ez dauden ezaugarri fonologiko/fonotaktikoak izan ohi dituzte, Mikel Mart\u00ednez Aretaren esanetan. Europar ez diren hizkuntzen oso erabiliak dira: japonieraz, zulueraz, koreeraz, tamileraz...\nAbestietan, atsotitzetan eta poesian oso erabiliak dira.\nIdeofonoak euskaraz.\nIraide Ibarretxeren iritziz euskarak asko dauzka eta ez dira ez umeentzakoak soilik, ezta soinuen imitazioa soilik. Arreta jarriz gero, konturatzen gara zaharrek gehiago erabiltzen dituztela gazteek baino.\nIdeofonoak ingelesez.\nAsko aipa daitezke:\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Hitzak]]\n[[Kategoria:Semiotika]]\n[[Kategoria:Gramatika-kategoria]]"}
{"id": "999169", "revid": "18040", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999169", "title": "Komuna de Besan\u00e7on", "text": ""}
{"id": "999171", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999171", "title": "Josefina Cuesta", "text": "Josefina Cuesta Bustillo (Villamor\u00f3n (Burgos), 1947-Salamanca, 2021eko martxoaren 30a ) emakume historialari espainiarra izan zen. Salamancako Unibertsitatearen Historia Garaikidearen katedratika, bereziki emakume eta oroimen historikoaren inguruko gaiak jorratu zituen. Oroimen historikoaren esparruan aintzindaria izan zen Espainian.\nBiografia.\nVillamor\u00f3nenn jaio zen, 1947an. Geografia eta Historian lizentziatu zen Valladolideko Unibertsitatean eta Salamancako Unibertsitatean doktoratua egin zuen; bertan Lanaren Nazioarteko Erakundeari buruzko doktore tesia defendatu zuen. 1970eko hamarkadan, Parisera eta Luxenburgora joan zen bizitzera, eta han ikertzaile izan zen Institut d'Histoire du Temps Pr\u00e9senten eta Centre Virtuel de la Connaissance de l'Europe erakundean, hurrenez hurren.\nMemoria Historikorako Dokumentalen Zentroaren zaindaria izan zen, Salamancako Unibertsitateko Emakumeen Ikerketarako Zentroko zuzendaria, USAL edizioak argitaratutako \"Memoria de Mujer\" bildumako sortzaileetakoa eta zuzendarikidea; bilduma horren xedea genero ikasketak diziplina anitzeko ikuspuntutik aritzea zen.\n2008an bikaintasun zientifikoaren Maria de Maeztu saria eskuratu zuen."}
{"id": "999173", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999173", "title": "Zaragoza-Portillo geltokia", "text": ""}
{"id": "999174", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999174", "title": "Zaragoza-Goya geltokia", "text": ""}
{"id": "999175", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999175", "title": "Zaragoza-Miraflores geltokia", "text": ""}
{"id": "999178", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999178", "title": "Alfred Mills", "text": "Alfred Edward Elvin Mills (Lizard, Kornualles, - Getxo, ) ingeles futbolaria izan zen, atzelari moduan aritu zena.\nBiografia.\nMills aitarekin batera iritsi zen Bizkaira, Espainia eta Britainia Handia lotzen zituen kablearen konpainian lan egitera. 1901eko ekainaren 11n Kale Nagusiko Caf\u00e9 Garc\u00edan estatutuak egiteko bileran parte hartu zuen.\n1902ko martxoaren 9an, klubaren bigarren nazioarteko partida jokatu zuen, Bizcaya talde mistoak Burdigala frantziarraren aurka egindakoa. Bordelen 2 eta 0 irabazi ostean, Lamiakon 7 eta 1 irabazi zuten. 1904ko apirilaren 24an Madrid FCren kontrako partida ere jokatu zuen. Athleticek 2 eta 1 irabazi zuen.\nEz zen oso habila gaztelaniaz hitz egiten. Logro\u00f1on bizi bazen ere, uremiak jota, Algortara joan eta bertan hil zen."}
{"id": "999179", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999179", "title": "Progresismo", "text": ""}
{"id": "999180", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999180", "title": "Haro-El Pardoko geralekua", "text": ""}
{"id": "999181", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999181", "title": "Cenicero-San Isidro geralekua", "text": ""}
{"id": "999184", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999184", "title": "Tafallako geltokia (trenak)", "text": ""}
{"id": "999185", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999185", "title": "Tafallako geltokia (autobusak)", "text": ""}
{"id": "999188", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999188", "title": "Firestone", "text": "Firestone Tire and Rubber Company pneumatikoak ekoizten dituen estatubatuar multinazional bat da, Akronen (Ohio) egoitza duena. Harvey Samuel Firestonek sortu zuten 1900. urtean eta Fordekin zituen akordio bati esker sektoreko enpresa nagusienetariko bat bilakatu zen. 1988an Bridgestone japoniarrak erosi zuen."}
{"id": "999189", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999189", "title": "C. S. Forester", "text": "Cecil Louis Troughton Smith, Cecil Scott \"C. S.\" Forester izengoitiaz ezaguna (Kairo, 1899ko abuztuaren 27a - Fullerton, Kalifornia, 1966ko apirilaren 2a) ingeles eleberrigilea izan zen.\nUmetan Ingalaterrara joan zen amarekin. Ez zituen medikuntza ikasketak amaitu eta 1921ean idazten hasi zen. Bigarren Mundu Gerran Estatu Batuetara joan zen eta britainiar propaganda zerbitzuan lan egin zuen. Han Roald Dahl ezagutu zuen eta gerrako esperientziaz idaztera animatu zuen.\nBere eleberri ospetsuenak Horatio Hornblower itsas armadako ofizialari buruzko 12 liburuak dira, Napoleondar gerretan. Bere eleberrietako batzuk, \"The African Queen\" kasu, filmak inspiratu zituzten. Detektibeen eleberriak eta Bigarren Mundu Gerran girotutako istorio laburrak ere idatzi zituen."}
{"id": "999190", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999190", "title": "Firestone Tire and Rubber Company", "text": ""}
{"id": "999192", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999192", "title": "Goodyear", "text": "Goodyear Tire and Rubber Company pneumatikoak ekoizten dituen estatubatuar multinazional bat da, Akronen (Ohio) egoitza duena. Frank Seiberlingek sortu zuten 1898. urtean eta bulkanizazio prozesuaren asmatzailearen abizenaz izendatu zuen. Egun bere sektoreko enpresa nagusienetariko bat da."}
{"id": "999193", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999193", "title": "Goodyear Tire and Rubber Company", "text": ""}
{"id": "999194", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999194", "title": "Bridgestone", "text": " pneumatikoak ekoizten dituen japoniar multinazional bat da, Tokion egoitza duena. Shojiro Ishibashik sortu zuten 1931. urtean eta egun bere sektoreko enpresa nagusienetariko bat da. 2018an 181 lantegi zituen munduko 24 herrialdetan."}
{"id": "999195", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999195", "title": "Continental AG", "text": "Continental AG automobilentzako piezak ekoizten dituen alemaniar multinazional bat da, Hannoverren egoitza duena. 1871. urtean sortua, egun bere sektoreko enpresa nagusienetariko bat da."}
{"id": "999198", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999198", "title": "Pirelli", "text": "Pirelli &amp; C. S.p.A. pneumatikoak ekoizten dituen italiar multinazional bat da, Milanen egoitza duena. Giovanni Battista Pirellik sortu zuen 1872. urtean eta 1922tik aurrera Milango burtsan dago. Egun bere sektoreko enpresa nagusienetariko bat da.\n1964tik aurrera, urtero egutegi ospetsu bat argitaratzen du, non Helmut Newton, Steve McCurry, Peter Lindbergh, Richard Avedon, Bruce Weber, Herb Rits edota Annie Leibovitz bezalako argazkilariek lan egin duten."}
{"id": "999199", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999199", "title": "OnlyFans", "text": "OnlyFans Interneteko edukien harpidetza zerbitzu bat da, Londresen egoitza duena. Sortzaileek euren profilen edukietara harpidetza egin duten erabiltzaileengandik irabazten dute dirua, zaleak deritzenak. Horretarako zaleei hileroko kuotak, ikustaldiko ordainketak (\"pay-per-view\") eta eskupekoak eskatzen zaizkie.\nZerbitzu mota hau sexu langileen artean oso hedatua bada ere, bestelako eduki-sortzaileak ere hartzen ditu, hala nola, musikariak, aktoreak, fitness-langileak, eta abar. Hori dela eta, ez dago polemikatik libre. Izan ere, batzuen ustez OnlyFans bezalako zerbitzuek sexu lana eta pornografia errazten baitute."}
{"id": "999204", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999204", "title": "Leonel Rugama", "text": "Jos\u00e9 Leonel Rugama Rugama (Estel\u00ed, 1949ko martxoaren 27a - Managua, 1970eko urtarrilaren 15a) poeta nikaraguarra izan zen, Nikaraguaren askatasunaren aldeko borrokalari zorrotza diktadura somozistan, eta Nikaraguako literaturari egindako ekarpenagatik aintzatetsitako apaizgaia. Bere olerkirik hedatuena \"Lurra Ilargiaren satelite bat da\" izan da."}
{"id": "999205", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999205", "title": "Kristau Batasuna (Herbehereak)", "text": "Kristau Batasuna (, CU) Herbehereetako alderdi politiko kristau-demokratikoa da. CU alderdi zentrista da, batetik, jarrera aurrerakoiagoak dauzka ekonomia-, immigrazio- eta ingurumen-arazoetan, eta, bestetik, kontserbadoreagoak hilaurtze eta eutanasia lako gaietan. Alegia, herri-dirubideen eta zergen arloan zentro-ezkertiarra da, baina, etikari dagokiola, zentro-eskuindarra. Alderdiak bere burua \"sozial kristautzat\" dauka. \n2000. urtean sortu zen, Aliantza Politiko Erreformatuak (GPV) eta Federakunde Politiko Erreformatzaileak (RPF) bat egiteaz. Kristau Batasunak lau eserleku ditu Lehen Ganberan eta bost Bigarren Ganberan. 2006ko hauteskundeetan, eserlekuak bikoiztu ondoren, Balkenenderen laugarren kabineteko kide txikiena izan zen. Hauteskunde batzuetan, Alderdi Politiko Erreformatuarekin (SGP) aliantzan aurkezten da; hura CU ez bezala, lekukotasun alderdia da, hots, agintea egikaritzea baino bere printzipioak atxiki eta zabaltzea nahiago duen alderdia.\nCU alderdi nagusiki protestantea da, Biblian oinarritzen ditu bere politikak, eta karitatearen eta zaintzaren printzipio teologikoak hartzen ditu oinarri gastu publikoa eta ekologismoa babesteko. Alderdiak gobernuak kristau-moraltasunari eutsi nahi dio, baina erlijio-askatasuna onartzen du norberaren inguruarekiko burujabetzaren neokalbindar doktrinaren pean. Alderdia euroeszeptiko biguna da; lehen, Europako Legebiltzarrean Kontserbadore eta Erreformisten (ECR) taldearekin zegoen, baina orain Europako Alderdi Popularra taldearekin (EPP) dago. Europako Kristau Higikunde Politikoko kidea da."}
{"id": "999206", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999206", "title": "Gaspar Garc\u00eda Laviana", "text": "Gaspar Garc\u00eda Laviana (San Martin del Rey Aurelio, Asturias, 1941 - \u2020 1978ko abenduaren 11a ), Martin Komandantea (gaztelaniaz: Comandante Mart\u00edn) Nikaraguako Anastasio Somoza Debayle diktadorearen aurkako matxinada garaian Iraultza Sandinistarekin (FSLN) batera borrokatu zuen apaiz, poeta eta gerrillaria asturiarra izan zen."}
{"id": "999207", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999207", "title": "Idania Fern\u00e1ndez", "text": "Idania de Los \u00c1ngeles Fern\u00e1ndez (Managua, 1952ko uztailaren 23a - Le\u00f3n, 1979ko apirilaren 16a), aktibista eta militante sandinista garrantzitsua izan zen. Nikaraguako Guardia Nazionalak (GN) bere gatibualdian hil zuen, eta Iraultza Sandinistaren mistizismoaren sinbolo eta martiri bihurtu zen. Akademiko batzuek Camilo Torres Restreporekin, Ch\u00e9 Guevararekin eta Jos\u00e9 Mart\u00edrekin alderatzen dute, bidegabekeria sozialengatik zuen kezka sakona dela eta."}
{"id": "999208", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999208", "title": "Cosimo II.a Medicikoa", "text": ""}
{"id": "999209", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999209", "title": "Cosimo II de' Medici", "text": ""}
{"id": "999211", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999211", "title": "Carlos Mej\u00eda Godoy", "text": "Carlos Arturo Mej\u00eda Godoy ( 1943 -) Nikaraguako musikari, konpositore eta kantautorea da, eta bere herrialdeko kantu testimonialaren edo berriaren ordezkari nagusietako bat da.\nCarlos Mej\u00eda Godoy musika herrikoiarekin, folklorearekin eta kultura tradizionalarekin lotutako familia batean hazi zen, eta horrek Nikaraguako mundu kultural eta artistikoarekin harreman oso goiztiarra izatea ekarri zion.\nPedro Miranda Camerata Bach eta Los de Palacag\u00fcinako gitarra-jotzailearekin eta Silvio Linarte musikari nikaraguarrarekin adiskidetasun estua izan zuen.\nIraultza Sandinistan aktiboki parte hartu zuen, Iraultzari lotutako abestien zati handi bat konposatuz eta Anastasio Somoza Debayleren diktaduraren aurkako borrokaren kausa munduan zehar zabalduz. Garaipen iraultzailearen ondoren, gobernu sandinisten kultur sustatzaile nagusietako bat izan zen. 1990eko hauteskundeetan FSLNren boterea galdu ondoren, FSLNa utzi eta politikoki alderdi honengandik eta Daniel Ortegaren lidergoarengandik urrun kokatzen joan zen, 2018ko protestetan aktiboki parte hartzera iritsiz."}
{"id": "999214", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999214", "title": "Isamu Akasaki", "text": " japoniar ingeniari eta fisikaria izan zen. 2014ko Fisikako Nobel Saria irabazi zuen Hiroshi Amano eta Shuji Nakamurarekin batera argi urdina igortzen duten diodoak asmatzeagatik.\nKyotoko eta Nagoiako unibertsitateetan ikasi zuen. LED argia aztertzen hasi zen 1960ko hamarkadaren amaieran. Amano, Nakamura eta bera argi mota berria aurkitzen giltzarri izan ziren."}
{"id": "999215", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999215", "title": "Miguel d'Escoto", "text": "Miguel d'Escoto Brockmann (Los Angeles, 1933ko otsailaren 5a - Managua, 2017ko ekainaren 8a) Nikaraguako diplomatiko, politikari eta apaiza katolikoa izan zen. \nSozialismoaren aldeko aukera.\nMiguel d 'Escotok askapenaren teologia aukeratu zuen, eta 1975ean, ezkutuan, sandinismoarekin bat egin zuen. 1977an, Hamabien Taldeko kide gisa (\"Grupo de los Doce\"), publikoki adierazi zion babesa Fronte Sandinistari.\nHeriotza.\nManaguan hil zen 2017ko ekainaren 8an."}
{"id": "999217", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999217", "title": "Rigoberto Cruz", "text": "Rigoberto Cruz Arg\u00fcello, Pablo Ubeda izenarekin ezaguna (1930 - 1967) Nikaraguako irakasle eta gerrillaria izan zen .\nRigoberto Cruz Askapen Nazionalerako Fronte Sandinistaren (FSLN) kide sortzailea izan zen Carlos Fonseca, Santos L\u00f3pez, Silvio Mayorga eta Tom\u00e1s Borgerekin batera. Nikaraguako Guardia Nazionalaren segada batean hil zen, Pancas\u00e1ngo muinoan, Matagalpako mendietan."}
{"id": "999218", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999218", "title": "2021eko Miguel Indurain Sari Nagusia", "text": "XXII. Miguel Indurain Sari Nagusia (\"LIII. Nafarroako Foru Erkidegoko Saria\" eta \"LXXII. Lizarrako Udala Saria\") 2021eko apirilaren 3an Lizarran egindako txirrindularitza lasterketa izan zen, 203 kilometroko luzera zuena.\nUCIk 1.1 mailan sailkatu zuen. 19 taldek eta 127 txirrindularik hartu zuten parte, 95ek bukatu zutelarik."}
{"id": "999219", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999219", "title": "Ekoizpen harreman", "text": "Ekoizpen harremanak kontzeptua\u00a0 (Alemanez: Produktionsverh\u00e4ltnisse) \u201chistoriaren ikuspegi materialista\u201d edo \u201cmaterialismo historikoaren\u201d kontzeptu nagusietako bat da. Materialismo historikoa esan zioten Friedrich Engels eta Gueorgui Plej\u00e1novek Karl Marx filosofoak giza historia ulertzeko egindako marko kontzeptualari. Materialismo historikoaren arabera, historia baldintza materialen emaitza da, eta ez giza kontzientziarena; gizarte batean dagoen bizitza materiala ekoizteko moduak, hau da, ekoizpen indarrek eta ekoizpen harremanek, determinatuko dute gizarte horren antolakuntza soziala.\nEkoizpen harremanak Marx eta Engelsek erabilitako kontzeptu bat da gizarte orotan gizakiek bizitzeko behar dituzten baldintzak erreproduzitzeko nahitaniez elkarren artean ezarri behar dituzten harremanei esateko. Materialismo historikoaren teoriak dioen bezala, egitura ekonomiko edo formazio sozial bakoitzak ekoizpen harreman ezberdinak ditu oinarrian.\nEkoizpen harremanak estuki lotuak daude ekoizpen indarren garapenarekin (ekoizpen bitartekoak, natura aldatzeko metodo teknikoak eta lan indarra). Ekoizpen indarren garapenaren maila ezberdinei dagozkien ekoizpen harremanen adibide dira, besteak beste, soldatapeko langilearen eta kapitalistaren arteko harremana, jaun feudal eta jopuaren arteko harremana, esklabistaren eta esklabuaren arteko harremana\u2026.\nEkoizpen harremanak.\nGizakien arteko ekoizpen harreman sozialak ekoizpenaren baldintza materialen eta talde ezberdinen arteko produkzio bitartekoen banaketaren menpekoak dira. Gizakien arteko ekoizpen harremanek ekoizpen tekniko-materialaren prozesua erregulatzen dute. Ekoizpen harremanen sistema jakin bat entitate itxi bat da, ekoizpenaren prozesu materialari egokitua dagoena\n\u201cL.D. Yaroshenko kamaradaren akatsak\u201d (1952) kritikan Stalinek esan zuen ekoizpen harremanak \u201cekoizpen prozesuko gizakien arteko harremanak\u201d zirela, ekoizpen indarrei kontrajarriak, zeinak, bere esanetan, \u201cgizakien harremanak naturarekin\u201d ziren.\nEkoizpen harremanen izaera materiala.\nGizarte kapitalistan ekoizpen harremanak materialak dira, pertsonen arteko ekoizpen faktore ezberdinen transferentziaren bitartez egikaritzen direlako. Merkantzien zirkulazioak, hauek balio eta diruaren propietate sozial espezifikoak lortzen dituzten ahala, ez ditu gizonen arteko ekoizpen harremanak bakarrik adierazten, sortu ere egiten ditu. Aldi berean, ekoizpen harremanen eramaile izateak ezaugarri edo forma sozial berezia ematen die trukatzen diren gauzei. Lanaren produktu batek ez ditu balio, diru, kapital etab. ezaugarriak eskuratzen bere propietate naturalak direla eta, baizik eta haietan gorpuzten diren ekoizpen harreman sozialen propietateak direla eta. Merkatu ekonomian lanaren produktuek, beraz, existentzia bikoitza daukate: materiala (tekniko-naturala) eta funtzionala (soziala).\nArrazoi hauengatik, gizarte kapitalistan ematen du gauzek beraiek dutela ekoizpen harremanak ezartzeko gaitasun edo bertutea. Adibidez, pentsatzen da urreak berez duela balioa, balioa ekoizpen indarren garapenaren maila batean eta ekoizpen harreman sistema jakin batean existitzen den ezaugarri sozial bat dela konturatu ordez.\nHarreman sozialak emandako ezaugarriak merkantziak berez, naturalki,\u00a0 duen ezaugarria ematen du, ekoizpen harremanetik bereizia. Horrela, badirudi pertsonen arteko ekoizpen harremanak merkantzien forma sozialaren araberakoa direla, eta ez alderantziz. Hau da, hain zuzen ere, marxistek ekonomia klasikoari egotzitako itsutasuna: ez zutela ikusten ekoizpenaren prozesu materiala eta hark hartzen duen forma soziala ez direla gauza bera, eta gauzen funtzio teknikoa ez dela nahastu behar beraien funtzio sozialekin. Akats hau seinalatzeko asmatu zuen Marxek \u201cmerkantziaren fetitxismoa\u201d kontzeptua.\nEkoizpen harreman eta ekoizpen indarren arteko lotura.\nFormazio ekonomiko ezberdinetan ekoizpen harreman ezberdinak ezartzen dira. Ekonomia politikoak formazio sozial jakin baten ekoizpen harremanak ikertzen ditu, hots, ekonomia kapitalista merkantilarenak. Honeterako ezinbestekoa da ekoizpenaren alderdi tekniko-materiala eta hark hartzen duen forma soziala bereiztea, hau da, ekoizpen indar material eta ekoizpen harreman sozialak bereiztea. Ekoizpen indarren eta harremanen arteko lotura azaltzea da materialismo historikoaren helburu zentraletako bat: ekoizpen harremanen aldaketa ekoizpen indarraren araberakoa da, ekoizpen harremanak ekoizpen indarretan ematen diren aldaketetara egokitzen dira.\nGizakien arteko ekoizpen harremanak ekoizpen tekniko-materialaren prozesuak erregulatzen ditu. Ekoizpen harremanen sistema jakin bat entitate itxi bat da, ekoizpenaren prozesu materialari egokitua. Ekoizpen prozesu materialean ematen diren aldaketek aldaketak eragin ditzakete ekoizpen harremanetan, baino aldaketa hauek sistemaren baitan ematen dira, sistema beraren barne indarrek eragina. Marxek esan bezala: Bizitza materiala ekoizteko moduak bizitzaren prozesu sozial, politiko eta mentalak baldintzatzen ditu era osoan...haien garapenaren momentu batean ekoizpen indarrak indarrean dauden ekoizpen harremanekin talka egiten dute, edo gauza beraren espresio legala diren ordura arte edukitako jabetza harremanekin. Ekoizpen harreman hauek ekoizpen indarren garapen formak izatetik ekoizpen indarren kate bilatzen dira. Orduan iraultza sozialen garai bat hasten da\u2026 Formazio sozial bat ez da sekula hondoratzen beharrezko ekoizpen indarrak nahikoa garatu arte eta ekoizpen harreman berri eta handiagoak ez dituzte sekula zaharrak ordezkatzen haien existentziarako baldintza materialak gizarte zaharraren sabelean heldu arte.\nEkoizpen harreman kapitalistak.\nKapitalismoan, ekoizpenaren faktore ezberdinak (ekoizpen bitartekoak eta lan indarra) independienteak dira, subjektu ekonomiko bereizien eskutan daude eta (kapitalista, langilea). Subjektu hauek formalki independienteak diren merkantzia jabeak dira. Horrenbestez, ekoizpen prozesua ezin da hasi 2 klase sozial hauetako norbanakoen arteko ekoizpen harreman zuzen bat ezarri arte. Ekoizpen harreman hau gauzatzeko ekoizpenaren faktore tekniko guztiak kapitalistaren propietatea den unitate ekonomiko batean konzentratzen dira.\nSubjektu bakoitzak ekoizpenean betetzen duen papera bere eskutan duen jabetzaren araberakoa da. Ekoizpenaren agenteak ekoizpenaren faktoreen bitartez konbinatzen dira, hau da, pertsonen arteko ekoizpen harremanak gauzen mugimenduaren bitartez ezartzen dira. Jabe ezberdin hauen arteko truke harremanak soilik ahalbidetzen du ekoizpen prozesuak beharrezko duen konbinaketa tekniko-materiala.\nKapitalismoan, ekoizle pribatuak ez daude era iraunkorrean lotuta beste ekoizle pribatuekin eta beraz salerosketaren ekoizpen harremanaren bitartez lotzen dira beste ekoizleekin. Izan ere, zuzenki ez inori lotua egonda ere, ezin dute ekoizpen harremanen sarea saihestu, zeinak gizarteko kide guztiekin lotzen dituen. Ekoizpen hareman hauek ez daude aurrez ezarriak, gauzen transferentziaren bidez ematen dira. Ekoizpen harremanak, beraz, ez dira sozialak soilik; kapitalismoan, materialak ere badira.\nGizarte kapitalistan trukea edo salerosketa da ekoizpen harreman oinarrizkoa. Ezberdina da, zentzu hauetan, ekoizpen harreman antolatuengandik:\nLaburbilduz, esan genezake kapitalismoan pertsonen arteko ekoizpen harremanak haien arteko gauzen mugimenduaren bidez ezartzen direla, eta mugimendu honek erreprodukzio materialaren beharrekin egin behar duela bat.\nEkoizpen harreman feudalistak.\nFeudalismoan, ekoizpen faktoreen konbinaketak\u00a0 beste forma sozial bati ematen zion bide: Lurra jauntxoarena zen, eta lan indarra zein, oro har, ekoizpen bitartekoak, jopuarenak. Jopuak jauntxoaren lur zati bat lantzen du errenta baten truk, eta askotan behartu zegoen jauntxoaren lurretan ere lana egitera, normalean bere ekoizpen bitarteko propioekin.\nKasu honetan ekoizpenerako beharrezkoak diren faktoreen konbinaketa jopu eta jabearen arteko dominazaio harreman sozialari esker gertatzen zen. Jopu eta jauntxoaren arteko ekoizpen harremanak, kapitalismoan ez bezala, iraunkorrak dira, eta ekoizpen faktore guztien konbinaketa ahalbidetzen dute, bi lekutan: jopuaren lur sailean eta jauntxoaren lurretan.\nFeudalismoan, pertsonen arteko ekoizpen harremanak pertsonen arteko gauzen distribuzioaren oinarriaren gainean, eta gauzentzako, ezartzen ziren, baino ez gauzen bitartez."}
{"id": "999220", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999220", "title": "Julio Buitrago", "text": "Julio Buitrago Urroz (Managua; 1944 - Managua; 1969ko uztailaren 15a) Nikaraguako iraultzaile bat izan zen.\nJulio Buitrago Askapen Nazionalerako Fronte Sandinistaren Zuzendaritza Nazional Historikoko kidea izan zen, Hiri Erresistentziaren antolatzailea eta lehen burua. Komandante gradua izan zuen eta \"hiri erresistentziaren aita\" bezala ezagutzen da.\n1969ko uztailaren 15ean hil zen, Guardia Nazionaleko (GN) tropek FSLNk Frixione auzoan (Maldito auzoa ere deitua) zuen segurtasun etxearen aurka egindako erasoan, La Delicias del Volga Cuadra 1 iparraldera eta Cuadra 1 ekialdera (egungo Managua hiriko II. barrutian), delazio baten ondorioz.\nFSLNren eraketan kide garrantzitsua izan zen, Kubako ildoa jarraitzearen defendatzaile sutsua, honako hau esanez:"}
{"id": "999221", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999221", "title": "Francisco Urcuyo Malia\u00f1os", "text": "Francisco Urcuyo Malia\u00f1os (Rivas, 1915eko uztailaren 30a - Managua, 2001eko irailaren 14a) Nikaraguako politikari bat izan zen, Nikaraguako Errepublikako presidente izan zena zenbait orduz, erregimen somozistaren porrotaren ondoren."}
{"id": "999223", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999223", "title": "Rigoberto L\u00f3pez P\u00e9rez", "text": "Pascual Rigoberto L\u00f3pez P\u00e9rez ( Le\u00f3n, 1929ko maiatzaren 13a - 1956ko irailaren 21a ), Nikaraguako olerkaria izan zen, iraultza sandinistaren ikur garrantzitsua, eta Anastasio Somoza Garc\u00eda jenerala, Nikaraguako Presidentea, exekutatu zuenean immolatu zen."}
{"id": "999224", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999224", "title": "Saunier Duval", "text": "Saunier Duval berogailuak ekoizten dituen frantziar enpresa da, Val-de-Fontenayn egoitza duena. Charles Saunierrek eta Maurice Duvalk sortu zuten 1907. urtean eta 2001etik aurrera Valliant talde alemaniarren eskuetan dago.\nBere garaian txirrindularitza talde baten babesle nagusia izan zen."}
{"id": "999225", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999225", "title": "Fran\u00e7aise des Jeux", "text": "Fran\u00e7aise des Jeux, 2009tik aurrera FDJ deitua, frantziar enpresa publikoa da, Boulogne-Billancourten egoitza duena. 1976an sortua, konpainiaren %72a Frantziako Gobernuaren eskuetan dago. Kirol-apustuen monopolioa izan zuen.\nBere garaian txirrindularitza talde baten babesle nagusia izan zen."}
{"id": "999226", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999226", "title": "Fran\u00e7aise des jeux", "text": ""}
{"id": "999227", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999227", "title": "Caisse d'\u00e9pargne", "text": "Caisse d'\u00e9pargne frantziar banku kooperatiboa da, Parisen egoitza duena. 1818an sortua, hamabost aurrezki kutxek osatzen dute. 2009an Groupe BPCErekin bat egin zuen.\nBere garaian txirrindularitza talde baten babesle nagusia izan zen."}
{"id": "999228", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999228", "title": "Groupe Caisse d'\u00c9pargne", "text": ""}
{"id": "999229", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999229", "title": "Caisse d'\u00c9pargne", "text": ""}
{"id": "999230", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999230", "title": "Caisse d'Epargne", "text": ""}
{"id": "999235", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999235", "title": "Luc\u00eda Rodr\u00edguez Herrero", "text": "Luc\u00eda Rodr\u00edguez Herrero (Madril, 1999ko maiatzaren 24a) futbolari madrildarra da, atzelari postuan jokatzen duena. Madrilgo taldetan ibili ondoren 2019an Real Sociedad futbol-taldeak fitxatu zuen.\nIbilbidea.\nMadrid CFF taldeko harrobian hasi zen jokatzen. CD Tac\u00f3n taldean bi denboraldi egin ondoren Madrid CFF-ra itzuli zen. Denboraldi bikaina egin zuen eskumako bandan eta Espainiako 20 urtez azpiko selekzioarekin Europako txapeldunordea izan zen. 2019an Realak fitxatu zuen."}
{"id": "999236", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999236", "title": "Eba Ferreira Mart\u00ednez", "text": "Eba Ferreira Mart\u00ednez (Barakaldo, 1973eko uztailaren 13a) euskal futbolari ohia da. Aurrelari jokatzen zuen, ezkerrean moduan. Lau aldiz izan zen Superligako txapelduna Athletic Clubekin (2003, 2004, 2005 eta 2007).\nIbilbide oparoa.\n1989an hasi zen futbolean Sondika talde aitzindarian. Bederatzi denboraldi eta gero Bilbao CFF taldera pasa zen bi urtez 2000ra arte. Eta handik pasa zen elitezko taldea zen Leioa taldera 2001-02 denboraldian. Eta Leioa EFTkoa talde bikaina zenez 2002ko irailean bertan Athletic Club bihurtu zen.\nHorrela, Athleticen emakume taldea 2002-03 denboraldian sortu zen, Leioa Futbol Taldeagaz batu zenean. Leioa Taldea bi urte lehenago sortua zen, 2000 urtean, lehenago Sondikako taldean aritzen zen jokalari batzuek klub berria sortu zutenean. Azkenean Sondikako jokalari gehienak talde berrira pasa ziren, eta hori izan zan lehenengo Athletic haren oinarria, hainbat fitxaketa egin baziren ere.\nLeioa taldeak ia partidu guztiak irabaziz zituen. Azken mailatik abiatuta nahiko izan ziren bi denboraldi gorengo mailara heltzeko. Eta ez hori bakarrik,azken urte horretan Superligan, jokatzeko aukera eskuratu zuten, eta Athleticek, ikusitakoarekin txundituta zegoena, talde biak batzeko eskaintza bat luzatu zien. Eta Leioak onartu zuen.\n2002ko urriaren 6an debutatu zuen Ebak Athleticekin, 29 urterekin.\nEz zen bukatu hor bolada ona eta Superligako lehen denboraldi hartan txapeldun geratu ziren. Gainera, partida bi San Mamesen bertan jokatu zituzten, eta horietako azkenekoan, liga eskuratu zutenenean, bete-beteta egon zen. Ezin zen gehiago eskatu, behe-behe mailatik superligako txapeldunak izatera pasa ziren ia partida guztiak irabazita. Amets betean bizi zituzten urte haiek.\nGeroago, beste hiru urtez ea jarraian irabazi zuten Superliga. Hala ere, emaitzak ez ziren hasierako denboraldian bezain ikusgarriak; lehen urteko gol festak ohikoak izan ziren, hurrengo bi urteetan berriro irabazi zuten baina nagusitasuna ez zen erabatekoa izan.\nGuztira Athleticen 8 denboraldi egin zituen, 152 partida eta 55 gol."}
{"id": "999237", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999237", "title": "Gemma Gili", "text": "Gemma Gili Giner (Castell\u00f3 de la Plana, 1994ko maiatzaren 21a) futbolari valentziarra da, erdilari postuan jokatzen duena. Bartzelona taldean urte luzetan ibili ondoren Real Sociedad futbol-taldeak fitxatu zuen 2020an.\nIbilbidea.\nCastell\u00f3ngo taldetan hasi zen jokatzen eta 2008an Valencia CF taldera pasa zen. 2010an eta 2011n 17 urtez azpiko Espainiako selekzioarekin Europako txapelduna izan zen. 2012an Bartzelonak fitxatu zuen. Kataluniarrekin hiru liga eta lau kopa irabazi zituen. Azken denboraldian gutxi jokatu zuenez 2018-19 denboraldia Levante UD taldean egin zuen. 2020an Realak fitxatu zuen."}
{"id": "999241", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999241", "title": "Ekoizpen harremanak", "text": ""}
{"id": "999242", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999242", "title": "Ekoizpen-harreman", "text": ""}
{"id": "999245", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999245", "title": "Ricardo Muruz\u00e1bal", "text": ""}
{"id": "999247", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999247", "title": "Marcial Arbiza", "text": "Marcial Arbiza Arruti (Urnieta, Gipuzkoa, 1914ko uztailaren 8a - Ezezaguna) ingeniari industriala eta gipuzkoar futbolaria izan zen, aurrelari moduan jokatzen zuena.\nBiografia.\nBere hezkuntza Irungo Maristas de San Bernardo ikastetxean hasi zen, patio bat partekatuz etorkizuneko beste futbolari batzuekin, hala nola Ignacio Goienetxerekin (Real Sociedad edo Valencia CF). 1928an erlijiosoek Frantziara egin zuten martxaren ondoren, Baionako kongregazio bereko ikastetxean sartu zen barnetegi ikasle gisa. 1930eko udazkenean Belgikara joan zen Arte eta Ofizioak ikastera.\nIbilbidea.\nBere kirol ibilbidea Frantzian hasi zuen Espainiako Gerra Zibila zirauen bitartean, AS Hautmont talde xumeen mailetan, eta harekin eskualde mailako lehiaketetatik Ligue 2ra joan zen, gero Roubaixeko Excelsiorera pasatzeko.\nBigarren Mundu Gerra hasi zenean, Irunera itzuli zen emaztearekin eta bi seme-alabekin batera, Real Sociedaden ustezko interesarekin, nahiz eta azkenean Real Uni\u00f3n Clubean ( 2. maila ) fitxatu zuen 1939-1940 denboraldian. Bidasoako herrian arrazoi politikoengatik atxilotu zuten, zehazki \"erroldatzea saihestu izana leporatuta, obusak Pirinioetako alde honetan txistuka ari ziren bitartean\", eta Miranda Ebroko kontzentrazio esparruko Langile Batailoia sartu zuten preso.\nKartzelan egon zen bitartean, Patxi Gamborenak Deportivo Alavesen haren fitxaketa kudeatu zuen , 2. Mailara igotzeko zebilena eta zuzendariak gehienak militarrak zirenak, eta espetxeratuta eta egon arren taldearekin jokatzen utzi zioten. Arbiza (bere zigor egoeragatik bere buruari Arruti deitzen zaie zion arren) erakutsi zuen jokalari erabakiorra izan zitekeela, batez ere 1940ko urriaren 27an debuta egin zuenetik Mendizorrozan Tolosa CF-ren aurka, gol bat sartuz, eta ondoren 17 partida besterik ez zituen 58 gol egiten zituen jokalari hilgarria i\nKartzelan egon zen bitartean, Patxi Gamborenak Deportivo Alavesen haren fitxaketa kudeatu zuen , 2. Mailara igotzeko zebilena eta zuzendariak gehienak militarrak zirenak, eta espetxeratuta eta egon arren taldearekin jokatzen utzi zioten. Arbiza (bere zigor egoeragatik bere buruari Arruti deitzen zaie zion arren) erakutsi zuen jokalari erabakiorra izan zitekeela, batez ere 1940ko urriaren 27an debuta egin zuenetik Mendizorrozan Tolosa CF-ren aurka, gol bat sartuz, eta ondoren 17 partida besterik ez zituen 58 gol egiten zituen jokalari hilgarria\nKartzelan egon zen bitartean, Patxi Gamborenak Deportivo Alavesen haren fitxaketa kudeatu zuen , 2. Mailara igotzeko zebilena eta zuzendariak gehienak militarrak zirenak, eta espetxeratuta eta egon arren taldearekin jokatzen utzi zioten. Arbiza (bere zigor egoeragatik bere buruari Arruti deitzen zaie zion arren) erakutsi zuen jokalari erabakiorra izan zitekeela, batez ere 1940ko urriaren 27an debuta egin zuenetik Mendizorrozan Tolosa CF-ren aurka, gol bat sartuz, eta ondoren 17 partida besterik ez zituen 58 gol egiten zituen, partida bakoitzeko 6, 5 eta 4 goleko kopurua hainbat aldiz markatuz. Taldeak igoera lortu zuen azkenean AD Ferroviaria-ren atzetik bigarren sailkatuta, igoera ligan. Aurrelari gipuzkoarraren puntuazio gaitasunari esker, Real Madrid CF ( 1. maila ) fitxatu ahal izan zuen Ligako denboraldi amaieran Generalisimoaren Kopa jokatzeko.\n\"Merengue taldean bi denboralditan\" 19 partidetan 17 gol sartu zituen, 1942an ligako txapeldunorde izan zen eta 1940 eta 1943an Generalissimo Kopako txapeldunorde izan zen.\n1943ko udan fitxatu zuen igo berri zen Real Sociedad taldean ( 1. maila ). Hiru denboraldiz Atotxan ibili zen , guztiak Benito D\u00edaz aulkian zutela, 2. Mailara jaitsiera ( 1943 - 1944 ) bizitzea tokatu zitzaion.\nAzkenean, bere azken denboraldi aktiboa Real Union Cluben ( 3. maila ) jokatu zuen, eta horrela itzultzean atxilotu zuten herri berera itzuli zen.\nOndorengo ibilbidea.\nFutbola utzi ondoren, eskualdeko entrenatzaile txartela eskuratu zuen 1949an Donostian eta entrenatzaile nazional gisa 1950ean lortu zuen Burgosen,\nFutbola utzi ondoren, eskualdeko entrenatzaile txartela eskuratu zuen 1949an Donostian eta entrenatzaile nazional gisa 1950ean lortu zuen Burgosen, nahiz eta ez zuen inoiz talderik entrenatu."}
{"id": "999255", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999255", "title": "Nerea Onaindia", "text": "Nerea Onaindia de MIguel (Getxo, 1970eko irailaren 9a) euskal futbolari ohia da. erdilari jokatzen zuen. hiru aldiz izan zen Superligako txapelduna Athletic Clubekin (2003, 2004, eta 2005).\nIbilbide oparoa.\n1986an hasi zen futbolean Bizkerre talde aitzindarian. Zazpi denboraldi eta gero Sondika taldera pasa zen, han beste zazpi denboralditan jokatzeko,2000ra arte. Eta handik pasa zen elitezko taldea zen Leioa taldera 2001-02 denboraldian. Eta Leioa EFTkoa talde bikaina zenez 2002ko irailean bertan Athletic Club bihurtu zen.\nHorrela, Athleticen emakume taldea 2002-03 denboraldian sortu zen, Leioa Futbol Taldeagaz batu zenean. Leioa Taldea bi urte lehenago sortua zen, 2000 urtean, lehenago Sondikako taldean aritzen zen jokalari batzuek klub berria sortu zutenean. Azkenean Sondikako jokalari gehienak talde berrira pasa ziren, eta hori izan zan lehenengo Athletic haren oinarria, hainbat fitxaketa egin baziren ere.\nLeioa taldeak ia partidu guztiak irabaziz zituen. Azken mailatik abiatuta nahiko izan ziren bi denboraldi gorengo mailara heltzeko. Eta ez hori bakarrik,azken urte horretan Superligan, jokatzeko aukera eskuratu zuten, eta Athleticek, ikusitakoarekin txundituta zegoena, talde biak batzeko eskaintza bat luzatu zien. Eta Leioak onartu zuen.\n2002ko urriaren 6an debutatu zuen Nereak Athleticekin, 32 urterekin.\nEz zen bukatu hor bolada ona eta Superligako lehen denboraldi hartan txapeldun geratu ziren. Gainera, partida bi San Mamesen bertan jokatu zituzten, eta horietako azkenekoan, liga eskuratu zutenenean, bete-beteta egon zen. Ezin zen gehiago eskatu, behe-behe mailatik superligako txapeldunak izatera pasa ziren ia partida guztiak irabazita. Amets betean bizi zituzten urte haiek.\nGeroago, beste bi urtez jarraian irabazi zuten Superliga. Hala ere, emaitzak ez ziren hasierako denboraldian bezain ikusgarriak; lehen urteko gol festak ohikoak izan ziren, hurrengo bi urteetan berriro irabazi zuten baina nagusitasuna ez zen erabatekoa izan. \nGuztira Athleticen 3 denboraldi egin zituen, 38 partida eta 23 gol."}
{"id": "999257", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999257", "title": "Bernardino D\u00edaz Ochoa", "text": "Bernardino D\u00edaz Ochoa (? - 1971 ) nekazari, sindikalista eta iraultzaile nikaraguarra izan zen.\nBernardino Diazek Benigna Mendiola bere emaztearekin batera Nikaraguako nekazarien artean mugimendu sindikal bat antolatu zuen, Nazio Askapenerako Fronte Sandinistaren (FSLN) gerrillarako oinarri izango zena. Berea da esaldi hau, Nekazal Erreforma inspiratu zuena:\n\"Gu ez gara arrainak itsasotik bizitzeko. Ez gara airetik bizitzeko hegaztiak. Lurretik bizitzeko gizakiak gara."}
{"id": "999258", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999258", "title": "Petrona Hern\u00e1ndez L\u00f3pez", "text": "Petrona Hern\u00e1ndez L\u00f3pez ( 1890 - 2007 ), Amanda Aguilar bezala ezagunagoa, nikaraguar nekazari iraultzaile bat izan zen.\nAmanda Aguilar, gerrillarekin kolaboratu zuenetik ezaguna zen bezala, somozista dinastiaren aurkako borrokan (1937-1979) eta Nazio Askapenerako Fronte Sandinistaren (FSLN) historiako emakumerik esanguratsuenetako bat izan zen. \"Las mujeres del Cua\" izeneko atalaren protagonista nagusietako bat izan zen."}
