{"id": "725554", "revid": "41163", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725554", "title": "Frantses nazionalismo", "text": "Frantses nazionalismoa Frantziaren kultur eta politika batasunaren alde egiten duen ideologia da. Nazionalismo hori hertsiki lotuta dago Frantziako estatu zentralista modernoaren ezarpen eta goraldiarekin, eta atxikia du frantsesaren aldeko estatu barruko hizkuntz uniformizazioa eta hedakuntza. 1789ko Frantziako Iraultza jarri ohi da haren hasiera urtetzat: geroko beste nazionalismo batzuen eredu bihurtu zen, tartean espainiar nazionalismoarena. Frantses nazionalismoak legea egiten du nazioaren iturri, tokian tokiko herri eta nazio ezaugarrien gainetik.\nFrantziako Iraultzan, agintari iraultzaileek laikotasun, aurrerabide eta zibilizazioaren ideia zabaldu zuten. Legean oinarritutako estatu nazionalismo horren mugarria Napoleon Bonaparteren Kode Zibila izan zen, Europa hegoaldean eragin handikoa. Pixkanaka \"libert\u00e9, fraternit\u00e9, \u00e9galit\u00e9\" goiburua nagusitu zen frantses nazio idealari loturik. Zibilizazioaren ideiak hauspotu ditu Frantziaren estatu ekintzak, eta ekintza horiek frantsesezko hezkuntzan zein arlo militarrean zehaztu ditu, herritarren nahitaezko soldadutza ezarriz. Egungo frantses nazionalismo mota Frantzia-Prusia Gerraren ondoren zabaldu zen, Hirugarren Errepublikan.\nXIX. mende amaieran, bada, frantses estatu nazionalismoa puztu egin zen, Alsazia-Lorrena eskualdea Alemanian sartzeari loturik; ezkerreko indarren eraginpean, bestalde, estatu frantsesak bere egin zuen laikotasuna, estatuaren eta Elizaren arteko banaketa, 1905ean guztiz gauzatua. Paris eta frantses hizkuntza erdigune zituen asmo zibilizatzaile horretan, Jules Ferryren programa nabarmendu zen, hezkuntza nahitaezko eta doako bihurtuz.\nAsmo zibilizatzaileari loturik, Frantziak gerra inperialistetan eta kolonizazioan parte hartu eta sustatu zuen. 1950-60ko hamarkadetan, frantses nazionalismoa Indotxinan eta Aljeriako Gerran hezurmamitu zen nabarmenen eta gordinen. Frantziaren estatu nazionalismoak barne eta kanpo kohesioko hainbat irudi arrakastatsu sortu ditu, hala nola \"La Marseillese\" ereserkia, hiru koloreko bandera, hexagonoa, eta antzinako galiarrekiko identifikazioa. Gaur egun, frantses nazionalismoa maiz jakobinismoaren sinonimotzat erabiltzen da.\nTipologia.\nTeorizazioaren aldetik, frantses nazionalismo mota beste nazionalismo eredu batekin kontrajarri izan da: aleman nazionalismoa. Lehenengoaren ereduari, nazionalismo 'zibiko' deitu izan zaio eta, bigarrenari, berriz, nazionalismo 'etniko'. Kontzeptu horien arteko aldea 1871ko Frantziaren porrotaz ondoko Alsaziaren inguruko eztabaidetan geratu zen agerian. Ernest Renanek zehaztu zuen bere teorizazioaz frantses nazionalismoaren doktrina, Joxe Azurmendik \"Historia, arraza, nazioa\" idazlanean sakon aztertua.\n1789ko iraultzaz geroztik eta Napoleon Bonaparterekin batera, aurrerabidearen ideia berria zabaldu zen. Estatuak bultzatu behar zuen aurrerabide edo progresoa, baina estatua nork eratu behar zuen? Herder-en iritziz, nazioak eraiki behar zuen estatua. Frantzian, baina, besterik gertatu zen: estatuak sortu zuen nazioa, lehenago existitzen ez zena. Napoleonek, bada, aurrerabidearen ideia zabaldu zuen bere gerren bidezko hedakuntzan eta, hari lotuta, baita nazioarena ere.\nNazioaren kontzeptu frantsesean, hizkuntzek ez dute garrantzirik eskualdeak mendean hartzeko orduan, ikuspegi 'zibikoa', ilustratua eta arrazionala defendatzen baitzuen frantses nazionalismoak, aurrerabideari lotuta. Frantses nazionalismoa, hain zuzen, kosmopolitismo eta irekitasun espirituala goiburu hartuta agertzen da eszenan, eta Paris hartzen dute horren erakusgarri nagusitzat. Aldiz, estatuak lurralde bat mendean behin hartuta, garrantzi berezia hartzen du denean hizkuntza frantsesa ezartzea. Estatua, izan ere, gogo baten bitartekoa bihurtzen da eta, horretarako, nazioko kideek albait gauza gehien izan behar dituzte berdina elkarrekin; ildo beretik, oroimena nazio helburu hori betetzearen alde berrinterpretatu behar da eta 'eguneroko plebiszitua'k, Renanek adierazitakoaren arabera, nazio gogo hori berresten du.\nFrantses nazionalismoak gogo kolektibo lauso hori ezer ez egitean funtsatzen du, Joxe Azurmendiren azalpenaren arabera; Renanen iritziz, adibidez, nazioaren ideia berretsi egiten da Luis XVI.ari lepoa behin moztuta (1793) erresumako lurraldeak zein bere aldetik joan ez zirenean. Frantses naziotasunari buruz garai desberdinetan adierazitako ikuspegi kritikoek, Paul S\u00e9rant buruan dutela, frantses nazio hura eraiki ahal izateko, nabarmendu dute ezin bestekoa izan dela Parisez kanpoko lurraldeen pasibotasuna (paristar iruditeria nazionalistan, gaitz-iriztez \"la Province\" bihurtuak), baita haien 'arimaren' galera ere; nazio eraikuntza hura Paris hiriaren hedakuntza prozesutzat jo dute, frantses errepubliken aurreko asmo absolutistaren jarraipentzat, baina agintari berrien eskutik.\nAurrekariak.\nFrantses nazionalismoaren sustraiak Frantziako erresumako absolutismoan eta frantses hizkuntzaren goraldian aurkitu behar dira. XVI. mendean, Italiako Pizkundearen eraginpean, Frantzisko I.a erregeak Villers-Cotter\u00eatsko ordenantza eman zuen 1539ko abuztuan, frantsesa erresumako gorteko eta administrazioko hizkuntza ofiziala bihurtzeko, teorian latina ordezkatzeko, baina benetan erresumako beste hizkuntza guztiak baztertzeko, Jean-Louis Davantek defendatu duenez.\n1620an, Luis XIII.a erregeak Nafarroa eta Bearnoren burujabetza bertan behera utzi zituen, iraunkorki Frantziako erresumari lotu, eta frantsesa espresuki erresuma eta printzerri horietako hizkuntza ofizialtzat ezarri, Frantziako koroaren peko gorteren bati inoiz horrelakorik ezarri zen lehen aldia. Garai horretan, identifikazio sakon bat hasi zen katolizismoaren eta Pariseko erregetzaren artean, Richelieu kardinalak eta Luis XIV.a erregeak areago zorroztu zuten ideia, eta Eliza galikanoa eratu. Erregea Jainkoaren lurreko ordezko bilakatzen zen era horretan, \"le Rois tr\u00e8s chretien\", iraultza arte iraun zuen sisteman. Richelieu kardinalak Frantziako Akademia sortu zuen 1635ean, frantses hizkuntza finkatu eta babesteko.\nAbsolutismo katolikozaleak despotismo ilustratuari eman zion bidea, \"dena herriaren alde, baina herririk gabe\" leloan laburbildu dena. Luis XIV.ari egotzi izan zaio \"L'\u00e9tat c'est moi\" esaldia, nahiz eta historialari zorrotzenek hori ukatu duten, baina batera edo bestera, hala funtzionatzen zuen, Frantziako koroa buru agindu-emaile bihurtuta eta askotariko lurraldeak, berriz, men egin behar duten gorputz-atalak. Horren arabera, beraz, Paris zen burua, hiria, 'unibertsala', eta inguruko lurraldeak (\"'la Province\"'), ordea, bereziak eta bereizleak. Descartes eta Voltaire gailendu ziren despotismoaren giro berri horretan, arrazoi elitista baten adierazle, non frantses hizkuntzaren jeinu berezia bihurtu omen zen arrazoibiderako bitarteko bikainena, eta 'unibertsala'. Ausartago, Entziklopediaren mugimendu horretan, Denis Diderotek eta Jean-Jaques Rousseauk, ohiko zuzenbidearen ordez, subiranotasun berri bat proposatu zuten, non subiranoa ez den gehiago monarka, baizik eta herria.\nBilakaera.\nFrantziako Iraultza.\n1789an, Frantziako Iraultza piztu zen. 1790etik 1793ra, politikak gorabehera arinak izan zituen, eta Frantziako Nazio Biltzarrak dekretuak askotariko lurraldeetako hizkuntzetara itzuli zituen, bereziki euskarara. Aldiz, jakobino gogorren agintepean, ideologia nazionalista gailendu zen, tartean zela Gr\u00e9goire abadea, denetan frantsesa inposatzearen zalea, bereziki eskoletan, beste hizkuntzak galarazteko, Frantziaren batasuna finkatzeko eta Errepublikaren ideologia hedatzeko. Lehenago frantses nobleziak bereganatutako 'Nazio' titulua iraultzaile berriek herri frantsesari eman zioten, Joxe Azurmendik zehazten duenez, 'herri' hori benetan burgesia baizik ez zen arren.\nAldi berean, 1790ean bertan, departamendu sistema berdintzailea ezarri zuten Frantzia osorako, irizpide zentralista ideologikoetan oinarrituz, eta hurrengo urteetan Konstituzioak aldarrikatu zituzten, 1791, 1792 eta 1795ean. Mundu berri bat eratu nahi zuten eta, horretarako, Konbentzioak egutegia ere aldatu egin zuen, 0 urtetik hasita. Berehala, iraultzaileek herritarrez osatutako nahitaezko armada bat eratu zuten, hura herriak osatu behar zuelakoan. Bitartean, Gr\u00e9goire abadeak bere burua zoriondu zuen soldaduek elkarrekin maiz baliatu zutelako frantsesa, artean Frantzian usu mintzatzen ez zen hizkuntza. Rogers Brubakerren iritziz, une honetan sortzen ari den frantses nazionalismoa gerraren emaitza da. Herritar ugarik, iraultzaile moderatuek eta erregezaleek, baina, gogor egin zieten. La Vend\u00e9en (Bretainiako mugan), matxinada piztu zen nahitaezko errekrutatze masibo horien kontra, eta altxamendua gerra odoltsu bihurtu zen Errepublikak 45.000ko armada bidali zuenean: horren ondorioz, hiru urtean, borroketan 240.000 bat hildako eragin zituen.\nI. Inperioa.\nNapoleon Bonaparteren 1800eko etorrerak bere egin zituen iraultzaile jakobinoek aldarrikatutako hainbat ideia eta, armada indartsu batez lagunduta, absolutismoarekin konbinatu zituen, ideologia nazional inperial bat eratuz. Bonapartek utzitako oinordetza sakonena, baina, 1804ko bere kode zibila izan zen, bere hitzetan. Bonaparteren Kode Zibilak frantses ideologia nazionalista berria legean hezurmamitu zuen, baita Europako beste zenbait herrialde batzuetako nazionalismoentzat eredu bihurtu ere, adibidez, Espainiako Cadizeko konstituzioarentzat. Horrek, baina, tokian tokiko lege eta tradizioak urratu zituen.\nNapoleonen gerretan berretsi egin zen Frantziako Iraultzan hezurmamitzen hasitako ideia: Hirugarren Estatua, herria, estatuarekin parekatzean, gerra jada ez zela elite batzuen kontua, nazio osoarena baizik, eta denek parte hartu behar zuten ekimen unibertsalista horretan, baita gerra denon kontua bihurtu ere.\nBerrezarpenetik II. Inperiora.\nBonaparte arteko iraultza aldia 1814an bukatuta, horren ondorioz, estatuaren agintean Borboien leinuko Luis XVIII.a erregea ezarri zen. Hala ere, Iraultzak eta Bonapartek ezarritako modernitatearen hainbat zeinu ez ziren aldatu; erregeak konstituzio mugatu bat ere onartu egin zuen. Bera tronuan ezarri zuen Pariseko Itunak 1792ko mugak ezarri zizkion Frantziako Erresumari, Rhin ibairaino ipar-ekialdetik. Rhineko mugaren eta Alsazia-Lorrenaren inguruko eztabaidek frantses nazionalismoa definitu zuten hurrengo mende eta erdian. Frantziak ematen zuen nazioaren definizioa politikoa zen, gogo bat, \"eguneroko plebiszitu bat\" Ernest Renanek zehaztu zuenez, estatuak emandako legeetan gorpuzten zen frantses hiritartasunak adierazten zuen nazioa, eta ez hizkuntzak, etniak edo historia batek. 1840tik aurrera, ugaritu egin ziren herrietako erroldak, eta erroldetarako inkestetan hizkuntza ere kontuan hartzen hasi ziren irizpidetzat. Rhinez mendebaldeko lurraldea, baina, Alsazia-Lorrena, ez zen frantses-hiztuna.\nHizkuntzari dagokionez, 1833an, Luis Filipe erregearen pean, Guizot hezkuntzako lehen ministroak lehen mailako hezkuntza arautu zuen, bertako derrigorrezko hizkuntzatzat frantsesa ezarriz, betiko harrezkero. Une horretan, tokiko hizkuntzen kontra, \"patois\" deituak, presio handiak egin ziren, horiek erabat baztertzeko, tartean zirela euskara, bretoia, eta okzitaniera. Ez zuen ezkutatzen, ordea, tokian tokiko hizkuntzak desagerrarazteko asmoa, eskolan ez ezik, kalean ere. Aldi berean, industria iraultza guztiz bizkortu zen, Charles Luis Napoleon Bonaparteren agintaldian: burdinbide sarearen hedakuntza bultzatu zuen, negozio-gizon handiekin harremanak estutuz eta haiek babestuz, batez ere Pereire anaiak. Burdinbide sare berriak Paris hartu zuen erdigunetzat, eta hortik izar bat bezala alboetara zabaldu.\n0 urtea ezartzearekin batera, Mendebaldeko Europako historiografiaren protagonista nabarmenak jaio ziren, baita historiako postu akademikoen sorrera, eta tartean zen Jules Michelet. 30 urte geroago jaio zen Renan, frantses naziotasunaren teorialari garrantzitsuenetako bat. Jules Micheletek bere burua Iraultzaren historialari aldarrikatu zuen, eta inork gutxik bezala adierazi zuen ren sorrera, berak iraganeko hildakoak berreskuratu zituen historiarako bigarren bizitza bat izan zezaten, helburu bat izan zezaten: Frantziako nazioaren kontzientzia piztea, \"baita [hildako biktimen] sakrifizio horiei biktimek zentzu hori ematen ez bazieten ere\", hori ulertu omen ez bazuten ere, 1842an idatzi zuenez. Era horretan, hildako horien guztien izenean hitz egiten du, hildakoek berek 'benetan' zer egiten ari ziren ulertzen ez zutelakoan.\nAntzinako pertsonaia historikoen beste jabekuntza bat Napoleon III.ak gauzatu zuen. Frantziaren itzala antzinako Galia arte luzatu nahi izan zuen, frankoen aurretik, Vercingetorix 'lehen abertzalea' bihurtu zuenean. Berak eta erromatarren kontrako Alesiako guduak toki berezia hartu zuten iruditeria berrian; izan ere, frantses enperadoreak haren omenezko zazpi metroko estatua eraikiarazi zuen 1866an, eta oinarriko plakak ondorengoa nabarmentzen du: \"Galia batuak / nazio bakarra eratuz / gogo bakar batez hauspotua / Unibertsoari aurre egin diezaioke\".\nIII. Errepublika 1914 arte.\nMicheletek ez du aipatzen iraganean gertatutakoa ahazteko beharra dagoenik, baina Ernest Renanek, ordea, nazioaren definizioaz hitz egiten duenean (\"Qu'est-ce qu'une nation ?\") dio garrantzitsuena dela \"gizabanako guztiek komunean gauza asko edukitzea\", eta \"gauzak dagoeneko ahaztuta eduki beharra\", derrigortasun formula bat baliatuz (\"doit avoir oubli\u00e9\") eta militarren morala igotzeko teknikak gogora ekarriz.\n1870-1871n, hain zuzen, Frantzia-Prusia Gerra gertatu zen, Frantziak galdua, eta horrek, hildakoak eragitearekin batera, alemaniarren kontra polarizatu zituen herritarrak, etsai komuntzat identifikatua, eta harrezkero \"boche\" ezizen mespretxagarriaz deituak. Alsazia-Lorrena Alemaniara pasa zen, auziak gori-gori jarraitu zuen arren, frantsesen errebantxaren ideiak hauspotuta. Frantziako estatua \"arriskupeko sorterria\"ren ideiari uztartuta garatu zen, Frantziako mugen barruan xenofobiaz zipriztindutako nazionalismoa eta atzerrian hedakortasun inperialista bidelagun hartuta. Barrura begira, agintari klase frantsesek areagotu egin zuten osotasun geografikoa mantendu, uniformizazioa areagotu eta estatua zentralizatzeko prozesua.\n1871eko frantses porrotaren ondoren, elite frantsesek monarkia berrezartzeko aukera aztertu zuten arren, bananduta zeuden hautu horri buruz, monarkia Elizari lotuta ikusten zutelako, eta batzuek uste zuten Elizak, artean, Frantziako estatu osotasuna kolokan jar zezakeela, eta beste batzuek probintzietako askatasunak berrezartzeko gai ikusten zituzten monarkiazale batzuk. Beraz, errepublika gobernu mota hautatu zen, eskuindar eta ezkerreko indarren artean estatua indartzeko adostasun baten bitartez eta Watsonek \"Frantziaren \"galliartzea\"\" deitutako aldia hasiz. 1877tik 1881era, egungo Frantziako kultur sinbolo ugari ofizialdu ziren, adibidez, \"Marseillesa\" ereserkia edo uztailaren 14a Frantziako \"egun nazional\" bihurtzea. 1877an, berriz, \"Errolanen kantua\" gesta kantua txertatu zen eta, 1880an, Frantziaren kontakizun epiko nazional gisa instituzionalizatu zen, hura bigarren hezkuntzako curriculumera sartuz: frantses sentimendu nazionalaren erakusgarria bihurtu zen.\n1881 eta 1886 artean, bada, Jules Ferry ministro frantsesak hezkuntza laikoa, doakoa eta nahitaezkoa ezarri zuen, Frantziako herritarrak frantses egin zituen akulturazio prozesu bat, edo 'zibilizatze' prozesua, orduko hezitzaileei kasu egingo badiegu. Orduko haurren baitan eskola barruan frantses nortasuna ernatzeko prozedura bizkorra eta bortitza izan zen, bertako hizkuntza baztertuz eta frantsesarekin ordezkatuz. Jules Ferryren sistemaren misio zibilizatzaile frantsesaren ideia, Frantziako Errepublikan ez ezik, kolonialismoan agertu zen gordintasun osoz. \nBestetik, Alsazia-Lorrenako porrotaren aurrean, \"Errolanen kantua\" bihurtu zen frantses nazioaren batasuna, elkartasuna, abertzaletasuna hauspotzeko \"lieu de m\u00e9moire\" bat, haren kultur ondarea. Alsazia-Lorrena galduta, Frantziak Aljerian (1830ean konkistatua) aurkitu zuen horri buelta emateko modua. Aljeria 1870. urtean erantsi zioten formalki Frantziari, okupazio militarpean 40 urte eman ondoren.&lt;/ref&gt; galdutako lurraldeko iheslariak Aljeriara bidaliz eta hango lurrak esleituz, eta \"Arabiar-Islamdar identitatea azpiratzen\" zuen hezkuntza sistema ezarriz. Hirugarren Errepublikan, idazle eta ideologo frantsesak \"kolonial inperialismoko (...) doktrina koherente, sistematiko eta, gutxi gorabehera, original bat\" umotzen ari ziren, ustezko asmo zibilizatzaile hori eta Ipar Afrikari hark ekarritako onurak nabarmenduz:\n1890ko hamarkadarako, Frantzian monarkiazaleek indartsu izateari utzi zioten. III. Errepublika berria behin sustraituta, estatuak hurrengo pauso bat eman zuen: landa ingurune urrunetako herritarrak estatu berrian integratzea. Sinboloekin, baina, nahikoa ez eta estatuak hezkuntzan eta armadan ikusi zuen herritarren bihotzak eta buruak irabazteko manera. 1889tik aurrera, nahitaezko soldadutza ezarri zen gaztetxoentzat; hain zuzen, armada jo zen benetako \"nazioaren eskolatzat\". Halaber, Eliza eta estatuaren arteko 1903ko bereizketak eta katixima frantsesez bakarrik eman ahal izateko dekretu batek herritarren aldaketa iraunkorrago baterako oinarriak jarri zituen. Frantsesa modernitate eta aukeren hizkuntza bihurtu zen. \n1894tik 1900 arteko Dreyfus aferak herrialdea banandu zuen, eta agerian utzi zuen muturragoko nazionalismo baten igoera 1898tik aurrera, baztertzaile eta arrazista, estatu autoritarioaren aldarrikatzailea: Action Fran\u00e7aise, Charles Maurras buruzagi zuena. Horrelako frantses nazionalismoa ere existitu arren, frantses hiritartasunaren eredua ideia zibiko, laiko eta asimilazionistetan oinarritzen zen, betiere horren trukean nork bere ordu arteko nazio leialtasunak baztertzearen truke, estatuaren alde. Maurice Barres izan zen garai honetako beste nazionalista sutsu bat.\nLehen Mundu Gerratik Bigarren Mundu Gerrara.\nAction Fran\u00e7aiseen muturreko nazionalismoak gorantz egin zuen kemen handiz I. Mundu Gerra piztu baino lehen. Bere oinordetza XX. mende osoan sentitu zen beste muturreko frantses nazionalismoko aldaera batzuetan. Gerrak kanpoko etsai komun bat eskaini zuen, estatuko frantses nazionalismoaren garaipen unea izan zen: herritar gehienak gogotsu sartu ziren armadan gerran borrokatzera beren herrialdearen alde. Weber-en iritziz,\"nazio integraziorako, gerra egundoko aurrerapausoa izan zen\"; sozialista frantses internazionalistek kinka batean ikusi zuten beren burua, baina \"La Marseillese\" kantatzen amaitu zuten, abertzaletasun jakobinoaren izenean etsai komunaren kontra.\n'Gerra Handia', Weber-en iritziz, mugarri bat izan zen iragana eta orainaldi berria bereizteko: 1919rako, ohitura zaharrek utzi egin zioten Frantzian herritarren bizitzetako zati izateari, artean baten batzuk gerra aurreko estatusera itzuli baziren ere; gehienean, ordea, isil-isilik galduz joan ziren. Frantziak, bestalde, Alsazia-Lorrena 'berreskuratu' zuen 1918-1920ko Pariseko Konferentzian, eta naziotasunaren printzipioaz eztabaidatu zuten bertan, baita nazio gutxiengoez ere. Frantziako ordezkariak, baina, ukatu egin zuen Frantziak 'gutxiengorik' zuela. Frantziak, nolanahi ere, kolpe latza jasan zuen I. Mundu Gerran, gerra-deira joandakoak trumilka hil ziren lubakietan, Somme eta Verdungo batailetan, eta Frantzia herren eta bananduta atera zen gerratik. Frantses identitateari buruzko zatiketaren muinean klase borrokak eta aberastasunaren banaketa zeuden, eta bereizketa hori ere agerian geratu zen II. Mundu Gerra hasieran Frantzia bi eremutan zatitu zenean.\nGerrako esperientzien eta hildakoen inguruan, ordea, elkargune bat sortu zen, frantses balioen katalizatzaile bat, toki guztietan hildakoen omenezko oroitarriak jarriz, eta horietan errituak errepikatuz (ikus behean Euskal Herriko kasua). Frantses hizkuntza toki guztietara heltzen hasi zen, gerra esperientzien eta ezin besteko hizkuntza bihurtuta. Gerrako nazionalismoak joko olinpikoetan izan zuen jarraipena indarkeriarik gabe, gero eta gehiago herritarren erakargune bihurtuta. Teknologia, prentsa eta publizitatearen garapenak naziotasunaren adierazle bilakatutako ikurrak sortu zituen, Michelin konpainia (eta haren \"Bibendum\" panpina), adibidez; harekin batera, Frantziako Itzuliko lehia frantses naziotasunaren fenomenoa bihurtu zen.\nBigarren Mundu Gerra ostetik gaurdaino.\nFrantzia zatitu egin zen Bigarren Mundu Gerra hasieran, eta De Gaulle jenerala bihurtu zen Petain jeneralaren eta alemaniarren kontrako jarreraren sinbolo agerikoenetako bat, indar komunisten erresistentziarekin batera, herri frantsesaren izenean. Bi horiek gerran izandako protagonismoa dela eta, herri frantsesaren ordezkaritza bereganatzen saiatu ziren gerra ostean. Frantses inperialismoa, haatik, gainbehera zetorren, IV. Errepublikako agintariek onartu ez zutena. Horren adierazgarri izan ziren Frantziak Indotxina independente ez uzteko piztutako gerra eta, 1958tik aurrera bereziki, Aljerian sortutako gerra kolonial lazgarria.\nFrantziako agintariek, De Gaulle buru zutela, Aljeria lurralde nazionaleko zati banaezintzat jo zuten, eta egoera gaiztotu egin zen, Aljeriako frantses kolonizatzaileek Korsika beren eskuetan hartu zutenean, aldi berean haien kontrako kortsikarren erreakzio abertzale bat ere piztuz (armatua). Krisi larri horretan, De Gaulle politikako lehen lerrora itzuli zen, eta V. Errepublika sortu, 1945ean ibilitako asmoak hezurmamituz: frantses erregimen autoritario, kontserbadore eta nazionalista. 1961eko urrian, Parisko sarraskia gertatu zen, frantses herritartasuna ez zuten legez frantsesak ziren aljeriarren kontra. OAS talde paramilitar nazionalistaren erasoak areagotu ziren. Ospetsu bihurtu ziren De Gaullek egindako agerraldiak, \"Aljeria Frantzia da\" aldarrikatuz, baina 1962an, Aljeriaren independentzia onartu beste aukerarik ez zuen izan. De Gaulle \"betiereko Frantzia\"z mintzatu zen, estatuek osatutako Europa batean, \"nazio-estatuen federazioa\". Bere diskurtso horrek Frantzia batu zatiezina nabarmentzen zuen, ikuspegi jakobinoa; Frantziaren identitateari buruzko beste alde batek, berriz, herrien protagonismoa aldarrikatu zuen, eta ezkerra horretara hurbildu zen.\nBigarren Mundu Gerran Frantziaren alde borrokatutako afrikarren, Aljeriatik alde egindako \"pied noir\" kolaborazionisten eta kolonietatik alde egindako etorkinen etorrerak arrazakeria piztu zuen frantses askoren baitan, baita frantses izaeraren inguruko eztabaida ere, eta muturreko nazionalismoa harrotu zuen. Hala ere, frantses nazionalismo nagusia gero eta gehiago identifikatu zen De Gaulle jeneralaren presidentzialismoarekin, V. Errepublika sortu eta nolabaiteko egonkortasuna eman baitzion Frantziari. Nazioartean, Frantziako agintariek eta politikariek beren apartekotasuna nabarmendu nahi izan zuten, NATOn, adibidez, egitura militarrean sartzeari uko eginez.\nDeskolonizazio aroko populazio mugimenduek ekarritako inmigrazioaren inguruan, eskuin muturreko nazionalismo bat agertu zen, arrazista, Jean-Marie Le Penen 1972an sortutako Front Nationalek ordezkatuta. Frantziak Aljeria, Mendebaldeko Afrika eta beste hainbat lurralde kolonial galdu zituen arren, haien metropoliarekiko mendekotasuna mantentzen saiatu zen. Horretarako, haiekin aliantza batzuk egin zituen eta, gainera, frantses hizkuntzaren inguruko hitzarmenak sortu zituen, eta haiekin harremana estutu. Horrela sortu zen Francophonie, frantsesa harreman hizkuntza egin eta hura zabaltzeko. Mitterrandek zenbait aldaketa egin zituen estatuan, baina frantsestasunaren inguruko diskurtsoa ez zen asko aldatu. 1992an, frantsesa Frantziako hizkuntza ofizial aukeratu zen, artean ez baitzen hala izendatua. 2008ko ekainean, Frantses Akademiak gogor kritikatu zuen Frantziako konstituzioan bertako lurraldeetako hizkuntzak frantsesaren parean aipatu nahi izatea, eta Jean-Louis Davantek salatu egin du akademia horren joko politikoa eta \"frantses nazioaren ikuspegi absolutista\". Ohiko alderdietatik aparte, Marine Le Penen Front National eraberritua, etorkinen eta Europar Batasunaren kontrako mezu nazionalista baliatuz, lehendabiziko izatera heldu zen 2014ko Europako hauteskundeetan.\nFrantses nazionalismoa Euskal Herrian.\nFrantziako Iraultza.\nFrantses nazionalismoa Frantziako Iraultzarekin batera sartu zen Ipar Euskal Herrian. Alde horretatik, estatu zentralizatuarekin batera hedatu eta euskal gobernu sistemaren azkena ekarri zuen. Estatu bilakatutako hirugarren estatu frantsesak, 'nazio' bihurtua, departamendu sistema bat eta lege berdina ezarri zituen Frantziako Erresuma osorako. Antolamendu berrian, Pirinio Apalak departamenduak jatorrizko euskal jurisdikzioak eta lurraldeen ezaugarri bereziak desagerrarazi zituen.\n1789 eta 1790ean, nafar ordezkariek ez zuten hori onartu, eta \u00c9tienne Polverel nafar sindikoak bere Pariseko hitzaldian euskal nafar berezitasuna defendatu zuen, dagoeneko beraiek 'konstituzioa' bazutela aldarrikatuz. Pariseko Nazio Biltzarrak baztertu egin zuen Euskal Herriko departamendua sortzea ere, eta Konbentzioak 1793ko frantses konstituzio berriaren aleak frantsesez bakarrik banatu zituen Errepublika berri osorako, euskal herritarrak gehienean euskaldun elebakarrak ziren unean.\n1793an, Konbentzio Gerra piztearekin batera, Errepublikaren Hegoaldeko Armada sortu berria heldu zen Euskal Herrira; Konbentzioaren ideologia eta armadaren ordezkari lanetan heldu ziren Pinet eta Cavaignac Baionara. Armadara nahitaez deitu zituzten Lapurdi hegoaldeko gazteak; horiek, baina, ihes egin zuten mugaz bestaldera. Konbentzioak setio egoera, Izua ezarri zuen, milaka (3.000, edo 10.000, beste iturri batzuek) lapurtar Landetara deportatuz, eta bizitza publikoan euskara debekatu, \"le fanatisme parle basque\" adieraziz. Horren arrazoi orokorra da Euskal Herria, elizjendearen bitartez asaldatuta, Frantziaren estatu eraikuntzarako ahulgunea zela, \"Ilustrazioaren kontrakoak\" ziren neurrian, Dantonen definizioan.\nMuturreko jarrera nazionalistaren beste adierazle bat Lapurdiko herriei izena aldatzea izan zen. Aldi berean, Pinetek eta Cavaignacek uko egin zioten Getaria Gipuzkoan euskal lurralde hori Frantses Errepublika berrian sartzeko proposamenari, Konbentzioko ordezkariek ez baitzuten onartu bertako lege berezitasuna. Frantses errepublikaren ideia berria zabaltzeko, nahitaezko hezkuntza ezarri zen, estatuaren hizkuntzan, frantsesez.\nNapoleondik III. Errepublikara.\nNapoleon Bonapartek Kode Zibil berria ezarri zuen 1808tik aurrera. Frantziar Iraultzako printzipio ugari bere egiten zituen zuzenbide kode horrek, baina, irauli egin zuen ordu arte indarrean zeuden Euskal Herriko jabetza eta oinordetzaren araubideak, tokiko foruen araberakoak. Etxeak eta baserriak zatiezinak ziren oinordetzarako, gehienetan txikiak baitziren, baina Kode Zibilak hori aldatu zuen. Harrezkero, familia askok etxea saltzera behartuta ikusi zuten beren burua, oinordekoek ezin baitzuten biziraun baserri zatituetan eta ohiturazko herri lurrik gabe. Bestalde, 1815eko monarkiaren berrezarkuntzak ez zuen bertan behera utzi hezkuntza frantsesteko eta euskara baztertzeko joera. 1830eko hamarkadatik aurrera, zenbait lege onartu ziren Frantzian estatuaren hezkuntza arautu eta, haren bitartez, frantsesa zabaldu eta, hartara, herritarrek beren burua frantsestzat hartzen has zitezen. Aldaketa horien adierazle heldu zaigu 1819 eta 1833tik aurrera eskola baliatuz euskara frantsesaren truke ordezkatzeko prefeten eta inspektoreen adierazpenen eta araudien lekukotza sorta bat (Donibane Garazi, Maule, besteak beste); Manex Goihenetxek gordinki adierazi zuenez,\"hezkuntza sistema Frantses Estatuaren tresna ideologiko bat bihurtu zen\" luze gabe.\nDepartamenduen lurralde antolamendu eta zuzenbide berriak demografiaren jaitsiera nabarmena ekarri zuen Ipar Euskal Herrian hurrengo hamarkadetan, eta euskal herritarrak ideia berriei muzin egin zieten neurri handi batean, ohiko tradizioaren aldeko joera hartuz. Frantses nazionalismoaren ideiak Baiona ingurura mugatu ziren, baina horiekin batera zetorren errepublikazaletasuna bere egin zuten zenbait ekintzaile politikok, adibidez, Agustin Xaho zuberotarrak. Azken honek, baina, frantses errepublika defendatzearekin batera, euskal abertzaletasunaren ernamuina erein zuen, gizarte kontratuaren eta herriaren agintearen ideiak erakarrita. 1842an, monarkiak izar itxurako burdinbide sarea diseinatu zuen Frantziarako Paris erdian jarrita, egitura administratibo zentralistaren arabera. Era horretan jarri zen abian 1856tik aurrera neurri gaitzeko industria ekimen berri bat: Bordele-Irun linea berria. Haren bitartez, estatuaren administrazioa bazter guztietara heltzen hasi zen. Eneko Bidegainek burdinbidearen inguruan Euskal Herrian ere segitutako politika zentralista nabarmendu du, \"colonie du peuplement\" deitutako giza finkapenen politika.\n1890 arte, Frantziako estatuak ahalegin osoa bere egitura sendotzen eman bazuen, urte horretatik aurrera estatuak nazioaren ideia Frantziako bazter urrunenetara helarazteari ekin zion. 1885ean, burdinbidea Donibane Garazira eta Maulera ere heldu zen. 1877tik 1914ra, baina, Ipar Euskal Herriak uko egin zion Errepublikaren politika zentralistei, Jules Ferryren hezkuntza legetik hasi eta Eliza eta estatuaren arteko bereizketara, eta euskaldunen erlijioarekiko atxikimendua hesi bat bilakatu zen haiek frantsesteko administrazioak berariaz egindako ahaleginaren aurrean. Tentsio horrek laizismo/Eliza dialektikaren forma hartu zuen. Bereziki 1903ko katixima frantsesez emateko aginduaren ondoren, baina, euskaldunak beren ohiturazko leialtasunak aldatzen hasi ziren, lidergorik gabe geratuta. Bilakaera horretan, gerrak adierazi zuen mugarri erabakigarria. Urte hauetan, euskaldunen artean indartsu sartu zen Frantzia aberri handia izatearen ideia, eta Euskal Herria, haatik, aberri txikia. \"Eskualduna\" euskaldunen erreferentziazko aldizkari katolikoak, frantses abertzaletasuna sustatu zuen euskaldunen artean I. Mundu Gerran, diziplinaren eta gizontasunaren balioei lotuta. XIX. mende amaieran ez zen euskal abertzaletasunik izan Euskal Herrian eta, aldiz, frantses nazioan errotzeko politikak eraman ziren aurrera.\nZuberoko esperientzian oinarrituta, \"Memoires de la Soule, 1914-1918\" liburuak nabarmendu du zuberotarrak lehenengoz orduan jarri zirela harremanetan Frantziarekin fisikoki eta kontzeptualki, baina soldadu arruntek ez zuten frantses sentimendu nazionalik adierazten familiei igorritako postan. Gerrara joatera xaxatzeko, frantses abertzaletasuna ez zen nahikoa, eta sakrifizio gogoa zein ausardia, alemaniar etsaiaren gorrotoa, gerlakideekiko elkartasuna, eta etorkizun hobea sustatu ziren, frantses gogoarekin parekatu zena. Gerratik itzuleran, herriak isiltasunez eta ahaztu-nahiaz hartu zituen soldaduen heroitasuna goretsi eta detaile deserosoak ezkutatzen zituzten mezu ofizialak. Jean Ibarnegaraik bere gerrako borrokalari izaera baliatu zuen hauteskundeetan arrakasta izateko. Gerra osteko hildakoen omenezko diskurtso ofizialak Frantziaren inguruan elkartu zituen herritarrak, eta dolu adierazpenak frantses abertzaletasunaren gorazarre bihurtu ziren, adibidez, hildakoen oroitarrietan omenaldi erritualak eginez, frantses ikurra aitzinean eta \"La Marseillese\" kantatuz.\nFrantses nazionalismoko sinboloak.\nFrantses nazionalismoak herritarrek egitasmo komun bateko elementu gisa identifika ditzaketen ikono eta erreferentzia batzuk baliatu ditu frantsestasunaren iruditeria kolektibo bat sortzeko. Frantses nazionalismoaren eta Frantziaren sinboloak berdinak dira, frantses naziogintzak estatuarekin duen identifikazioarengatik. Horietako sinbolo askok historian dute oinarria; XIX. mendean, historialariek eta idazle bikainek era erromantiko samarrean eta ikuspegi mistikoz, batzuetan mitikoz, jantzi zituzten. Jean Louis Davantek horietako batzuk zerrendatu ditu, besteak beste:\nXuberotar hizkuntz aditu eta euskaltzaleak beste hainbat aipatzen ditu, hala nola: Klovis, Henrike IV.a, Luis XIV.a, Vauban mariskala, Napoleon I.a, Leon Gambetta, Victor Hugo, etab."}
{"id": "725556", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725556", "title": "Frantziar nazionalismo", "text": ""}
{"id": "725557", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725557", "title": "Nazionalismo frantses", "text": ""}
{"id": "725558", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725558", "title": "Nazionalismoa frantsesa", "text": ""}
{"id": "725559", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725559", "title": "Polidrupa", "text": ""}
{"id": "725560", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725560", "title": "Denali Parke Nazionala eta Babesgunea", "text": ", , AEBetako Alaska estatuan dagoen parke nazional bat da, Ipar Amerikako gailurrik garaiena den Denali mendiaren inguruko eremuan eratzen da. 1917ko otsailaren 26an sortu zen eta 24.585 km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "725561", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725561", "title": "Artikoko Ateen Parke Nazionala eta Babesgunea", "text": ", , AEBetako Alaska estatuan dagoen parke nazional bat da. Parke Nazional honetako eremu osoa Zirkulu polar artikoaren iparraldean dago. 1980ko abenduaren 2an sortu zen eta 34.287 km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "725562", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725562", "title": "Katmai Parke Nazionala eta Babesgunea", "text": ", , AEBetako Alaska estatuan dagoen parke nazional bat da, Alaskako penintsularen hasieran. Hamar Mila Keen Harana eta Alaskako hartz marroien bizilekua izateagatik nabarmentzen da. 1980ko abenduaren 2an sortu zen eta 16.564 km\u00b2-ko azalera du.\nIzena bertan dagoen Katmai mendiari zor dio."}
{"id": "725563", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725563", "title": "Kenaiko Fiordoen Parke Nazionala", "text": ", , AEBetako Alaska estatuan dagoen parke nazional bat da. Kenai penintsulan dago. 1980ko abenduaren 2an sortu zen eta 2.711 km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "725564", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725564", "title": "Kobuk Haraneko Parke Nazionala", "text": ", , AEBetako Alaska estatuaren ipar-mendebaldean dagoen parke nazional bat da. Zirkulu polar artikotik 40 kilometro iparraldera dago. 1980ko abenduaren 2an sortu zen eta 7.084 km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "725566", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725566", "title": "Clark Aintziraren Parke Nazionala eta Babesgunea", "text": ", , AEBetako Alaska estatuan dagoen parke nazional bat da. Anchorage hiritik 160 kilometro hegomendeba\u00f1ldera dago. Bertan, Clark aintzira eta Chigmit mendikateko Redoubt eta Iliamna sumendiak daude. 1980ko abenduaren 2an sortu zen eta 7.084 km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "725567", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725567", "title": "Wrangell-Saint Elias Parke Nazionala eta Babesgunea", "text": ", , AEBetako Alaska estatuaren hegoaldean dagoen parke nazional bat da. Wrangell mendia eta Saint Elias mendiaren inguruko eremua babesten du. 1979an babesgune natural gisa sortua izan zen eta 1980ko abenduaren 2an parke nazional izendatua. 53.321 km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "725571", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725571", "title": "Saguaro Parke Nazionala", "text": ", , AEBetako Arizona estatuan parke nazional bat da. Parke Nazionala bi eremutan banaturik dago: Tucson Mendia Barrutia, Tucson hiriaren mendebaldean, eta Rincon Mendia Barrutia, Tucson hiriaren ekialdean eta Sonorako basamortuan. 1994ko urriaren 4an sortu zen eta 370 km\u00b2-ko azalera du.\nIzena eremu honetan ohikoa den Saguaro kaktus espezie erraldoiari zor dio."}
{"id": "725572", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725572", "title": "Arroila Handiaren Parke Nazionala", "text": ", , Amerikako Estatu Batuetan dagoen parke nazional bat da, Arizona estatuan. Parkeak Arroila Handiaren eremua babesten du. 1919ko otsailaren 26an sortu zen eta 4.926 km\u00b2-ko azalera du. 1979an UNESCO erakundeak Gizateriaren ondare izendatu zuen.\nGeografia.\nEstatu Batuen hego-mendebaldean kokaturik dao, Arizona estatuko Coconino eta Mohave konderrietan. 450 kilometrotako luzera du, Powell eta Mead aintziren artean. Arraoilaren batazbesteko sakonera 1.300 metrotakoa bada ere 2.000 metrotako sakonera hartzera iristen da. Zabalera aldiz 5,5 eta 30 kilometro artekoa da.\nColorado ibaiak higatu du arroila. Colorado ibaia Mendi Harritsuetan hasi eta Kaliforniako golkoan itsasoratzen da 2.333 kilometro ibili ondoren. Batazbesteko emaria 650 m\u00b3/s-koa da eta ibilbidean zehar hainbat ur-laster eremu ditu.\nGeologia.\nHistoria geologikoa.\nArroil Handian Lurreko arroka zaharrenetakoak aurkitzen dira, barrenean dauden arroka batzu 1.700 milioi urte sortu ziren. Aurrekanbriar aroan sorturiko arroka sedimentarioak dira.\nEoi Proterozoikoaren amaieran (duela 1.200 milioi urte) 4.000 metrotan sedimentuak eta laba pilatu ziren sakonera txikiko itsaso batean. Duela 725 milioi urte arroka hauek altxatu egin ziren mendikate bat eratuz. Hurrengo garaietan higadura prozesu luze bat jasan zuen eta hainbat alditan itsasoak estali zuen arroka sedimentario berriak eratuz, hareharria, kareharria batez ere, eta ondoren eskistoa.\nDuela 80 eta 35 milioi urte artean orogenia laramiennetarra gertatu eta Mendi Harritsuak eratu ziren. Sumendien jarduera bortitza azaldu zen duela 6 milioi urte eta laba ibai handiak sortu ziren. Arroila Handia Zenozoikoren amaieran hasi zen eratzen Colorado ibaiaren higaduraren erruz.\nJarduera geologikoa XX mendean.\nXX mendean 45 lurrikara jasan zituen Arroilak, hauetatik bostek Ritcher eskalako 5 eta 6 arteko magnitudea hartu zuten. Faila ugari aurkitzen dira eremuan, aipagarriena Bright Angel faila da. Sumendi jarduerarik ez da izan, azken erupzioa 1100 urtearen inguruan izan baitzen.\nFauna eta Flora.\nArroila Handiaren iguruko fauna nahiko aberatsa da. 355 hegazti espezie, 89 ugaztun, 47 narrasti, 9 anfibio eta 17 arrain espezie zerrendatu dira. Espezie hauetan ezagunenak puma, katamotza, koiotea eta Kaliforniako kondorra dira. Kondorra 1990 hamarkadan berrezarri zen, 40.000 bertako espeziea izan arren ehiza masiboak kanporatu egin baitzuen.\nErregistro fosilek erakusten dutenez garai batean oso eremu aberatsa izan zen biodibertsitatearen aldetik. Aurrekanbriarreko alga eta esporak aurkitu dira. Azken glazioazioko espezieen fosilak ere ugariak dira, hala nola, mamutak, mastodonteak, megaterioak, gameluak, zaldiak eta sable horzdun tigrea.\nIparraldeko ertzean (\"North Rim\") eta arroilaren barrenean eguzkiak ez du asko jotzen eta iparralderago tipikoa den landaretzak estaltzen du eremua, batez ere koniferak dira nagusi. Hegoaldean aldiz (\"South Rim\") Sonorako basamortuko landaretza lehorra ageri da.\nHistoria.\nEspainiako konkistatzaileak izan ziren eremuan sartu ziren lehen europarrak. Mexikoko Espainiako erregeordeak espedizio bat bidali zuen Cibola izeneko urrezko hiri mitologikoa aurkitu asmoz eta Garc\u00eda L\u00f3pez de C\u00e1rdenas kapitainak aurkitu zuen Arroila, baina bi aldeen arteko pasabiderik ezin izan zuen aurkitu. Hurrengo urteetan misiolariak bidali zituzten inguruko leinuak kristautzeko helburuaz. Hala ere ezer baliozkorik aurkitu ez eta Arroila populatu gabe mmantendu zen.\n1869an John Wesley Powellek espedizio bat egin zuen Colorado ibaian zehar eta berak kontatutakoek geologoen interesa piztu zuten. XX mendearen hasieran lurraldea garatzen hasi zen trenbideari eta ehiztariei esker. Giza eraginaren beldurrez eremua babestea erabaki zen. 1908ko urtarrilaren 11n Monumentu Nazionala izendatu zuen Theodore Roosevelt presidenteak eta 1919ko otsailaren 26an Parke Nazional bihurtu zuten. Honi esker bertan egiteko asmoa zuten urtegiak eraikitzea ekidin zen.\n1979an UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuen.\nTurismoa.\nEstatu Batuetako toki bisitatuenetako bat da. Hainbat ibilbide daude Arroilaren barrenera jeisti eta berriz igotzen direnak. Ohikoa da \"Heriotz arriskua\" idatzeita dauden kartelak aurkitzea, turistek segurtasun neurriak har ditzaten kontzientziatzeko. Helikopteroz behera jeitsi eta txalupa batean Colorado ibaian buelta bat egitea ere ohikoa da.\n2007ko martxoan Grand Canyon Skywalk inauguratu zen. Barrenetik 200 metrotako altueran dagoen pasarela gardena da, ferra itxura duena."}
{"id": "725574", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725574", "title": "Bushranger", "text": "Bushranger zelakoa (ingelesez literalki \"Xaxtraka Ibiltariak\"), jatorriz Britainiar Inperioaren menpeko Australiako lurraldera ihes egindako preso ohi bidelapurra zen. Herrialde horretako The bush deritzon eremuan bizirauteko adina eskarmentu eta ezagutzak zituen. 1820ko hamarkadan jada, \"bushranger\" izendapenak sozialki bastertutako eta eskubiderik gabejo jendea deitzeko erabiltzen zen izendapena bilakatu zen, bizitzan aurrera egiteko bidelapurretan jardun eta The bush eremua bizilekutzat zuena.\nBeren urrezko aroa 1850eko hamarkada eta 1860ko hamarkadan bizi izan zuten, Hego Gales estatuko Ben Hall, Frank Gardiner eta John Gilbert bidelapurrak nabarituz. Australiar Mutil Kolonial hauek Erresuma Batuko highwayman eta AEBetako Mendebaldeko Urruneko legeskanpokoen nolabaiteko parekideak izan ziren. Australiako beste bidelapur nabarmenak Dan Morgan eta Clarke anaiak izan ziren, dena den, denetan ospetsuena eta mundu mailan ere ezaguna bilakatu dena, irlandar jatorriko Ned Kelly australiar bidelapurra izan da.\n1870eko hamarkadatik aurrera garraiobideen hedapena eta telegrafoaren ezartzeak Legeari eta australiar poliziari herrialde zabal eta handi honetan barna bidelapur hauek atzematea erraztu zioenez, bushrangerren gainbehera hasi zen. 1880ko hamarkadan Ned Kellyren urkapenak bushranger aroaren amaieraren mugarria adierazi zuen.\nHalere, gaur arte australiar herri kultura bizi-bizirik mantendu izan den pertsonaia izan da."}
{"id": "725576", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725576", "title": "Eusebio Zamakola", "text": "Eusebio Zamakola Abrisketa, ezizenez El Vasco (1904ko martxoaren 5a, Basauri, Bizkaia - 1983, Buenos Aires) euskal bidelapur bat izan zen. Bizitzaren zatirik handiena Argentinan igaro zuen.\nBiografia.\nAma hizkuntza euskara zuen. Eibarko Domingo Zamakola Arantzeta eta Basauriko Isidora Abrisketa Larra\u00f1agaren semea izan zen. Familiako seme nagusia zen, bere anai-arrebak Fernando, Domingo, Zesareo, Alejandro eta Maria izan ziren, guztiak ere Galizian jaioak, aita bertako eraikuntza enpresa baterako hargintza materialen kontratista gisa lan egitera joan baitzen. Ondoren aitaren lanaren ondorioz hainbat leku ezberdinetan bizi izan ziren, azkenean Cadizko probintziako Puerto de Santa Maria udalerrian bizitzen jarriz.\nGaztetan Espainiako Armadak Atzerritar Legiora deitu eta Rifeko Gerran 16 urte besterik ez zituela berebereen aurka borrokatu zuen. Bertan, gerra eta borroka eskarmentua jasotzeaz gain egoera latzetan bizirauteko teknikak eta mota guztietako armen erabilpena ikasi zituen.\nBere familiaren senide batzuk bizi ziren A Coru\u00f1a hirira tzultzean, metalurgia enpresa batean lanean hasi, anarkosindikalista bilakatu eta CNT sindikatu anarkistan militatu zuen, baina Primo de Riveraren diktadura iristean, jazarpen politikoaren ondorioz eta bizimodu hobeago baten bila Argentinara emigratu zuen.\n1924an Vigo hiriko portuan \"Vigo ontzian\" itsasoratu eta Buenos Aires hirira iritsi zen. Hiri honetako egoera soziala maiz Euskal Herrian nahiz Espainian zegoena bezain kaskarra zela ikusi zuen, eta denbora laburren argentinar poliziarekin ere arazoak izan zituen.\n1930ean Chacoko probintziara ailegatu zen. Bizirauteko zenbait delitu arin burutu zituen, baina ondoren bidelapur bihurtu zen. Haren iritziz bidelapur bat gaizkile amankomun bat ez zenez, bere pentsamolde politiko eta sozial sendoak eta jokamolde kode irmoa zituen, eta berarekin batera jarduten zutenei horiek betetzera derrigortzen zituen. Bere lapurretetan ez zuen inor hil edo zauritzen, eta ez zuen maila apaleko jenderik lapurtzen. Langileak esplotatzen dituzten enpresei eta lurjabe handiei aurre egin zien, bai eta botere gehikeria erabili eta ustelkeri kasuz lokaztutako argentinar poliziari ere. Guzti honek Chacoko jende apalaren begirunea eta estimua ekarri zizkion, nolabaiteko Robin Hood errola bereganatuz. Bidelapurretan 8 urtez jardun zuen.\nAzkenean argentinar poliziak Zamkola atzeman eta 1938-1946 artean espetxean preso egon ondoren, aske gelditu, Chacoko gizartean berrintegratu eta gizon langile eta arduratsuaren bizimoduari ekin zion.\n1983an Buenos Aires hiriburuan zendu zen. Bi aldiz ezkondu eta 10 seme-alaba izan zituen."}
{"id": "725585", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725585", "title": "Transylvania 6-5000", "text": "Transylvania 6-5000 () 1985eko Rudy De Luca estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako beldurrezko komedia film bat da. Jeff Goldblum, Ed Begley, Jr., Joseph Bologna, Geena Davis, Michael Richards, Carol Kane, Teresa Ganzel, John Byner eta Jeffrey Jones aktoreek antzeztu zuten.\nBanpiro, otsogizon eta Frankestein munstroaren filmeen parodia bat da. Izenburuak Gleen Miller jazz musikariaren \"Pennsylvania 6-5000\" abestiaren izenburuarekin lotura du.\nArgumentua.\nTransilvania. Jack Harrison (Jeff Goldblum) eta Gil Turner (Ed Begley, Jr.) estatubatuar kazetariak Frankensteinen munstroaren ustezko berragerpena ikertzeko iritsi berriak dira. Ikerketa horretan hainbat izaki eroekin topo egingo dute, tartean Otsogizon sentikorra (Donald Gibb), Odette emakumezko banpiro bero-beroa (Geena Davis), eta beste hainbat."}
{"id": "725589", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725589", "title": "Frantses nazionalismoa", "text": ""}
{"id": "725590", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725590", "title": "Frantziar nazionalismoa", "text": ""}
{"id": "725591", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725591", "title": "Nazionalismo frantsesa", "text": ""}
{"id": "725593", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725593", "title": "Juan Larrea (poeta)", "text": ""}
{"id": "725594", "revid": "28625", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725594", "title": "Ramadan", "text": "Ramadan (arabieraz \u0631\u064e\u0645\u064e\u0636\u064e\u0627\u0646 rama\u1e0d\u0101n) islamdar egutegiaren bederatzigarren hilabetea da. Hilabete hori mundu osoan ezaguna da musulmanek egun horietan, eguzkia ateratzen denetik sartu arte egiten duten baraualdiari esker. Musulmanen erlijioan garrantzi handia du Ramadanek, funtsezkoa. Ramadan hitzak bi esanahi ditu: baraualdi hori adierazteko (\"\u1e63awm\" (\u0635\u064e\u0648\u0652\u0645) eta Ramadan musulmanen egutegiko izena adierazteko. Urtero Ramadan hilabetea data desberdinetan suertatzen da, ilargi egutegiaren arabera. \"Ramadan\" hitzaren etimologia \"Ramada\" da (), euskaraz \"erre\", hilabete horretan praktika onen bidez bekatuak erretzen direlako.\nPraktikatzaileak.\nBaraualdia egiteko, Islamaren aginduen arabera, pertsona helduak izan behar dira, buru-osasun ondo daudenak eta bidaiatzen ez daudenak, hau da, leku batean bizi izaten daudenak. Emakumeak, bestetik, hilekotik kanpo egon behar du eta baita ere puerperiotik kanpo. Horren arabera, hauek dira salbuetsita dauden taldeak: haurrak, buru-gaixoak, haurdun dauden emakumeak, hilekoan dauden emakumeak eta ahulak dauden pertsonak, bereziki agureak.\nEuskal Herrian.\nHemengo komunitate musulmanek Ramadan gordetzen dute orokorrean. Desberdintasun nagusia baraualdiaren amaierak kalean ez dituztela adierazten izan daiteke. Lantegietan eta eskoletan, bestetik, arazoak ematen dira; sarritan, Ramadanen praktikatzaileek ezin dute era egokian lan egin eta, askotan, ikasleek azterketen datak aldatzea eskatzen dute."}
{"id": "725595", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725595", "title": "Espainiako Emakumezkoen Saskibaloi Liga 2", "text": "Espainiako Emakumezkoen Saskibaloi Liga 2 () Espainiako emakumezkoen saskibaloi txapelketa da, Ligaren bigarren maila.\nEgitura.\n2001 urtean sortu zen. Eskualdeen araberako bi multzo ditu. Multzo bakoitzean 12 talde daude eta lau onenek Lehen mailara igotzeko play-offak jokatzen dituzte.\nEuskal taldeak 2020-21 denboraldian.\nA multzoan kokaturik egon ziren."}
{"id": "725596", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725596", "title": "Javier Zubillaga", "text": "Jos\u00e9 Javier Zubillaga Mart\u00ednez, ezagunagoa Zubillaga bezala (1959ko abuztuaren 12a, Logro\u00f1o, Errioxa) errioxar futbolari ohi eta entrenatzaile bat da. Erdilaria zen. Errealan 11 denboraldiz eta Espanyolen lau denboraldiz jokatu zuen. Ordutik aurrera hainbat taldeetako entrenatzaile eta idazkari teknikoa izan da."}
{"id": "725597", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725597", "title": "Jose Migel Z\u00fa\u00f1iga", "text": "Jose Migel \"Kiko\" Z\u00fa\u00f1iga Martiarena, ezagunagoa Zu\u00f1iga bezala (1962ko abuztuaren 21a, Donostia) euskal herritar futbolari ohi bat da. Atzelaria zen.\nReal Sociedad B (1981-1984 eta 1986-1987), Erreal (1984-1986 eta 1987-1989) eta Real Oviedo (1989-1992) eta Club Deportivo Castell\u00f3n (1992-1993) taldeetan jokatu zuen."}
{"id": "725598", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725598", "title": "Bermut", "text": "Bermuta (frantsesez \"vermouth\", alemanez \"wermut\": asentsio edota absenta) hasierakoetan zehar zerbitzatzen den belardun ardo ondua da, ardo zuri, asentsio eta beste zenbait osagai mikatzez osatua. Ardo mota hauek usadioz europarrak dira, koktel eta hasierakoetan zerbitzatzeko berezko dotorezia ematen dioten zapore bereziaz.\nOrokorrean bi bermut mota daude: gorria eta zuria. Gorria (italiarra) gozoa da, eta zuria (frantsesa), lehorragoa eta alkohol graduazio handiagoa du.\nBemur marka ezagunenen artean Campari, Cinzano eta Martini daude."}
{"id": "725599", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725599", "title": "Hot Springs Parke Nazionala", "text": ", , AEBetako Arkansas estatuan parke nazional bat da. Parke Nazionala bi eremutan banaturik dago: Hot Springs udalerriaren alboan dago. 1832ko apirilaren 20an Babesgune bezala sortua izan zen eta 1921eko martxoaren 4ean parke nazional izendatua. 22,5 km\u00b2-ko azalera du.\nIzena eremu honetan ohikoa den Saguaro kaktus espezie erraldoiari zor dio."}
{"id": "725601", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725601", "title": "Heriotzaren Haraneko Parke Nazionala", "text": ""}
{"id": "725602", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725602", "title": "Heriotzaren Haranaren Parke Nazionala", "text": ", , AEBetako Kalifornia eta Nevada estatuetan parke nazional bat da, Arro Handia eta Mojave basamortuaren artean. Heriotzaren harana barne hartzen du. 1994ko urriaren 31n parke nazional izendatua. 13.650 km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "725604", "revid": "67011", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725604", "title": "CONMEBOL Libertadores de Am\u00e9rica", "text": ""}
{"id": "725605", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725605", "title": "Espainiako Saskibaloi Erreginaren Kopa", "text": "Espainiako Saskibaloi Erreginaren Kopa (gaztelaniaz: \"Copa de la Reina de Baloncesto\") Espainiako saskibaloi txapelketa da. 1943an izan zen lehen ekitaldia baina 1978tik aurrera jokatu da urtero.\nEuskal Herrian.\nEuskal Herrian Erreginaren Koparen edizio batzuk jokatu izan dira."}
{"id": "725607", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725607", "title": "Synopsis Universae Philologiae", "text": "Synopsis Universae Philologiae Gottfried Henselek argitaratutako hizkuntzalaritza konparatuari buruzko liburua da. Hensel Hirschbergen errektorea zen, Silesia Beherean. Liburuaren izen buru osoa \"Synopsis universae philologiae: in qua: miranda unitas et harmonia linguarum totius orbis terrarum occulta, e literarum, syllabarum, vocumque natura &amp; recessibus eruitur. Cum Grammatica, LL. Orient. Harmonica, Synoptice tractata; nec non descriptione Orbis Terr. quoad Linguarum situm &amp; propagationem, mappisque geographico-polyglottis\" da. 1741n Nurembergen argitaratua, bigarren edizioa 1754an egin zen.\nLiburuaren helburua mundua ezagunak ziren hizkuntza ezberdinak elkarrekin aurkeztea zen, euren idazketa sistemarekin batera. Babelgo Dorrearen mitoa ohikoa zen oraindik garai hartan eta, horregatik, Hensel saiatu zen hebreeran oinarritzen hizkuntza guztien jatorria. Euskara ere agertzen da, \"Gure aita ceru etan aizena Sanctifica bedi zure Icena\" testuarekin."}
{"id": "725609", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725609", "title": "Babelgo Dorrea", "text": ""}
{"id": "725610", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725610", "title": "Jos\u00e9 Manuel Villarejo", "text": "Jos\u00e9 Manuel Villarejo P\u00e9rez (El Carpio, Kordoba, 1951ko abuztuaren 3a - ) espainiar enpresaburu eta polizia ohia da, gaur egun erretiratua. 1972an ETAren aurkako lanean hasi zen Donostian, probintziako komisario gisa. 2017an Madrilgo mediku batek salatu zuen sastakatu egin zuela.\nBiografia.\n1972an Donostiako polizia etxean hasi zen lanean, terrorismoaren aurkako talde batean. Bere lan nagusia ETAren aurkakoa zen. Horregatik Polizia Merituen domina zuria jaso zuen. 1983an Madrilen izan zen lanean, eta, ondoren, beste 10 urtez polizia izateari utzi eta 46 enpresa ezberdin kudeatu zituen, 16 milioi euroko kapitalarekin. 1993an polizia izatera itzuli zen, agente sekretu gisa.\n1990eko hamarkadaren erdialdean V\u00e9ritas txostena egiten izan zen, Jos\u00e9 Luis Corcueraren aginduz hainbat pertsonaren bizitza pribatua ikertzen, hala nola Baltasar Garz\u00f3n edo Javier de la Rosa.\nEpaitegietan Nicolay kasuan izandako lana aztertzen ari dira, hainbat polizien barne konbertsazio baten difusioa dela eta. 2017an Joan Karlos I.a Espainiakoaren eta Centro Nacional de Inteligenciaren informazioa iragazi zuen, bere prozesatzea ekidin nahian. Notario baten aurrean ere Katalunia Operazioaren partaide izan zela adierazi zuen, Kataluniako prozesu independentista geldiarazteko Espainiako Barne Ministerioaren ezkutuko lan bat."}
{"id": "725611", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725611", "title": "San Pelaio baseliza", "text": ""}
{"id": "725612", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725612", "title": "The Good Earth", "text": "The Good Earth () Pearl S. Buckek 1931n argitaratutako liburua da. 1932n Fikzioko Pulitzer Saria eskuratu zuen eleberri hau dela eta. Bi urte horietan zehar Ameriketako Estatu Batuetako \"best-seller\"ra izan zen, eta 1938an Buckek Literaturako Nobel Saria irabazi izanaren arduradun nagusia da. \"Sons\" eta \"A House Divided\" eleberriekin batera trilogia bat eratzen du.\nEleberrian Lehen Mundu Gerra baino lehen familia txinatar baten bizitza dramatizatzen du. 1924-1944 arteko liburu nabarmenen artean jarri zuen Life Magazinek. 2004an Oprah Winfreyk liburua hautatu zuen bere liburu kluberako eta berriro ere \"best-seller\" izatera iritzi zen. 1930ko hamarkadan zehar AEBk Txina Japoniaren aurkako aliatu izaten lagundu zuen."}
{"id": "725613", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725613", "title": "Literaturaren Nobel Saria", "text": ""}
{"id": "725614", "revid": "67011", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725614", "title": "Copa Libertadores", "text": ""}
{"id": "725615", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725615", "title": "Col\u00f3n", "text": ""}
{"id": "725616", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725616", "title": "Kolon", "text": ""}
{"id": "725617", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725617", "title": "Costarricar colon", "text": ""}
{"id": "725618", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725618", "title": "Josueren Zuhaitzaren Parke Nazionala", "text": ", , AEBetako Kalifornia estatuetan parke nazional bat da, Riverside eta San Bernardino konderrietan. Izena parke nazionalean ugari dauden Josueren juka zuhaitz espeziari zor dio. 1994ko urriaren 31n parke nazional izendatua izan zen eta 3.196 km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "725619", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725619", "title": "Erregeen Arroilaren Parke Nazionala", "text": ", , AEBetako Kalifornia estatuetan parke nazional bat da, Fresno eta Tulare konderrietan. Sekuoia Parke Nazionalaren iparraldean dago. 1940ko martxoaren 4an parke nazional izendatua izan zen eta 1.869 km\u00b2-ko azalera du.\nBertan, sekuoia zuhaitz ugari daude, tartean Gran jenerala erraldoia, bai eta arroila ugari ere, hauek Yosemite Parke Nazionalan dauden haranen antza handia dute."}
{"id": "725621", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725621", "title": "Juan Antonio Gisasola", "text": "Juan Antonio Gisasola Ortiz de Villalba (Eibar, 1962) gipuzkoar artisaua da.\nHistoria ikasi zuen, aurrehistorian aditua. 1998 urtean panpinak egiten hasi zen eskuz, Euskal Herriko historiako pertsonaia eta jantziekin."}
{"id": "725622", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725622", "title": "Samael Aun Weor", "text": "Samael Aun Weor \u2014jaiotzako izen-deiturez, V\u00edctor Manuel G\u00f3mez Rodr\u00edguez\u2014 (Bogota, Kolonbia, \u2013 Mexiko Hiria, Mexiko, ) gaztelaniazko idazle esoterista bat izan zen, nazioarteko mugimendu gnostikoaren sortzailea. Aun Weor (1947tik aurrera) eta Samael Aun Weor (1954tik aurrera) deiturak erabili zituen.\nBizitza.\nSamael Aun Weor Kolonbian jaio zen, 1917ko martxoaren 6an. Gazte-gaztetatik, bizitzaren alderdi traszendentalez arduratu zen, eta garai hartako eskola metafisiko ezberdinetan bila hasi zen, betiko galdera hauei erantzuna aurkitu ahal izateko: Nor gara? Zein da bizitzaren zentzua? Zergatik bizi gara?\nTeosofia-jakinbidea, Gurdieffen sistema, tradizio Masonikoa, tradizio Rosacruz-Gnostikoa, eta garaiko okultisten tradizioa ezagutu zituen. Kabala eta Alkimia ere sakon aztertu zituen. Aipatutako teoria horiek guztiek esaten zutena egiaztatu ahal izateko bere baitan esperimentatu zituen, Antropologia Psikoanalitikoa eta meditazio sakonaren bidez.\nHorrela, bere burua ezagutzeko bidea hasi zuen. Bide honi esker naturaren dimentsio ezberdinak ezagutu zituen, baita dimentsio ezberdinetan dauden Maisu handiak aurkitu ere. Bide iniziatikoan sartu zen, eta zegozkion proba esoterikoak gainditu ondoren, bere misioa zein zen ezagutu zuen: atzoko eta betiko Gnosia eguneratzea, hain zuzen ere.\n1948an, Kolonbiako Santa Marta mendilerrora abiatu zen, eta bertan, bere burua ezagutu ahala, eta jasotako ezagutza hori bere baitan berresten eta garatzen zen heinean, ikasle talde txiki bat bildu zen bere inguruan. Talde huraxe izan zen mugimendu gnostiko garaikidearen hastapena, eta luze baino lehen, nazioarteko erakunde bihurtu zen.\nTestuinguru honetan hasi zen Maisua bere lehen liburuak idazten, bizitza bezain zaharra den jakinduria hau zabaltzeko: norbere buruaren ezagutza.\n50eko hamarkadaren erdialdera, Kolonbia utzi eta bidaia zail bat hasi zuen, izan ere, bere familiarekin Erdialdeko Amerika osoa zeharkatu zuen: Panama, Costa Rica, Nikaragua, Honduras, El Salvador eta Guatemala, Mexikora iritsi zen arte. Mexiko hiria izan zen bere bizilekua bizitza osorako. Bertan, barneko Obra Handia burutu zuen.\nMugimendu Gnoskikoaren gida izan diren literatur lanak idatzi zituen, bata bestearen atzetik (bere bizitzan zehar 60 liburu baino gehiago idatzi zituen). Hitzaldiak eman eta sinposioak antolatzeaz gain, kongresuetara, irrati eta telebistako elkarrizketetara eta abarretara gonbidatzen zuten.\nPoliki-poliki, bere mezua munduan zehar zabaltzen hasi zen: Estatu Batuetara eta Kanadara hedatzen hasi zen mugimendu bat zuzendu zuen, ondoren, 1975ean Espainiara iritsi zen mugimendu hori, eta Herrialde honetatik Europa, Afrika, Asia eta Ozeania osora zabaldu zen.\nSamael Aun Weorrek, bere Izakiaren auto-errealizazioaren ondoren, Mexiko Hirian, 1977ko abenduaren 24an, behin betiko utzi zuen bere gorputz fisikoa. Harrezkero, mugimendu gnostikoa naturaren dimentsio gorenetatik gidatzen jarraitzen du.\nSamael maisuaren hitzak hamabi hizkuntza baino gehiagotara itzulita daude, eta bere obra mundu osoan zabalduta daude.\nLiburu guztien egile-eskubideei uko egin zien.\nSamael Aun Weor-ek, 1979ko urriaren 29an, Mexikoko Guadalajaran egindako kongresuan, bere liburu guztien egile-eskubideei uko egin zien:\nPsikologia iraultzailearen tratatua (1975-76).\nPsikologia Iraultzailearen Tratatua da Samaelen euskarara itzulitako lehenengo liburua.\nSorrera urtea: 1975-76, Mexikon. Jatorrizko izenburua: Tratado de Psicolog\u00eda Revolucionaria\nSamael Aun Weorrek, 1975-6an, nork bere buruaz egin beharreko lan psikologikoa laburbildu zuen Psikologia Iraultzaileari buruzko tratatu honetan.\nLiburu honetan, geure buruarekin egin beharreko lan psikologikoak nolakoa izan behar duen adierazten du, Maisuak berak bizitza osoa eskaini zion lan horri, eta liburu hau lan horren guztiaren sintesi zoragarria da.\nRosacruz ikasbidea, Gurdjieffen laugarren bidea, irakaspen budista, nahua, kristautasunaren lehen mendeetako gnostikoen ikasbidea eta abar, aztertu eta praktikan jarri ondoren, laburpena eskaintzen digu.\nLan honek, sinplea dirudien arren, sakontasun handia du, eta etengabeko jardunaren bidez soilik da posible burutzea.\nIdazleak berak, lan hau idatzi baino urte batzuk lehenago, Psikologia Iraultzaileak historian zehar izan duen trataera honela azaldu zuen:\nHona hemen edozein eskematan egokitzen zaila den maisu espiritual honen hitz batzuk, hobeto ezagutu dezagun:"}
{"id": "725623", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725623", "title": "Esoterista", "text": ""}
{"id": "725626", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725626", "title": "V\u00edctor Manuel G\u00f3mez Rodr\u00edguez", "text": ""}
{"id": "725627", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725627", "title": "V\u00edctor Manuel G\u00f3mez", "text": ""}
{"id": "725629", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725629", "title": "Lassen Parke Nazional Bolkanikoa", "text": ", , AEBetako Kalifornia estatuetan parke nazional bat da, Shasta, Lassen, Plumas eta Tehama konderrietan. Izena bertan dagoen Lassen Peak sumendiari zor dio. 1916ko abuztuaren 9an parke nazional izendatua izan zen eta 430.80 km\u00b2-ko azalera du.\nBerez, 1907an Theodore Roosevelt presidenteak monumentu nazional izendatutako bi eremuetan banaturik dago: Cinder Cone Monumentu Nazionala eta Lassen Peak Monumentu Nazionala."}
{"id": "725631", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725631", "title": "Arroila Handia Parke Nazionala", "text": ""}
{"id": "725632", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725632", "title": "Oprah Winfrey", "text": "Oprah Gail Winfrey (1954ko urtarrilaren 29 - ), ezagunagoa Oprah Winfrey izenarekin, Ameriketako Estatu Batuetako komunikabide jabea, \"talk-show\" aurkezle, aktore, produktore eta filantropista da. Bere \"The Oprah Winfrey Show\" saioagatik ezaguna da, mota horretako saioen artean historia osoan baloraziorik onena jaso duen saioa, AEB osoan zehar 1986tik 2011ra bitarte emititu zena Chicagotik. \"Komunikabide Guztietako Erregina\" ezizenarekin, afroamerikarrik aberatsena da, AEBko historiako filantropista beltzik handiena eta Ipar Amerikako multi-bilioidun beltz bakarra da. Munduko emakumerik influenteena dela aipatzen da hainbat sailkapenetan. 2013an Barack Obamak Askatasunaren Domina Presidentziala eman zion, eta Duke eta Harvarden ohorezko doktore izendatu dute.\nPobrezian jaioa Mississippin, bere ama nerabearekin hezi zen. Txikitan eta bere nerabezaroaren hasieran sexualki abusatu zutela salatu izan du, eta hamalau urterekin haurdun geratu zen, baina bere semea jaio berritan hil zen. Tennesseera joan zen bizitzera, ostean, aita deitzen duen gizon batekin. Bertan irrati batean hasi zen lanean, oraindik ikasten ari zela. 19 urterekin tokiko telebistako gaueko saioan laguntzaile gisa hasi zen. Bere albisteen tono emozionala zela eta, eguneko talk-show batera mugitu zuten, eta Chicagoko saio bat hirugarren postutik lehenengora pasarazi zuenean produktora propioa sortu zuen.\nKomunikatzeko modu intimoa sortzeagatik famatua da Winfrey, eta Phil Donahuek egindako talk-show eredua popularizatu eta irauli zuen. XX. mendeko hainbat tabu apurtu zituela dio Yaleko ikerketa batek, adibidez LGBT komunitatea \"mainstream\" bilakatzea komunikabideetan. 1990ko hamarkadaren erdialdean bere saioa aldatu zuen, literatura eta auto-laguntza txertatuz. 2006tik 2008ra Obamaren alde egin zuen, eta uste da honek milioi bat boto erakarri zizkiola Alderdi Demokrataren primariatan.\nSexu-jazarpenaren aurkako MeToo mugimenduko ekintzailea.\nWinfrey, 2017an, sexu-jazarpenaren aurka sortu zen #MeToo mugimenduko ekintzaileetako bat da. 2018ko Urrezko Globoen ekitaldian, bere esku-hartzea nabarmena izan zen, eta publikoa zutik jarri zuen txalo artean.\n\u00ab\"Nire esker ona adierazi nahi diet urteetako tratu txarrak eta erasoak jasan dituzten emakume guztiei, zeren, nire amak bezala, elikatzeko haurrak, ordaintzeko fakturak eta bete beharreko ametsak zituzten\"...\"), beraz, hau ikusten ari diren neska guztiak horizontean egun berri bat dagoela jakin dezatela\u00bb (...) \u00abEgun hori argitzen denean, emakume bikain askori esker izango da; horietako batzuk gaur gela honetan daude\u00bb\", salaketa mugimenduaren parte eta ekitaldian ziren aktoreei erreferentzia eginez izan zen, nola hala Reese Witherspoon, Greta Gerwig, Nicole Kidman, Jessica Chastain, besteak beste."}
{"id": "725633", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725633", "title": "Kanaleko Uharteen Parke Nazionala", "text": ", , AEBetako Kalifornia estatuetan parke nazional bat da. Kanaleko Uharteak osatzen dituzten zortzi uharteetatik bostetan eratzen da: Santa Barbara, Anacapa, San Miguel, Santa Rosa eta Santa Cruz. 1980ko martxoaren 5ean parke nazional izendatua izan zen eta 1.009,94 km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "725634", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725634", "title": "Irati Goikoetxea", "text": "Irati Goikoetxea honako personetako bat izan daiteke:"}
{"id": "725635", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725635", "title": "Pinnacles Parke Nazionala", "text": ", , AEBetako Kalifornia estatuetan parke nazional bat da, San Benito eta Monterey konderrietan. 1908an Theodore Roosevelt presidenteak monumentu nazional izendatu eta 2013ko urtarrilaren 10ean Barack Obama presidenteak parke nazional izendatu zuen. 107.67 km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "725636", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725636", "title": "Irati Goikoetxea Astaburuaga", "text": "Irati Goikoetxea Astaburuaga (Donostia, 1986ko apirilaren 10a - ) donostiar kirolaria da. Piraguan jarduten da, eslalom modalitatean. Europako Eslalom Piraguismo Txapelketan zilarrezko domina irabazi du 2014an eta 2017an, biak taldeko K1 proban."}
{"id": "725637", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725637", "title": "Donostiar", "text": ""}
{"id": "725638", "revid": "9115839", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725638", "title": "Irene San Sebasti\u00e1n", "text": "Irene San Sebasti\u00e1n Lasa (Tolosa, Gipuzkoa, 1990eko otsailaren 21a - ) txirrindulari profesional ohia da. 2009an debutatu zuen, baina ez zuen lortu lehen posturik harik eta 2014an, Erasmus beka bati esker, Belgikara bizitzera joan eta Isorex Ladies Team taldean aritu zen arte. Haiekin hainbat garaipen lortu zituen amateur lasterketetan edo azpiko kategorietakoetan. Cholet-Pays de Loire lasterketan 8. geratzean, bere estreinako UCI puntuak lortu zituen. 2014an Espainiako Txapelketan 2. geratu zen, eta beste hainbat UCI puntu lortu zituen Erondegemse Pijl lasterketan.\n2014a urte ona izan bazen ere, ez zuen Mundu Txapelketan parte hartu, espainiar sailkapeneko puntuaziorik altuena izan arren, Sheyla Guti\u00e9rrezekin parekatuta. Urte horretako abenduan erretiratu zen, karrerako proiektua bukatu ahal izateko."}
{"id": "725639", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725639", "title": "Laura Balagu\u00e9 Gea", "text": "Laura Balagu\u00e9 Gea (Bartzelona, Katalunia, 1958ko irailaren 20a) erizaina eta idazlea da. Nobela beltzak idazten ditu. Bartzelonan jaio zen, baina 1982tik aurrera Donostian bizi da, bertan baitago lanean osasun-zentro batean.\nBiografia.\nLaura Balagu\u00e9 Gea Bartzelonan jaio zen 1958ko irailaren 20an. Erizaintza ikasi zuen. 1982az geroztik Donostian bizi da, eta osasun-zentro batean lan egin du 2021ko irailara arte. Gaur egun erretiratuta dago. Ezkonduta dago eta bi seme-alaba dauzka. Nobela beltza idazten du eta erreferenteen artean V\u00e1zquez Montalb\u00e1n, P.D. James, Anne Perry, idazle nordikoak edo Camilleri daude.\n2013ko otsailetik aurrera, \"Niu de mones\" izeneko bloga du alabarekin. Han, liburuen eta filmen aipamenak egiten ditu.\nLanak.\nBesteak beste libuur hauek argitaratu ditu:"}
{"id": "725640", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725640", "title": "Leire Iglesias Santiago", "text": "Leire Iglesias Santiago (Hondarribia, 1978ko maiatzaren 26a - ) gipuzkoar politikaria da. Zientzia Politikoetan lizentziatua, PSOEra afilatu zen. Bertan hainbat kargu izan ditu: C\u00e1ceresko udalean zinegotzi (1999-2001), Extremadurako gazteri zuzendaria, Espainiako Instituto de la Juventudeko zuzendari orokorra (2004-2008) eta Iberoamerikako Gazteriaren Erakundearen idazkari orokorraren ondokoa 2009tik aurrera. Tom\u00e1s Meabe Fundazioaren presienta izan zen.\n2011n diputatu hautatu zuten Espainiako Diputatuen Kongresuan, C\u00e1ceresko barrutian."}
{"id": "725641", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725641", "title": "Silvia Iranzo", "text": "Silvia Iranzo Guti\u00e9rrez (Donostia, 1958ko abenduaren 1a - ) donostiar ekonomialaria eta Espainiako enbaxadore ohia da. Gaur egun enpresa eta akademia pribatuaren esparruetan egiten du lan.\nMadrilgo Unibertsitate Autonomoan Ekonomia ikasi zuen eta Komertzioko Estatu Idazkaria izan zen 2008 eta 2010 bitartean. Ondoren, Belgikan Espainiako enbaxadore izan zen. Espainiako Bankuaren zuzendaritzako kide izan zen. Bere anaia \u00c1lvaro Iranzo Espainairen enbaxadorea da Saudi Arabian."}
{"id": "725647", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725647", "title": "Kreditu-txartel", "text": "Kreditu-txartela zerrenda magnetiko, mikrotxipa eta erliebezko zenbakidun plastikozko txartel bat da. Banku eta aurrezki kutxa batek jaulkia da eta haren jabe den pertsonari kreditu-txartelaren sistemaren barnean dauden negozio eta saltokietan ordaintzea ahalbideratzen dio, bai sinaduraz, NANrekin batera edo kreditu-txartela soilik erakustearekin. Txartelaren titularrak txartelaren jaulkitzaileari (banku bat gehienetan) hitzartutako zenbatekoak eta gainerako karguak ordaintzeko hitza ematen dio.\nKreditu-txartela eta zordunketa-txartela desberdinak dira. Zordunketa-txarteletan titularrak bere banku-kontuan duen dirua erabiltzen du, momentuan kentzen dena, kreditu-txarteletan berriz, bankuak maileguan ematen duen dirua erabiltzen du eta, gehienetan, hurrengo hilabeteko lehen egunean egiten da ordainketa.\nKreditu-txartel batean hirugarren erakunde batek esku hartzen du. Merkatuko kreditu-txartel ezagunenen artean Visa, American Express, MasterCard eta Diners Club daude, besteak beste.\nJatorria.\nKontzeptua.\nTxartel bat erosketetan erabiltzeko kontzeptua Edward Bellamyk deskribatu zuen 1887an \"Looking Backward\" eleberri utopikoan. Bellamyk kreditu txartel terminoa hamaika aldiz erabili zuen eleberri honetan, nahiz eta gobernuko hiritar baten dibidendua gastatzeko txartel bati buruz ari zen, mailegua eskatu beharrean, zordunketa txartel baten antzekoagoa eginez.\nKargu-txanponak.\nKargu-txanponak eta antzeko artikuluak XIX. mendearen amaieratik 1930eko hamarkadara arte erabili ziren. Hainbat forma eta tamainatan zetozen: zeluloidez (plastiko mota goiztiar bat), kobrez, aluminioz, altzairuz eta beste metal zurixka batzuez egindako materialekin. Zama-txanpon bakoitzak zulo txiki bat izaten zuen, giltzategi batean sartzeko, giltza bat bezala. Zordunketa-txanpon horiek, oro har, sailetako dendetan, hoteletan eta abarretan zordunketa-kontuak zituzten bezeroei ematen zitzaizkien. Zordunketa-txanpon batek, normalean, zordunketa-kontuaren zenbakia eta merkatariaren izena eta logoa izaten zituen.\nKargu-txanponek salmenta-ordainagirian zordunketa-kontuaren zenbaki bat kopiatzeko modu erraz eta azkarra eskaintzen zuen. Horrek bizkortu egiten zuen kopia-prozesua, lehen eskuz egiten zena. Akats kopurua ere murriztu zuen, salmenta frogagirian zenbakien forma estandarizatu bat baitzuen. Bezeroaren izena ez zegoenez kargu-txanponean, ia edonork erabil zezakeen. Horrek, batzuetan, nortasun okerreko kasu batetara eramaten zuen. 1930eko hamarkadatik aurrera, merkatariak kargurako txanponetatik Charga-Plate berrira pasatzen hasi ziren.\nLehen kreditu-txartelak.\nCharga-Plate, 1928an garatua, kreditu-txartelaren aurrekoetako bat izan zen, eta Estatu Batuetan erabili zen 1930eko hamarkadatik 50eko hamarkadaren amaierara arte. Xafla metalikozko laukizuzen bat zen, bezeroaren izena, hiria eta estatua erliebean grabatuta zituena. Paper txartel txiki bat zeukan atzealdean, sinadura bat egiteko. Transakzioaren erregistroak informazioa erliebean inprimatzen zuen, inprimatzaileak zinta tindatu bat karga-orriaren kontra sakatuz. Charga-Plateak merkatariek jaulkitzen zizkieten, eskala handian, beren ohiko bezeroei, gaur egungo saltoki handietako kreditu-txartelen oso antzera. Kasu batzuetan, plakak denda igorlean gordetzen ziren, bezeroen esku egon beharrean. Baimendutako erabiltzaile batek erosketa bat egiten zuenean, langile batek plaka berreskuratzen zuen dendako artxiboetatik, eta gero erosketa prozesatzen zuen.\n1934an, American Airlines eta Aire Garraioko Elkarteak prozesua are gehiago sinplifikatu zuten Aire Bidaia Txartelaren etorrerarekin. Zenbaki-eskema bat sortu zuten, txartelaren jaulkitzailea eta bezeroaren kontua identifikatzen zituena. Aireko Bidaia Txartel batekin, bidaiariek \"orain erosi, eta gero ordaindu\" zezaketen bidaia bat beren kredituaren kontra, eta ehuneko hamabosteko deskontua jaso zezaketen hegazkin-linea onargarrietan. 1940ko hamarkadan, Estatu Batuetako hegazkin konpainia nagusi guztiek, 17 hegazkin linea ezberdinetan erabil zitezkeen Aire Bidaia Txartelak eskaintzen zituzten. 1948an, Aireko Bidaia Txartela Aireko Garraioaren Nazioarteko Elkarteko kide guztien artean nazioarteko balioa zuen lehen kreditu-txartela bihurtu zen.Ralph Schneiderrek eta Frank McNamarak, Diners Clubeko sortzaileek, 1950ean zabaldu zuten bezeroek merkatari ezberdinekin txartel bera erabiltzearen kontzeptua. Diners Club-ak lehen zordunketa txartela ekoiztu zuen eta kontu osoa kontu egoera bakoitzarekin ordaintzeko eskatu zuen. Horren ondoren etorri ziren Carte Blanche eta, 1958an, American Express, kreditu-txartelen mundu mailako sare bat sortu zuena (hasiera batean, kargu-txartelak ziren, geroago kreditu-txartelaren ezaugarriak hartu zituztenak).\nEzaugarriak.\nKreditu-txartel gehienen tamaina 85,60 bider 53,98 milimetrokoa da, eta izkinak biribilduta daude, 2,88-3,48 milimetroko erradioarekin, ISO/CEI 7810 ID-1 arauaren arabera, kutxazain automatikoko txartelen eta bestelako ordainketa-txartelen tamainaren arabera, hala nola, zordunketa-txartelena.\nTxartel zenbakia.\nKreditu-txartelek ISO/CEI 7812 zenbaki-araua betetzen duten inprimatutako edo erliebedun banku-txartelaren zenbakia dute. Txartelaren zenbakiaren aurrizkiak, Bankuko Identifikazio Zenbakia (industrian BIN bezala ezagutzen dena), kreditu-txartelaren zenbakia zein bankuri dagokion zehazten du. MasterCard eta Visa txartelen lehen sei digituak dira. Hurrengo bederatzi digituak kontu indibidualaren zenbakia dira, eta azken digitua baliozkotasuna egiaztatzeko kodea da.\nKreditu-txartelaren zenbaki nagusiaz gain, kreditu-txartelek jaulkipen eta iraungitze-datak ere badituzte, baita kode gehigarriak ere, hala nola jaulkipen-zenbakiak eta segurtasun-kodeak. Kreditu-txartel guztiek ez dituzte kode gehigarrien multzo berberak, eta ez dute digitu kopuru bera erabiltzen.\nTeknologia.\nTradizionala banda magnetikoarena da. Hala ere, mikrotxipa duten kreditu-txartelena zabaltzen ari da. Teknologia hau Roland Morenok garatu zuen. Txartelean integratutako zirkuitu elektroniko batek egiten ditu haren erabilerari buruzko kontrol gehienak, eta segurtasun handiagoa eskaintzen die erabiltzaileari eta banku igorleari: mikrotxipak babes elektronikoko gailuak biltzen ditu, txartelaren urraketa edo haren informazioa baimenik gabe irakurtzea eragozten dutenak.\nAzken teknologia \"contactless\" da, kreditu-txartelak terminalera edo saltokiko terminalera hurbilduta soilik ordaintzea ahalbidetzen duena, identifikatzeko sartu beharrik gabe. Contactless teknologiak 20 \u20ac-tik beherako erosketak txartelarekin ordaintzeko aukera ematen du, sinadurarik edo PINik gabe, eta, horrela, saltokietan gauzak arinago eros daitezke. Kopuru horretatik gora PINa sartu behar izaten da, segurtasun arrazoiengatik."}
{"id": "725648", "revid": "30941", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725648", "title": "Piragua", "text": "Piragua pala baten bidez (eta ez arraun baten bidez) bultzatzen den edozein ontzi tripulatua da. Piragua batean, trainera batean ez bezala, pala ez doa barkuari lotua, arraunen kasua izaten den bezala. Arraunak erabiltzen diren barkuetan (barku, txalupa, trainera, galera, birreme, trirreme...) arraunlaria mugimenduaren norabidearen aurka kokatzen da, eta piraguatan aurrerantz egiten da mugimendua.\nPiragua mota ezberdinak daude, Euskaltzaindiaren deskribapenaren arabera kayakak ere hemen sartzen direlarik. Euskaltzaindiaren deskribapenaren arabera bela batekin ere mugi daiteke piragua."}
{"id": "725649", "revid": "59902", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725649", "title": "Gartxot (izena)", "text": ""}
{"id": "725650", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725650", "title": "Antonia San Juan", "text": "Antonia San Juan Fern\u00e1ndez (Las Palmas Kanaria Handikoa, Kanariak, 1961eko maiatzaren 22a) espainiar aktore, zuzendari eta gidoilaria da.\nPedro Almodovarren \"Todo sobre mi madre\" filman Agrado izeneko pertsonaiaren antzezpena egiteagatik egin zen ezagun."}
{"id": "725651", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725651", "title": "Caroline Cossey", "text": "Caroline \"Tula\" Cossey (Brooke, Norfolk, Ingalaterra, 1954ko abuztuaren 31) ingeles modeloa da. Ezaguna da James Bond sagako \"For Your Eyes Only\" filman agertzeagatik eta helduentzako Playboy aldizkariaren azalerako posatu zuen lehen emakume transexuala izateagatik."}
{"id": "725657", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725657", "title": "William Christie", "text": "William Lincoln Christie (Buffalo, New York, AEB, 1944ko abenduaren 19a) Estatubatuar orkestra zuzendaria eta klabezin-jotzailea da.\nArtearen historia ikasi zuen Harvard Unibertsitatean, eta ondoren klabezina Ralph Kirkpatrickekin Yaleko Unibertsitatean. Musikaren historiako irakasle izan zen Dartmouth Collegen. 1971n Frantziara joan zen bizitzera. Five Centuries taldearekin musika garaikideko jaialdietan parte hartu zuen, baina berehala musika barrokorantz egin zuen eta espezialista bihurtu zen gai horretan. 1978an herrialde askotatik bildutako gazteekin Arts Florissants taldea sortu zuen. Talde horrekin XVII. eta XVIII. mendeetako frantses eta italiar errepertorioaren zati handia grabatu du."}
{"id": "725658", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725658", "title": "I\u00f1aki Etxegoin", "text": "I\u00f1aki Etxegoin Harriet, pilota arloan Etxegoin deituraz ezaguna (Donazaharre, Nafarroa Beherea, ) esku huskako pilotari profesionala da. Atzelari aritzen da, Asegarce enpresarekin."}
{"id": "725659", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725659", "title": "I\u00f1aki Etchegoin", "text": ""}
{"id": "725660", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725660", "title": "Adur Lasa", "text": "Adur Lasa Untziti, pilota arloan Lasa IV.a deituraz ezaguna (Etxarri Aranatz, Nafarroa Garaia, ) esku huskako pilotari profesional ohia eta enpresaburua da. Atzelari jokatzen zuen, Aspe enpresarekin. Osaba du esku huska atzelari izandako Oskar Lasa.\n2017ko ekainean debutatu zuen profesionaletan; bi urte geroago, 2019ko ekainean utzi zion pilotari profesionala izateari, eta ostalaritzari ekin zion, bere jaioterri Etxarri Aranazko Aritzalko ostatuko buru."}
{"id": "725661", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725661", "title": "Lasa IV.a", "text": ""}
{"id": "725662", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725662", "title": "Phayao", "text": "Phayao () Thailandiaren iparraldean dagoen herri (\"thesaban mueang\") bat da. Herri azpi-barruti hauetan banatzen da: Mae Tam eta Wiang, \"tambon\" , Mueang Phayao auzoan.\nPhayao Aintziraren ertzean dago. 2005an 19.118 biztanle zituen eta Bangkoketik 726 km iparraldera dago."}
{"id": "725663", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725663", "title": "Falkirkeko gudua", "text": "Falkirkeko gudua, eta , 1298ko uztailaren 22an Eskoziako Falkirk udalerriaren inguruan Eskoziako Erresumako gudarostea eta Ingalaterrako Erresumako gudarostearen artean jazotako gudu bat izan zen. Eskoziako Lehen Independentzia Gerretako gudu garrantzitsu eta handienetako bat izan zen.\nIngelesen gudarostearen buruzagitzan Eduardo I.a Ingalaterrakoa zegoen eta Eskoziarren gudarostearen buruzagitzan William Wallace. Ingeles gudarosteak Eskoziar gudarostea garaitu zuen, halere gudu hau jazo aurretik Wallacek Ingeles gudarostearen aurka erabilitako lur errearen taktikei esker Ingeles gudarostea ahuldua zegoenez, gudu hau irabazi arren ez zen Eskozia guztiz menpean hartzeko gai izan."}
{"id": "725665", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725665", "title": "Calpernia Addams", "text": "Calpernia Sarah Addams (Nashville, Tennessee, Ameriketako Estatu Batuak, 1971ko otsailaren 20a) estatubatuar idazle, aktore, musikari eta pertsona transgeneroen eskubideen aldeko bozeramaile eta ekintzailea da.\nBiografia.\nNashvillen jaio eta hazi zen. Armadako mediku bezala zerbitzatu zuen Ameriketako Estatu Batuetako Itsas Armada eta Marineen Taldeentzat. Zerbitzu militarreko azken urtean zegoela, bere burua emakume transgenerotzat agertu zuen. Addamsek Calpernia izena hartu zuen Williams Shakespeare idazlearen \"Julio Zesar\" lanetik (Zesarren emaztea zen Kalpurniaren aldaera) eta \"The Addams Family\" filman agertzen zen hilobi batetik.\n2002an pertsona transgeneroen aldeko Deep Stealth ekoiztetxea sortu zuen Hollywooden Andrea Jamesekin batera. Biek Felicity Huffman aktorea prestatu zuten \"Transamerica\" filmerako, non Felicityk emakume transgenero baten papera antzeztu zuen.\n2008ko otsailaren 11n Logo telebista-kateak Calpernia Addams protagonista zuen \"Transamerican Love Story\" reality-showa estreinatu zuen. Bertan, zortzi bikotekidegaik Calpernia maitemintzen saiatu behar zuten."}
{"id": "725666", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725666", "title": "Arku luze", "text": ""}
{"id": "725667", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725667", "title": "Ingeles arku luze", "text": "Ingeles arku luzea, baita galestar arku luzea deitua ere, , Erdi Aroan, bai ingelesek nahiz galestar arkulariek erabilitako 2 metro luzeko arku boteretsu bat izan zen, bai ehizean eta batez ere gerran.\nGarai hartan, Europan, arku hau sekulako aurrerapena izan eta Ingeles Gudarosteari gainontzeko gudarosteak garaitzeko ikaragarrizko abantaila eman zion, geziak arku arruntek baina indartsuago eta urrutirago jaurtitzeko gai baitzen. Abantaila hau lehenbizi Eskoziako Independentzia Gerretan eta ondoren bereziki Ehun Urteko Gerrako Agincourteko guduan egiaztatu zen, ingeles-galestar arkulariek frantziar zalduneria astuna menpean hartu baizuten. Arku honek ingelesei luzaroan Frantziako lurralde handi baten jabe izatea ahalbideratu zien, eta frantziarrentzat sekulako amesgaiztoa bilakatu zen.\nBi hatz luzeen kondaira.\nIngeles-galestar arkulariek frantziarren gain zuten nagusitasuna adierazten duen kondaira bat bada: honetan, ingeles-galestar arkulariek beren arku luzeekin urrutitik heurengana erasoan zetorren frantziar zalduneria astuna gezi andana handi batez geraraztea lortzen zuten, zaldun horietako asko hil eta karga bertan behera etenez. Ordura arte Europan zalduneria astuna gelditzea ia ezinezkoa zela uste zenez, sekulako balentria zen hura. Ingeles-galestar arkulariek urrutitik frantziar etsituei desafioa egin eta nagusitasun moduan eskuko bigarren eta hirugarren hatzak luze-luze eginda eta harrokeriaz erakusten zieten, hain zuzen ere, beren arku luzeekin geziak jaurtitzeko erabiltzen zituzten bi hatzak baitziren. Mendeen joan etorriarekin, keinu horrek bere jatorrizko esanahia aldatu eta orokorrean aginteari desafioa edo edonori iseka egiteko Erresuma Batuan erabiltzen den keinua da (baita Irlanda, Australia, Zeelanda Berria, India eta Pakistanen ere), alegia, euskarazko \"hoa popatik hartzera\" esaldia ala munduko herrialde askotan iseka egiteko erabiltzen den eskuaren hirugarren hatz luzearen parekide gisa.\nTrukean, frantziarrek, atzeman eta bizirik utzitako ingeles-galestar arkulariei bi eskuetako bigarren eta hirugarren hatzak ebakitzen zizkieten, eragindako frantziar hildako eta zaurituen zigor gisa, baina batez ere behin aske geldituz gero bizi osorako arku luzerik gehiago erabil ez zezaten guztiz ziurtatzeko, arku honek behar zuen adina tentsioa bi hatz horiekin bakarrik lortu baitzitekeen. Hortik, ingeles-galestar arkulariek frantziarrei beren arkuekin arrakasta zutela eta atzemanak ez zirela adierazteko bi hatzak erakustea."}
{"id": "725669", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725669", "title": "Elizabeth Montgomery", "text": "Elizabeth Victoria Montgomery (Hollywood, 1933ko apirilaren 15a \u2013 Beverly Hills, 1995eko maiatzaren 18a) estatubatuar aktorea izan zen. 1964-1972 bitartean, Samantha Stephens antzeztu zuen \"Bewitched\" telesailean, arrakasta handia lortuz. Bost aldiz izendatu zuten Primetime Emmy Sarietarako, eta lau aldiz Urrezko Globo Sarietarako. Horren ostean, telebista film askotan lan egin zuen, hala nola, \"A Case of Rape\" (1974) eta \"The Legend of Lizzie Borden\" (1975). Aktibismo politiko eta sozialean nabarmendu zen, homosexualen eskubideak babestuz eta HIESaren biktimei lagunduz."}
{"id": "725670", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725670", "title": "Mongoldar arkua", "text": "Mongoldar arkua, mongoldarrek erabilitako arku berkurbatu bat izan zen. Bere eraginkortasun militarrari esker ezaguna da, beraiei esker zaldiz zihoazela geziak jaurtitzea ahalbideratzen baizien. Gengis Khanen garaian mongoldarrek erabilitako arkuak gaur egun Mongoliako Naadam jaialdietan erabiltzen diren arkuak baino txikiagoak ziren.\nXVII. mendetik aurrera mantxu arkuek ordezkatu zituzten,"}
{"id": "725671", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725671", "title": "Andrea James", "text": "Andrea Jean James (1967ko urtarrilaren 16a) estatubatuar film-ekoizle, zuzendari, blogari eta transgeneroen eskubideen aldeko ekintzailea da.\nIndianan hazi zen eta Wabash College-n egin zituen ikasketak. Bertan ingeles, latin eta greko hizkuntzetan espezializatu zen. 1989an ingeles hizkuntza eta literaturan graduatu zen Chicagoko Unibertsitatean.\n2003an pertsona transgeneroen aldeko Deep Stealth ekoiztetxea sortu zuen Hollywooden Calpernia Addamsekin batera. 2005ean \"Transamerica\" filmeko gidoi-aholkulari izan zen eta emakume transgenero baten antzezpena prestatzen lagundu zion Felicity Huffman aktoreari."}
{"id": "725672", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725672", "title": "Erica Andrews", "text": "Erica Salazar, Erica Andrews goitizenaz ezagunagoa, (Allende, Nuevo Le\u00f3n, Mexiko, 1969ko irailaren 30a - Chicago, Illinois, Ameriketako Estatu Batuak, 2013ko martxoaren 11) mexikar edertasun-lehiaketetako modelo, drag queen, aktore, enpresaburu eta aktibista zen.\nEdertasun-lehiaketak.\nAndrewsek edertasun-lehiaketetan parte hartzen zuen eta hainbat lehiaketa irabazi zituen:"}
{"id": "725673", "revid": "5925650", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725673", "title": "Erica Salazar", "text": ""}
{"id": "725674", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725674", "title": "Hande Kader", "text": "Hande Kader (\u015eanl\u0131urfa, Turkia, 1993a - 2016ko abuztua) turkiar emakumezko ekintzaile transexuala zen. Hande Kader Turkiako LGBT komunitateko aurpegi ezaguna zen,\n2015ean Istanbulgo Gay Harrotasunaren desfilea indarrez deuseztatzen ari ziren polizia-indarrei aurre egiten ari zitzaienean atera zioten argazki batengatik.\n2016ko abuztuan bere pisukidea zen Davut Dengiler-ek Handeren desagerpena salatu zuen. Egun batzuk geroago, 2016ko abuztuaren 12an, Handeren hilotza agertu zen Istanbulgo Zekeriyak\u00f6y azokaren errepide-bazterrean mutilazio, erredura eta bortxaketa zantzuak zituela.\nHande sexu-langilea zen eta bezero baten autoan sartzen ikusi zuten azkenekoz. Erailketaren unean 23 urte zituen.\nBere hilketak haserrea piztu zuen eta protesta ugari egon ziren Turkiako gizarteak transgenero pertsonei ematen dien tratu txarra salatuz."}
{"id": "725675", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725675", "title": "Marian Iriarte", "text": "Marian Iriarte Ormazabal (Donostia, 1962) Euskal Herriko Unibertsitateko irakasle titularra eta ikerlaria da, Polimeroen Zientzia eta Teknologia sailean eta Kimika Fakultatean. EHUko Kimika Fakultateko dekanoa da 2016tik.\nIriarte EHUko Kimika Fakultatean bertan lortu zuen lizentziatu titulua 1985ean. Sei urte geroago 1991ean doktorego titulua ere lortu eta irakasle moduan hasi zen. Geroztik aldi berean aritu izan da irakaslanean eta material polimerikoen arloko ikerketan. Irakasle moduan lehenengo urtean Euskal Filologia sailean aritu zen 'Euskara teknikoa' irakasten, kimika eta euskara ondo menperatzen baitzituen, baina 1992z gero 'Polimeroen Zientzia eta Teknologia' sailean aritu izan da. Bere tesia \"Kimika herrikoia Euskal Herrian\" izenburuarekin egin zuen, baserriko sukaldeetan, burdinoletan eta beste antzinako lantegietan egiten ziren lanak aztertuz. 2015, 2017, eta 2019an Ikergazte kongresuko batzorde akademikoko kide izan da \"zientzia zehatzak eta natur zientziak\" arloan.\nKudeaketa lanak ere eginak ditu, Gipuzkoako Campuseko Kanpo Harremanetako zuzendaria izan baitzen, Cristina Uriarte Gipuzkoako campuseko errektoreorde izan zenean, 2004tik 2012ra bitartean. EHUko Kimika Fakultateko dekanoa da2016tik.\n1992an Martin Guzman saria jaso zuen Donostian. 2000tik material polimeroak aztertzen dituen Polymat Institutuko kidea da. Artikulu zientifiko ugari argitaratu ditu, baita liburuko kapituluak. Zientzia-dibulgazioaz 60 artikulu baino gehiago idatzi ditu Berria egunkarian."}
{"id": "725676", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725676", "title": "La Veneno", "text": "Cristina Ortiz Rodr\u00edguez (Adra,\nEspainia, 1964ko martxoaren 19a - Madril, Espainia, 2016ko azaroaren 9a), ezagunagoa La Veneno goitizenez, espainiar abeslari eta aktore transexuala zen. \"Esta noche cruzamos el Mississippi\" eta \"La sonrisa del pel\u00edcano\" telebista saioetan ateratzeagatik egin zen ezagun.\nAsko borrokatu zen bere eskubideengatik eta oso garrantzitsua eta jarraitu beharreko eredu bihurtu zen jende transexualarentzat."}
{"id": "725677", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725677", "title": "Biscayne Parke Nazionala", "text": ", , AEBetako Florida estatuetan parke nazional bat da, Miami-Dade konderrian. Biscayne badiako kostaldea eta itsasoko koral arrezifeak babesten ditu. 1980ko ekainaren 28an parke nazionala izendatua izan zen eta 699 km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "725678", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725678", "title": "Dry Tortugas Parke Nazionala", "text": ", , AEBetako Florida estatuetan parke nazional bat da, Monroe konderrian. Fort Jefferson gotorlekua eta Dry Tortugas uhartedia babesten ditu. 1935eko urtarrilaren 4ean parke nazionala izendatua izan zen eta 261 km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "725679", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725679", "title": "Daniela Vega", "text": "Daniela Vega Hern\u00e1ndez (Santiago, Txile, 1989ko ekainaren 3a) txiletar aktore eta abeslari transexuala da. 2017ko Sebastian Lelio zuzendariaren \"Una mujer fant\u00e1stica\" filman egindako antzezpenagatik goraipatua izan da.\nIbilbidea.\n2014an Manuel Garc\u00eda kantagilearen \u00abMar\u00eda\u00bb izeneko bideoklipean agertzeagatik ospea lortu zuen. Urte berean, Mauricio L\u00f3pez Fern\u00e1ndez zinema-zuzendariaren \"La visita\" filmarekin egin zuen debuta zineman.\n2017an \"Una mujer fant\u00e1stica\" filmeko protagonista izan zen. Filma Berlinale zinemaldiaren 67. edizioan estreinatu zen eta kritikaren oniritzia jaso zuen."}
{"id": "725680", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725680", "title": "Wanker", "text": "Wanker, Erresuma Batua, Irlanda, Australia eta Zeelanda Berrian iseka egiteko erabili ohi den keinu zakarra da. XIX. mendearen amaiera eta XX. mendearen hasieran jatorria du, eta ingelesezko kale hizkeran \"masturbatzailea\" ala \"onanista\" esan nahi du, alegia, euskarazko \"kanpaijolea\" hitzaren parekidea da.\nBost hatzak itxita eta eskua gora eta behera arin mugituz egiten da."}
{"id": "725681", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725681", "title": "Eskuari mintzatu", "text": "Eskuari mintzatu edota esaiozu eskuari (ingelesez \"talk to the hand\" edota \"tell it to the hand\") 1990eko hamarkadan sortutako ingelesezko herri hizkeraren esamoldea eta mespretxuzko keinu bat ere bada. Eztabaida edo solasaldi batean keinua egiten duenak beste hizlariari haren hizketaldiari ez diola axola edo haren hitzei inongo jaramonik egiten ez diela adierazteko erabiltzen da.\nKeinua egiten duenak bere aurpegia hitz egiten zaionaren aurkako norantzan jarri edota begirada beste nonbaiten ipiniz eta hari esku zabal bat erakutsiz egiten da, eskuari mintzatuko balioke bezala.\nMaiz esaldia luzatu egin ohi da: \"Esaiozu eskuari, belarriek ez baidute entzuten\" edota \"esaiozu eskuari, aurpegiak ez baitu entzuten\" (ingelesez, \"talk to the hand, because the ears ain't listening\" edota \"talk to the hand, because the face ain't listening\")."}
{"id": "725682", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725682", "title": "Loser (keinua)", "text": "Loser (euskaraz \"galtzaile\") AEBetan jatorria duen mespretxuzko keinua da. 1990eko hamarkadan sortu zen eta nagusiki \"\" eta \"The Sandlot\" filmeei eta Smash Mouth rock taldearen \"All Star\" abestiari esker ezagun bilakatu.\nKeinua eskuaren hatz potoloa eta bigarren hatzarekin \"L\" hizkia irudikatu (\"r\" hitzaren lehen hizkia) eta kopetan jarriz egiten da, honela hura ikusten duenari modu argia eta oso modu sarkastiko eta grafikoan \"galtzaile\" bat dela adieraziz.\nAEBetatik kanpo esanahirik gabeko keinua eta hein handi batean oso bitxia izan arren, AEBetan edonor gutxiezteko nahiko keinu zakarra da, batez ere, estatubatuar herri kulturan gizartean edonor \"irabazlea\" eta \"galtzailea\" izateko dagoen lehia biziaren pentsamoldea arras errotua dela eta."}
{"id": "725683", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725683", "title": "Topacio Fresh", "text": "Topacio Fresh (Rosario, Argentina, 1973ko abenduaren 26a) argentinar abeslari, aktore, dantzari eta artegile transexuala da. 2002a geroztik Espainian bizi da. Ezaguna da Fangoria musika-taldean parte hartzeagatik, Madrilen artelanak erakusteagatik eta \"Las Brujas de Zugarramurdi\" filmean aktore egoteagatik."}
{"id": "725684", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725684", "title": "Joshua Tree Parke Nazionala", "text": ""}
{"id": "725685", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725685", "title": "Lassen Volcanic National Park", "text": ""}
{"id": "725686", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725686", "title": "Vade retro satana", "text": " (euskaraz \"Atzera Satan\" edota \"Alde Satan\") Erdi Aroko latinezko esamolde bat da. Exorzismoetan erabiltzen den otoitz katoliko edo formula bat ere bada, eta Markoren Ebanjelioaren arabera, Jesukristok aipatutako \"Vade retro, Satanas! Deum adorabis et illi soli servies\" (\"Atzera, Satan! Jainkoa gurtuko duzu eta berau bakarrik zerbitzatuko\") esalditik dator.\nSan Benitoren dominaren atzealdean ere agertzen den aipamena da:"}
{"id": "725687", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725687", "title": "Kreditu txartela", "text": ""}
{"id": "725688", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725688", "title": "Kreditu txartel", "text": ""}
{"id": "725689", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725689", "title": "Shaka (keinua)", "text": "Shaka Hawaiiko kultura eta surf kirolarekin loturiko keinu bat da. Hawaii uharteetan jatorria izan arren, XX. mendearen erdialdetik aurrera mundu osoko surflarien artean hedatu zen.\nEsku bateko behatz lodia eta txikia luzatuak eta gainontzekoak itxiak mantenduz egiten da. Maiz keinua egiten den bitartean eskua zeharka astinduz nabarmenagoa egiten da. Surflarien artean esanahi anitzeko keinua da: \"Kaixo\", \"Eskerrik asko\", \"Dena ongi\", \"Gero arte\", \"Agur\", \"Zaindu\" edo \"Lasai\"."}
{"id": "725690", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725690", "title": "Haleakal\u0101 Parke Nazionala", "text": ", , AEBetako Hawaii estatuko Maui uhartean dagoen parke nazional bat da. Haleakal\u0101 sumendia eta Kipahulu eskualdeko eremua babesten ditu. 1961eko uztailaren 1ean parke nazionala izendatua izan zen eta 134,62 km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "725692", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725692", "title": "Hawaiiko Sumendien Parke Nazionala", "text": ", , AEBetako Hawaii estatuko Hawaii uhartean dagoen parke nazional bat da. Kilauea eta Mauna Loa sumendien eremua babesten ditu. 1916ko abuztuaren 1ean parke nazionala izendatua izan zen eta 1.308,88 km\u00b2-ko azalera du.\n1987an UNESCO erakundeak Gizateriaren ondare izendatu zuen."}
{"id": "725694", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725694", "title": "Gy\u00f6r", "text": ""}
{"id": "725695", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725695", "title": "Estilistika", "text": "Estilistika hizkuntzalaritzan adierazkortasuna eta literaturan estiloa eragiten duten hizkuntza erabileren (erretorikazko figurak eta sintaxizko egiturak) azterketa da.\nAntzinako greziarren eta erromatarren iritziz estiloan pentsamenduak dotore adierazteko ezaugarriak biltzen ziren. Errenazimentu garaian ere bide horri eutsi zitzaion. XX. mendean ordea, Charles Bally suitzar filologoak (1865-1947) eta Genevako eskolako bere jarraitzaileek estiloa hizkuntzak eskaintzen zituen aukeren ondorioa zela zioten (gogoramen desberdinak dituzten haur, ume, gaztetxo, gazte\u2026 hitzen artean bat hautatzen denean adibidez), eta pentsamenduaren alorretik hizkuntzarena eraman zuten estilistika. Ildo horretatik abiatuta, baina ahozko hizkeran bereziki oinarrituz, Municheko eskolak dio estiloa intuizioa hitz bilakatu ondorengo emaitza dela, hizkuntzaren trebetasun berezia alegia. Literatura kritikaren alorrean ordea, \"New Criticism\" joerak tropoen zientzia garatu du; eskola horren arabera estilistika literatura lanak aztertzeko metodo zehatza da, estiloaren azterketa inpresionistaren aurkakoa."}
{"id": "725696", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725696", "title": "Kim Petras", "text": "Kim Petras (Kolonia, Alemania, 1992ko abuztuaren 27a) alemaniar pop eta a capella abeslari eta letragilea da. Nazioarteko hedabideen arreta bereganatu zuen, sexu-trantsizioa oso gazterik egin baitzuen.\nBiografia.\nHaurtzaroa.\nKim Petras 1992ko abuztuaren 27an jaio zen eta bere gurasoek, Lutz-ek eta Konni-k, gizonezkoentzako Tim izena jarri zioten. Bi urte zituenean Kim Petras neska zela aldarrikatzen hasi zen. Ondorioz, bere gurasoak ulerkorrak izaten saiatu ziren, baina hala ere generoari dagokionez jantzi neutralak jantziarazi zioten. Gainera, laguntza profesional bila joan ziren eta Bernd Meyenburg ezagutu zuten Frankfurteko Unibertsitatean. Bernd haurrentzako klinika bateko zuzendaria zen eta transexualitatea ikertzen zebilen 1970eko hamarkadatik.\nMusikagintza.\n2007an Petrasek bere burua abesten grabatu zuen eta bideoak Internetera igo zituen. Bideoetan berak konposatutako zenbait abesti agertzen ziren. Fabian G\u00f6rg alemaniar musika-ekoizleak bideo horiek ikusi zituen eta Joyce Records ekoiztetxe independentearekin sinatu zuen kontratua.\n2008an, Petrasek G\u00f6rgekin ekoitzitako bi abesti plazaratu zituen. Lehenengoa, \"Last Forever\" delako abestia, sarean argitaratu zuten eta oso harrera ona eduki zuen YouTube eta MySpace plataformetan. Hilabete batzuk geroago, 2008ko irailean, \"Fade Away\" izeneko CD-singlea merkaturatu zuen.\n2009ko apirilaren 17an, lehen \"Last Forever\" abesti promozionala zena, Alemaniako iTunes dendan jarri zuen salgai. 2011ko martxoaren 11n bere lehendabiziko disko luzea plazaratu zuen: \"One Piece of Tape\". 2013an Klaas DJ-aren \"Flight To Paris\" singlerako kolaborazioa egin zuen."}
{"id": "725697", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725697", "title": "Bailey Jay", "text": "Bailey Jay (Richmond, Virginia, Ameriketako Estatu Batuak, 1988ko azaroaren 5a) estatubatuar aktore pornografikoa, helduentzako modeloa eta podcasterra den emakume transexuala da.\nBi urtez jarraian, 2011n eta 2012an, AVN Saria irabazi zuen urteko aktore pornografiko transexual onenaren kategorian."}
{"id": "725698", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725698", "title": "Venus Lux", "text": "Venus Lux (San Frantzisko, Kalifornia, 1990eko urriaren 10a) estatubatuar emakumezko aktore, zuzendari eta ekoizle pornografiko transexuala da.\nBiografia.\nSan Frantziskon jaio zen txinatar eta mongoliar jatorriko familia batean, familiako haur bakarra izanik. Eskuineko belarritik gorra da.\n2009ko martxoan gizonetik emakumerako trantsizioari ekin zion. Aste batzuetan zehar trabestitu zen hormonen ordezkatze terapia eta bularren handitze kirurgia egin aurretik.\nZinemagintza pornografikoan hasi haurretik, escort, stripper eta zerbitzari bezala egin zuen lan. 2012an helduentzako zinemagintzan hasi zen eta bere lehenengo agerraldia Kayle Hiltonekin izan zen."}
{"id": "725699", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725699", "title": "Mia Isabella", "text": "Mia Isabella (Chicago, Ameriketako Estatu Batuak, 1985eko uztailaren 30a) emakumezko aktore pornografiko transexual ohia da.\nBiografia.\nMia Isabella Chicagon jaio zen 1985ean. 2005ean, 19 urterekin, helduentzako zinemagintzan lan egiten hasi zen eta bere lehenengo agerraldia Yasmin Lee eta Kayla Coxxx aktoreekin egin zuen Anabolic Video ekoiztetxeak ekoitzitako \"T-Girls 3\" filman.\n2013an \"Grand Theft Auto V\" bideo-jokoko \"Prostituta #1\" pertsonaiari jarri zion ahotsa.\n2014ko urtarrilean industria pornografikoa utzi zuen. Urte berean ere, Sons of Anarchy telesaileko \"Black Widower\" atalean agertu zen aktore pornografiko baten rola antzeztuz."}
{"id": "725700", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725700", "title": "Joanna Jet", "text": "Joanna Jet (Londres, Erresuma Batua, 1961eko abenduaren 18a) britainiar emakumezko aktore pornografiko, zine-zuzendari eta modelo transexuala da. 2015ean AVNren Ospearen Aretoan onartu zuten.\nIbilbidea.\nLondresen jaioa, 2000. urtean egin zituen bere lehendabiziko agerraldi profesionalak helduentzako zinemagintzan, Androgeny Productions ekoiztetxeak ekoitzitako \"Transsexual Beauty Queens 15\" eta \"Shemales at the Hard Rock Cafe\" DVDetan alegia. Hurrengo urtean, aurpegia feminizatzeko kirurgia egin zioten eta Androgeny, Evil Angel, Devil's films eta Anabolic ekoiztetxeetako DVDen izar nabarmena bilakatu zen. Horrez gain, Joannak bere ekoiztetxea sortu zuen Ameriketako Estatu Batuetan.\nJoanna Jetek helduentzako zinemagintzak transexualen kolektiboa aintzat har dezan egiten du lan."}
{"id": "725701", "revid": "3276", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725701", "title": "Euskolabel Liga", "text": ""}
{"id": "725702", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725702", "title": "Barrio conflictivo", "text": "Barrio Conflictivo, euskaraz \"Auzo gatazkatsua\", Barricada rock taldearen bigarren disko luzea izan zen. Lana 1985ean plazaratu zuten eta ekoizlea Rosendo Mercado izan zen. Diskoan Mikel Astrain taldearen bateriajolea eskainitako kanta bat jaso zuten, \"Pon esa m\u00fasica de nuevo\". Astrain Artaxoan, 1984ko martxoaren 17an hil zen, kontzertu batean, buruko isuri baten ondorioz. Diskoa Donostiako Tsunami estudioetan grabatu zuten, Oihuka diskoetxearekin. Disko honetan berriro ere rock urbanoa letra gogorrekin aurkezten ziren. Sergio Oses-ek ez zuen disko honetan jo, taldea utzi baitzuen; Alfredo Piedrafita eta Fernando Coronado, bestetik, taldean sartu ziren. Ziur aski, \"Barrio conflictivo\" talde nafarraren disko onenetarikoa izan da.\nAuzo gatazkatsuaren abesti hau Txantrea auzoari eskainita zegoen non, 1980. hamarkadan mugimendu politiko indartsua zegoen. Bertako borroka hain zen handia non askotan atxiloketak, manifestazioak, barrikadak eta poliziaren aurkako lizkarren ondorioz, komunikabide espainiarrek \"auzo gatazkatsua\" ezizena ipini zioten."}
{"id": "725703", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725703", "title": "No hay tregua", "text": "No hay tregua () Barricada rock taldearen hirugarren disko luzea izan zen. Lana 1986an plazaratu zuten. Izen bereko abestia taldearen benetako himnoa izan da bere ibilbide guztian. Diskoa RCA diskoetxearekin plazaratu zuten eta, ondorioz, multinazional batekin grabatzeagatik kritika gogorrak jaso zituzten."}
{"id": "725704", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725704", "title": "No s\u00e9 qu\u00e9 hacer contigo", "text": "No s\u00e9 qu\u00e9 hacer contigo, euskaraz \"Ez dakit zurekin zer egin\", Barricada rock taldearen laugarren disko luzea izan zen. Lana 1987an plazaratu zuten Polygram diskoetxearekin. Ekoizlea berriro ere Rosendo Mercado izan zen. Polygramek abesti bat zentsuratu zuen, \u00abBah\u00eda de Pasaia\u00bb (Pasaiako badia) alegia, 1984ko martxoan Pasaian guardia zibilek eraildako militante autonomoen oroimenez. Zentsuratutako abestia ondoren beste grabazioetan izan zen jasoa, lehendabizi 2006ko \"Latidos y mordiscos\" diskoan eta, azkena, El Drogasen \"Un d\u00eda nada m\u00e1s\" zuzeneko diskoan, Gorka Urbizurekin batera abestuta."}
{"id": "725705", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725705", "title": "Rojo (Barricada)", "text": "Rojo () Barricada rock taldearen bosgarren disko luzea izan zen. Lana 1988an plazaratu zuten Polygram diskoetxearekin. Ekoizleak Dennis J. Herman eta Barricada taldea bera izan ziren. Grabazioa Ibizako Estudios Mediterr\u00e1neo estudioetan egin zen."}
{"id": "725706", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725706", "title": "Stonewall", "text": ""}
{"id": "725707", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725707", "title": "Gorri (Barricada)", "text": ""}
{"id": "725709", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725709", "title": "Stonewalleko istiluak", "text": "Stonewalleko istiluak (beste itzulpen batzuetan, Stonewalleko altxamendua edo Stonewall matxinada) 1969ko ekainaren 28an poliziak LGBT komunitateko hainbat kideren aurka egindako sarekaden aurrean emandako erantzun espontaneo eta bortitzari ematen zaion izena da. Sarekada New Yorkeko Greenwich Villagen zegoen Stonewall Inn tabernan izan ziren. Ameriketako Estatu Batuetako LGBT eskubideen aldeko borroka modernoaren gertakari garrantzitsuenetzat hartzen da, LGBT askapenaren bidean emandako pauso garrantzitsua.\nEgoera.\nAEBko LGBT pertsonek 1950 eta 1960ko hamarkadatan euren aurkako sistema legala zuten aurrez aurre. Homofiliaren aldeko lehenengo AEBko taldeek erakutsi nahi izan zuten homosexualak jendartean normaltasunez bizi zitezkeela, eta homosexual zein heterosexualentzat hezkuntza ez-konfrontazional berdina ematea proposatzen zuten. 1960ko hamarkadako azken urteetan, hala ere, mugimendu sozial handiak izan ziren AEBn, Eskubide Zibilen Mugimendua, 1960ko hamarkadako kontrakultura edo Vietnamgo Gerraren aurkako mugimendua kasu. Mugimendu hauek eta Greenwich Villagen zegoen inguru liberalak Stonewalleko istiluak katalizatzen lagundu zuten.\nOso komertzio gutxik onartzen zituzten euren homosexualitatea modu argian erakusten zuten pertsonak 1950 eta 1960ko hamarkadan zehar. Egiten zutenak, gehienetan, tabernak ziren, baina tabernako jabeak ez ziren LGBT kolektibokoak izaten. Garai hartan Stonewall Innen jabea Amerikar mafia zen. Bezero mota ezberdinetara moldatu zen taberna, eta oso ezaguna zen LGBT komunitateko pobre eta ertzekoen artean: drag queenak, transgeneroak, gizon gazte afeminatuak, butch lesbianak, gizon prostitutoak eta etxegabe gazteen artean. Polizien sarekadak honelako tabernatan ohikoak ziren 1960ko hamarkadan, baina ofizialek azkar galdu zuten kontrola Stonewall Innen. Matxinadarako prest zegoen pertsona talde handi bat erakartzea lortu zuten. New Yorkeko polizien eta Greenwich Villageko LGBT pertsonen arteko tentsioak eztanda egin zuen, protesta areagotuz hurrengo gauean, eta hurrengo gauetan zehar. Asteetan zehar Villageko bizilagunak antolatu ziren talde aktibistetan, helburu argi batekin: gay eta lesbianek euren sexu orientazioa era aske batean bizitzeko lekuak izatea, horregatik atxilotuak izateko beldurrik gabe.\nOndorioak.\nStonewalleko istiluen ostean, New Yorkeko LGBT pertsonek genero, arraza, klase eta belaunaldi ezberdinetakoak izatearen arazoari aurre egin behar izan zioten komunitate batu bat osatzeko. Hurrengo sei hilabetetan bi gay talde militante sortu ziren New Yorken, taktika konfrontazionaletan kontzentratuak, eta hiru egunkari sortu ziren gay eta lesbianen egunkariak bultzatzeko. Urte batzuen buruan, LGBT eskubideen aldeko taldeak sortu ziren AEBn eta mundu osoan zehar. 1970ko ekainaren 28an lehenengo Harrotasun Eguna ospatu zen New York, Los Angeles, San Frantzisko eta Chicagon. Gaur egun mundu osoan zehar ospatzen dira LGBT Harrotasunaren aldeko martxak ekaina bukaeran, Stonewalleko istiluak gogoan. 2016tik aurrera Stonewalleko Monumentu Nazionala ezarri zen bertan."}
{"id": "725710", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725710", "title": "Pasi\u00f3n por el ruido", "text": "Pasi\u00f3n por el ruido, euskaraz \"Zaratarekiko pasioa\", Barricada rock taldearen seigarren disko luzea izan zen. Lana 1989an plazaratu zuten Polygram diskoetxearekin. Polygram diskoetxea orduan ere abesti bat zentsuratu zuen: \"En nombre de Dios\" (Jainkoaren izenean). Justifikazioa bertan erlijioaren aurka jasotzen ziren irainak. Zentsuratutako abestia ondoren 2006ko \"Latidos y mordiscos\" diskoan jaso zuten."}
{"id": "725711", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725711", "title": "Eskubide Zibilen Mugimendua", "text": ""}
{"id": "725714", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725714", "title": "Fegemu Bandera", "text": "Fegemu Bandera Pasai Donibanen jokaturiko estropada bat da. \nHistoria.\nLehenengo bi ekitaldietan denboraldi-aurrekoa izan zen eya TKE Ligako taldeek jokatu zuten. 2019an KAE Ligaren barnean sartu zen. Gizonezkoen Femegu banderaren egun berean San Juanen emakumezkoen ETE Ligarako ekitaldiak ere jokatu izan dira, 2019an Igartza Bandera izenarekin eta 2023an ETE Bandera izenarekin."}
{"id": "725716", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725716", "title": "Stonewalleko altxamendua", "text": ""}
{"id": "725717", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725717", "title": "Stonewalleko matxinada", "text": ""}
{"id": "725718", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725718", "title": "Stonewall Inn", "text": "Stonewall Inn New Yorkeko gay taberna bat da, 1969ko istilu famatuak bertan gertatu zirelako ezaguna. Greenwich Villageko Christopher Streeteko 53. zenbakian kokatua, gay askapenaren puntu garrantzitsua izan ziren AEBtan eta mundu osoan zehar. Lesbiana, gay, bisexual eta transexualen eskubide zibilen mugimenduaren gertakari garrantzitsuenen artean hartzen dira bertan gertatutako istiluak, sarekadak egin nahi zituzten polizien aurrean antolatu zirenean.\nUrtero, Harrotasun Eguna ospatzen denean, jendetza biltzen da bertan, gertakariak gogoan izateko. Gaur egungo jabea den Dominick DeSimonek lokala handitu zuen eta Stonewall Bistro izenekoa eraiki zuen. 1999an Ameriketako Estatu Batuetako Gune Historikoen Erregistroan txertatu zen, LGBT mugimenduaren historian duen garrantzia dela eta. 2016ko ekainaren 24an Barack Obamak Monumento Nazional izendatu zuen."}
{"id": "725720", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725720", "title": "Sexu orientazio", "text": ""}
{"id": "725721", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725721", "title": "Michael Nyqvist", "text": "Rolf \u00c5ke Mikael Nyqvist (Stockholm, 1960ko azaroaren 8a \u2013 2017ko ekainaren 27a) aktore suediar bat izan zen. Drama ikasi zuen Malm\u00f6 hirian eta 1997an Martin Beck-i buruzko Suediako filmean Banck ofizial gisa jardun zuen. Nazioartean ezaguna egin zen Millenium filmetako Mikael Blomkvist pertsonaia nagusiarekin Noomi Rapace-ren aurrean. Era berean, filmean ere izan zuen rol bat."}
{"id": "725722", "revid": "138956", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725722", "title": "Pride (2014ko filma)", "text": "Pride (euskaraz \"Harrotasuna\") 2014ko Matthew Warchus ingeles zinema zuzendariak zuzendutako drama-komedia film bat da. Bill Nighy, Imelda Staunton, Dominic West. Paddy Considine, Andrew Scott, George MacKay, Joseph Gilgun, Ben Schnetzer eta Menna Trussler aktoreek antzeztu zuten.\n2014ko Cannesko Zinemaldian estreinatu zen. Film onenaren Urrezko Globo Saria - Komedia edo musikalaren izendapena jaso zuen, bai eta Film onenaren eta Bigarren Emakumezko aktore onenaren (Imelda Staunton) BAFTA sarien izendapenak ere.\nFilma Lesbians and Gays Support the Miners kanpainaren hasiera eta LGBT mugimenduko Mar Ashton ingeles ekintzailearen bizitzan oinarritua dago.\nArgumentua.\n1984. urtea, Erresuma Batua. Londres hiriburuko Lesbiana eta Gayen Meatzarien Aldeko Babesa taldeak Galesko hegoaldeko Neath Harana eta Swansea Haranako greban dauden meatzarien aldeko dirua biltzeko kanpainia bati ekin diote. Bitartean, meatzari grebalarien eta polizien arteko istilu larriak jazoko dira."}
{"id": "725723", "revid": "223", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725723", "title": "Vicente Vadillo Santamar\u00eda", "text": "Vicente Vadillo Santamar\u00eda, Francis ezizenarekin ezaguna, (Ja\u00e9ngo probintzia, Andaluzia, 1946/1947 - Errenteria, Euskal Herria, 1979ko ekainaren 10a) trabesti ezaguna izan zen, 1979an Espainiako Polizia Nazional batek tiroz hil zuena Iztieta auzoko \"Apolo\" diskotekan.\nJaengo probintzian jaioa, trabesti gisa aktuazioak egiten zituen Trintxerpen. 1979ko ekainaren 10ean Euskal Herrian lau egun zeramatzan Antonio Cava espainiar poliziak tiro batez hil zuen, hitz egiten egon ostean bere pistola atera zuenean. Poliziak epaiketan adierazi zuenez, pistolak segurua jarrita zuela uste zuen eta ez zen bere asmoa tiro ematea.\nHilketak eragin handia izan zuen Euskal Herriko gay eta lesbianen artean, baita Errenterian ere. Herrian greba orokorra deitu zen, eta hainbat manifestazio egin ziren, tartean ekainaren 12an Donostian egin zena, EHGAMen inguruan publikoki lehen aldiz hainbat pertsona bildu zirelarik.\nEuskal Herriko gay askapen mugimenduaren sorreran gertakari honek izan zuen garrantzia dela eta, bere hilketaren 35. urteurrenean hainbat ekitaldi egin ziren Oreretan, tartean \"homofobiaren aurkako zebra-bidea\" margotzea, adibidez.\n2022 urtean lehen aldiz ospatu da \"Francisaldia\", maiatzaren 17a, LGTBIfobiaren aurkako nazioarteko eguna, ekainaren 10a, Francis erailketaren 43 urteurrena, eta ekainaren 28a, sexu askapenerako nazioarteko eguna, barnebildu dituen zikloa, Errenteriako Udala eta LGTBI+ mahaiak elkarlanean antolatua."}
{"id": "725724", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725724", "title": "Vicente Vadillo", "text": ""}
{"id": "725725", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725725", "title": "Vicente Vadillo Santamaria", "text": ""}
{"id": "725726", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725726", "title": "Dick York", "text": "Richard Allen \"Dick\" York (Fort Wayne, Indiana, 1928ko irailaren 4a - East Grand Rapids, Michigan, 1992ko otsailaren 20a) estatubatuar aktorea izan zen. Arrakasta handia izan zuen Darrin Stephensen rola jokatzean \"Bewitched\" telesailean. \"Inherit the Wind\" filmeko Bertram Cates irakaslea antzeztea izan zuen zinemako lanik aipagarriena."}
{"id": "725727", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725727", "title": "Mr. Nobody (filma)", "text": "Mr. Nobody (euskaraz \"Inor Ez Jauna\") 2009ko Jaco Van Dormael belgikar zinema zuzendari eta gidoilariak zuzendu eta idatzitako zientzia-fikziozko film bat da. Jared Leto, Sarah Polley, Diane Kruger, Linh Dan Pham, Rhys Ifans, Natasha Little, Toby Regbo eta Juno Temple aktoreek antzeztu zuten.\nFilm honek fisika kuantikoak unibertsoarekiko duen ikuspuntua jorratzen du, alegia, kaosaren teoria eta heritzaren aurreko eta ondorenari buruzko beste hainbat filosofia azalpenak ere bai, geure bizitzetan zehar bizitzen ditugun errealitate aukera zabalari buruzko kontakizun bat agertzeko.\n2009ko Veneziako Zinemaldian estreinatu zen. Denboraren poderioz kultuzko filma bilakatu da.\nArgumentua.\nNemo Nobody mutikoa geltoki bateko geralekuan dago. Trena ateratzear da. Bere amarekin trenera igo ala aitarekin gelditu behar al du? Hautaketa honek mutikoak izan ditzazkeen bizitza ugarirengan eragingo du. Bizitza guztiak erabat ezberdinak dira eta bizipen eta lezio ezberdinak dituzte. Pertsonaia nagusiak denak dauzka, modu batean ala bestean denak bizi izan baiditu.\nNemo Nobodyk, gainontzeko gizakiek ez bezala, bere bizitza guztiak oroitzeko gaitasuna izateko berezitasuna du, gainontzeko gizakiei biziaren aingeruak jaio aurretik beren oroipen guztiak ezabatu baidizkie."}
{"id": "725729", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725729", "title": "Argentinar peso diru nazionala", "text": ""}
{"id": "725730", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725730", "title": "Guarani", "text": ""}
{"id": "725731", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725731", "title": "Vascuencearen Legea", "text": ""}
{"id": "725732", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725732", "title": "Barrio Conflictivo", "text": ""}
{"id": "725733", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725733", "title": "Convergencia de Dem\u00f3cratas de Navarra", "text": ""}
{"id": "725734", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725734", "title": "Partido Nacionalista Vasco", "text": ""}
{"id": "725735", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725735", "title": "Acci\u00f3n Nacionalista Vasca", "text": ""}
{"id": "725736", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725736", "title": "Izquierda Unida (Espa\u00f1a)", "text": ""}
{"id": "725737", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725737", "title": "Izquierda Unida de Navarra-Nafarroako Ezker Batua", "text": ""}
{"id": "725738", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725738", "title": "Forbes aldizkaria", "text": ""}
{"id": "725739", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725739", "title": "Cartel de Medellin", "text": ""}
{"id": "725740", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725740", "title": "Isileko ehiztari", "text": ""}
{"id": "725741", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725741", "title": "Papagai beltz", "text": ""}
{"id": "725742", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725742", "title": "Kromanon", "text": ""}
{"id": "725743", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725743", "title": "Croma\u00f1on", "text": ""}
{"id": "725745", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725745", "title": "Biscayne Bay", "text": "Biscayne Bay () AEBetako Florida estatuaren hegoaldeko muturrean dagoen badia bat da. 56 kilometro luze eta 13 kilometro zabal ditu eta hiru zatitan banatzen da: North Bay, Central Bay eta South Bay. 1.110 km\u00b2-ko azalera du eta bere arro hidrologikoak berriz 2.430 km\u00b2-koa.\nBadiaren iparraldean Miami eta Miami Beach hiriak daude, eta erdialdean 1980an sortutako Biscayne Parke Nazionala."}
{"id": "725746", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725746", "title": "Key Biscayne", "text": "Key Biscayne (; ) AEBetako Florida estatuko Key Biscayne udalerrian dagoen uharte bat da, Miami-Dade konderrian. Ozeano Atlantikoa eta Biscayne Bay badiaren artean dago, Miami Beach hiriaren hegoaldean eta Miami hiriaren hego-ekialdean dago. Lur lehorrera Rickenbacker Causeway izeneko zubi-errepideaz lotua dago.\nUhartearen hegoaldeko zatia Biscayne Parke Nazionalaren barnean eta babespean dago. Berta, urtero Miamiko Mastersa tenis txapelketa jokatzen da."}
{"id": "725747", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725747", "title": "Ihesen Legea", "text": "Ihesen Legea atxilotuen exekuzio estrajudiziala eta legez kanpokoa zen. Atxilotua ihes egitera zihoala argudiatuta, tiroz hiltzen zuen poliziak. Frankismoaren garaian askotan erabilia izan zen baina baita Mexikon eta Alemania nazian adibidez."}
{"id": "725748", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725748", "title": "Txartel magnetiko", "text": "Txartel magnetikoa zerrenda magnetikoa daramaten txartelak dira, zerrenda horretan txartelak berehala identifikatzeko kode bat dago eta buru magnetiko batek kontaktuaren bitartez irakurtzen du. Beren erabilera oso hedatua dago, baina gaur egun oraindik eta seguruagoak eta faltsifikatzeko zailagoak diren txartel adimenduak ere badaude.\nGaur egun txartel magnetikoen erabilera ohikoenak honakoak dira:"}
{"id": "725750", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725750", "title": "FE de las JONS", "text": ""}
{"id": "725751", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725751", "title": "FET y de las JONS", "text": "FET y de las JONS (Falange Espa\u00f1ola Tradicionalista y de las Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista) Ofentsiba Nazional-Sindikalistako Batzarren Espainiako Falangeak eta Elkarte Tradizionalistak bat egitean sortutako erakundea izan zen.\n1937ko apirilean sortutako alderdi berria izan zen. Francok falangistak karlistekin (hau da tradizionalistekin) batu zituen, eta Falange Espa\u00f1ola Tradicionalista y de las JONS (FET y de las JONS) sortu, harrezkero Mugimendu Nazionala deitutakoa. Behartutako bateratze horrek ondoez handia sortu zuen karlismoko hainbat sektoretan, baita haietako askoren Francorekiko erremina eragin ere.\n1942ko Bego\u00f1ako atentatuak harreman zuzena dauka behartutako bateratze honen tirabira eta ondoezarekin."}
{"id": "725752", "revid": "20536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725752", "title": "Nigthawks", "text": ""}
{"id": "725753", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725753", "title": "Kimber James", "text": "Kimber James (Miami, Florida, Ameriketako Estatu Batuak, 1988ko apirilaren 2a) estatubatuar emakumezko aktore pornografiko ohi eta modelo transexuala da. 2010ean Urteko Aktore Transexual Onenaren AVN Saria irabazi zuen.\nBiografia.\nKimber James Klinefelter sindrome izeneko kromosoma-desorekarekin jaio zen. 12 urte zituenean trantsizioa egiten hasi zen.\nGia Darling aktore transexualaren laguntzaile moduan hasi zen industria pornografikoan. Geroago, \"Transsexual Babysitters 4\" izeko filman debuta egin zuen aktore gisa. 2008an LA Direct Models agentziarekin kontratua sinatu zuen lehenengo aktore transexuala bihurtu zen.\n2012ra arte ez zuen sexu berresleitze ebakuntza egin. Izan ere, aurretik hormona-tratamendua eta gorputza feminizatzeko ebakuntza batzuk baino ez zituen eginak. Sexu-berresleitze ebakuntza egin eta gero, 2013an industria pornografikora itzuli zen bere ekoiztetxea zabalduz, Kimber James Productions izenekoa."}
{"id": "725754", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725754", "title": "Gia Darling", "text": "Gia Darling (Valencia, Kalifornia, Ameriketako Estatu Batuak, 1977ko uztailaren 30a) estatubatuar emakumezko aktore pornografiko transexuala da. 2006an Urteko Aktore Transexual Onenaren AVN Saria irabazi zuen eta 2011n AVNren Ospearen Aretoan sartu zuten."}
{"id": "725755", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725755", "title": "Histeresi", "text": "Histeresia indar baten intentsitatea edo norabidea aldatzen denean, haren bilakaeran izaten den atzerapena da.\nHisteresi magnetikoa.\nFisikan, berriz, burdina puska bat eremu magnetiko baten eraginpean jartzen denean magnetizatu egiten da, eta eremu magnetikoa indartu ahala, burdinaren magnetizazioa ere neurri berean handitzen da. Alabaina, eremu magnetikoaren indarra gutxitzen denean magnetizazioaren indarra ez da neurri berean murrizten, hau da, eremu magnetikoa desegin ondoren ere burdina magnetizatua geratzen da. Fenomeno horri deitzen zaio histeresi magnetikoa."}
{"id": "725756", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725756", "title": "Allanah Starr", "text": "Allanah Starr (Kuba, 1984ko uztailaren 10a) Kuban jaiotako estatubatuar emakumezko aktore pornografikoa da. 2008an Urteko Aktore Transexual Onenaren AVN Saria irabazi zuen.\nKuban jaio bazen ere, Ameriketako Estatu Batuetako Miami hirian hazi zen. 1999 aldera New York hirira joan zen bizitzera."}
{"id": "725757", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725757", "title": "Por instinto", "text": "Por instinto, euskaraz \"Senez\", Barricada rock taldearen zazpigarren disko luzea izan zen. Lana 1991ean plazaratu zuten Polygram diskoetxearekin eta arrakasta handia izan zuen, 100.000 kopia baino gehiago saldu baitzituen, taldearen lehen Platinozko Diskoa izanik. Alice Cooperren erreferentziak jasotzen dira diskoan."}
{"id": "725758", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725758", "title": "Balas blancas", "text": "Balas blancas, euskaraz \"Bala zuriak\", Barricada rock taldearen zortzigarren disko luzea izan zen. Lana 1992ean plazaratu zuten Polygram diskoetxearekin eta arrakasta handia izan zuen, 100.000 kopia baino gehiago saldu baitzituen, taldearen bigarren Platinozko Diskoa izanik."}
{"id": "725759", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725759", "title": "Vicki Richter", "text": "Vicki Richter (San Frantzisko, Ameriketako Estatu Batuak, 1977ko ekainaren 1a) estatubatuar emakumezko aktore pornografiko transexuala da. 2005ean Urteko Aktore Transexual Onenaren AVN Saria irabazi zuen."}
{"id": "725760", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725760", "title": "Camille Cabral", "text": "Camille Cabral (Cabaceiras, Brasil, 1944ko maiatzaren 31) franko-brasildar politikari eta dermatologoa da. PASTT \u2013 \"Pr\u00e9vention, Action, Sant\u00e9, Travail pour les Transgenres\" (Prebentzioa, Ekintza, Osasuna eta Lana Transgeneroentzat) gobernuz kanpoko erakundearen sortzailea da.\nRecifeko unibertsitate pribatu batean ikasi zuen medikuntza zientziak. Ondoren, S\u00e3o Pauloko \"Hospital das Cl\u00ednicas\" ospitalera joan zen mediku egoiliar praktikak egitera. Bertan hasi zen bere burua emakumetzat aurkezten.\n1980ean Frantziara joan zen eta dermatologian espezialitu zen Parisko Saint-Louis ospitalean lan eginez. Frantziar eta brasildar herritartasun bikoitza lortu zuen.\nFrantziako Errepublikaren historian ordezkari politiko hautatutako lehenengo emakumezko transexuala izan zen. Izan ere, 2001etik 2007ra Parisko 17. barrutiko zinegotzi egon zen Berdeak alderdiaren ordezkaritzan."}
{"id": "725763", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725763", "title": "Anna Grodzka", "text": "Anna Grodzka (Otwock, Polonia, 1954ko martxoaren 16a) poloniar politikaria da. 2011ko Poloniako hauteskunde orokorretan Palikoten Mugimendua izeneko alderdi politiko ezkertiar eta liberalaren baitan hautagai aurkeztu zen eta Sejmerako (Poloniako Parlamentuko Behe Ganbera) hautatua atera zen. Hori dela eta, Poloniako historiako lehenengo parlamentari transgeneroa bilakatu zen. 2014ko ekainean, Grodzkak Berdeak alderdiarekin bat egin zuen.\nBiografia.\nGrodzka, jaiotza izenez Krzysztof Bogdan B\u0119gowski, Otwocken jaio zen 1954an. Sexu-trantsizioa egin aurretik, ezkonduta egon zen eta seme bat eduki zuen. 2009an egin zuen trantsizioa, 2007an bere emazteaz dibortziatu eta gero.\nPsikologia klinikoa ikasi zuen Varsoviako Unibertsitatean. Bere ikasketa garaian, Grodzka Poloniako Langileen Alderdi Batuko eta Poloniako Ikasleen Elkarteko kide izan zen."}
{"id": "725764", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725764", "title": "Hawaii uhartea", "text": ""}
{"id": "725765", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725765", "title": "La ara\u00f1a (Barricada)", "text": "La ara\u00f1a, euskaraz \"Armiarma\", Barricada rock taldearen estudioko bederatzigarren disko luzea izan zen. Lana 1994an plazaratu zuten Polygram diskoetxearekin. Disko honekin talde nafartarrak lehen Urrezko Diskoa eskuratu zuen. Hala ere, oso disko polemikoa izan zen eta jarraitzaile askok taldearen segizioa utzi zuen, \"rock errazago\" egiten zuten usteaz. Diskoarekin batera kamiseta bat oparitzen zuten."}
{"id": "725766", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725766", "title": "La Ara\u00f1a (Barricada)", "text": ""}
{"id": "725767", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725767", "title": "Insolencia (Barricada)", "text": "Insolencia () Barricadaren rock talde nafarraren hamargarren estudioko diskoa izan zen. Albuma 1996an plazaratu zen, Polygram diskoetxearekin. Grabazioa, Frantzian egin zen eta ekoizlea Denis Herman izan zen. Disko honekin aurretik La ara\u00f1a albumarekin hasitako taldearen jaitsiera nabarmendu egin zen."}
{"id": "725768", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725768", "title": "Chiya Fujino", "text": " japoniar idazlea da. Hainbat eleberri eta istorio labur idatzi ditu. 1999an Akutagawa saria irabazi zuen \"Natsu no yakusoku\" lanagatik.\nFujino emakume transexuala da, egunero aurre egin behar izaten dituen zailtasunak bere idazkeran islatzen dituena. Bere lanetako pertsonaia asko konbentzioetara eta japoniar gizartera moldatu gabekoak dira."}
{"id": "725769", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725769", "title": "Acci\u00f3n directa (Barricada)", "text": "Acci\u00f3n directa, euskaraz \"Ekintza zuzena\", Barricada rock taldearen hamaikagarren estudioko disko luzea izan zen. Lana 2000. urtean plazaratu zuten, Dro East West diskoetxearekin. Grabazio honekin taldearen estiloa berriro ere gogortu egin zen eta, era batez, aurreko bidera itzuli zen; hau izan daiteke haien disko punkeena."}
{"id": "725770", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725770", "title": "Felicia Elizondo", "text": "Felicia \"Flames\" Elizondo (San Angelo, Texas, Ameriketako Estatu Batuak, 1946ko uztailaren 23a - San Frantzisko, Kalifornia, Ameriketako Estatu Batuak, 2021eko maiatzaren 15a) estatubatuar LGBT komunitatearen aldeko ekintzailea izan zen. Gene Comptonen kafetegiko ohiko bezeroa zen Compton's kafetegiko istiluak gertatu zirenean, LGBT komunitatea matxinatu zenekoa.\nBizitza.\nGaztaroa.\nSan Angelon jaio zen eta gizonezko sexua esleitu zioten. Haurtzaroan sexu abusuei, bullyingari, jazarpenari eta sexu-nortasunaren inguruko gatazkei aurre egin behar izan zien. Bere aita, artzaina zena, Elizondok hiru urte zituenean hil zen. Bost urte zituenean, Elizondok bazekien bestelakoa zela. Hamalau urterekin San Josera bizitzera joan zen gizon homosexual batekin eta San Frantziskoko Tenderloin auzoan igaro zuen denbora nerabezaroan.\n18 urterekin Ameriketako Estatu Batuetako Itsas Armadan izena eman zuen eta Vietnamgo Gerran borrokatzeko boluntario aurkeztu zen, agian bertan hilko zelakoan eta agian bere sexu-nortasunak zekarzkion arazoak amaituko zirelakoan. Izan ere, bere barrunbeari esaten zion: \"Armadak gizon bihurtzen ez banau, ezerk ere ez nau bihurtuko\". Vietnamen sei hilabetez soldadutza egin ondoren, gay zela aitortu zuen. Aitorpena zela eta, FBIk galdekatu zuen eta armadak ohorerik gabe kargugabetu zuen 1965ean. Geroago, bere kargugabetzea ohoreekin izan zedin lortu zuen.\nAktibismoa.\n1960ko hamarkadan Elizondo San Frantziskoko Gene Comptonen kafetegiko ohiko bezeroa zen. Bertan, 1966an LGBT komunitatearen Compton's kafetegiko istiluak deritzon matxinadan parte hartu zuen, Stonewalleko istiluak gertatu baino hiru urte lehenago.\n1974n Elizondo emakumerako trantsizioa egin zuen urrutiko dei-operadore gisa lanean ari zenean. Horrez gain, harreragile, dendari eta erizaintzako laguntzaile bezala ere egin zuen lan. Denbora batez sexu langilea izan zen ere. Gainera, drag queen moduan antzeztu zuen, bai karitateko ekimenetan, bai gayentzako klubetan Felicia Flames goitizenarekin.\n1987an HIESa diagnostikatu zioten. Irabazi asmorik gabeko hainbat erakundetarako egin zuen lan, esaterako, \"P.A.W.S.\", \"Shanti Project\" eta San Frantziskoko Hiesaren Fundazioa, besteak beste.\n1991n San Frantziskora joan zen bizitzera.\n2015eko San Frantziskoko LGBT Harrotasun Eguneko Desfilea gidatu zuen bizitzako lorpenen marexal handi gisa.\n2021eko maiatzaren 15ean hil zen San Frantziskon 74 urte zituela."}
{"id": "725772", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725772", "title": "Maui", "text": "Maui (ingelesez eta hawaieraz ahoskatua) AEBetako Hawaii estatuan dagoen uharte bat da. Administratiboki Maui konderrian dago, eta geografikoki Hawaii uharteetan. Lanai, Kahoolawe eta Molokai uharteen alboan dago.\n1880 km&amp;sup2 azalera du eta 2015eko erroldaren arabera 154.834 biztanle zituen. Biztanleriari dagokionez, hhartediko hirugarren uharterik populatuena da, Hawaii eta Oahu uharteen ondoren. Udalerri nagusienak Kahului, Wailuku, Lahaina eta Kihei dira, eta uharteko punturik garaiena berriz, Haleakal\u0101 sumendia."}
{"id": "725773", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725773", "title": "Kahoolawe", "text": "Kahoolawe, AEBetako Hawai uhartediko uharte bat da, Hawaii estatuan eta Maui konderriaren barnean. Maui uhartetik 11,2 kilometro hego-mendebaldera dago, eta Lanai uhartearen hego-ekialdean. 18 kilometro luze eta 10 kilometro zabal ditu, eta 117 km&amp;sup2-ko azalera. Ez du biztanlegorik eta punturik garaiena Puu Moaulanui (450 m) mendia da."}
{"id": "725774", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725774", "title": "Lanai", "text": "Lanai, AEBetako Hawai uhartediko uharte bat da, Hawaii estatuan eta Maui konderriaren barnean. Iparraldean, Kalohi itsasarteak Molokai uhartetik banatzen du, eta ekialdean, Au\u02bbau itsasarteak Maui uhartetik. Uharteko udalerri bakarra Lanai City da.\n364 km-ko azalera du eta 2010eko erroldaren arabera 3.201 biztanle zituen. Ez du biztanleriarik eta punturik garaiena L\u0101na\u02bbihale mendia da."}
{"id": "725775", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725775", "title": "Molokai", "text": "Molokai edota Moloka\u02bbi, AEBetako Hawai uhartediko uharte bat da, Hawaii estatuan. Administratiboki uharte ia guztia Maui konderrian dago, Kalawao konderrian dagoen Kalaupapa penintsula izan ezik. Uharteko udalerri bakarra Kaunakakai da.\nEkialdean, Ka-iwi itsasarteak 40 kilometora duen Oahu uhartetik banatzen du, eta iparraldean, Kalohi itsasarteak Lanai uhartetik banatzen du.\n670 km-ko azalera du eta 2010eko erroldaren arabera 7.345 biztanle zituen. Kamakou (1.512 m) mendia uharteko punturik garaiena da."}
{"id": "725779", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725779", "title": "Kauai", "text": "Kaua\u02bbi edota Kauai AEBetako Hawaii uhartediko uharte bat da, Hawaii estatuan. Geologikoki uhartediko uharterik zaharrena da. Administratiboki Kauai konderria osatzen du. Uharteko udalerri nagusia Kapaa da.\n1.430,43 km\u00b2-ko azalera du eta 2010eko erroldaren arabera 67.091 biztanle zituen. Kauai itsasarteak 169 kilometro hego-ekialdera duen Oahu uhartetik banatzen du.\n\"Lorategi Uhartea\" ezizena jasotzen du, eta Kauai izena Hawaiiloa heroiaren kondairarekin lotua dago. Uharte honetan Waimea Arroilaren Estatu Parkea dago.\n1963an John Fordek zuzendu eta John Wayne eta Lee Marvin aktoreek antzeztutako \"Donovan's Reef\" filma uharte honetan filmatu zen."}
{"id": "725780", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725780", "title": "Niihau", "text": "Ni\u02bbihau edota Niihau, AEBetako Hawaii uhartediko uharte bat da, Hawaii estatuan. Kauai uhartetik 29 kilometro mendebaldera dago, eta populaturik gabeko Lehua uhartetik 1,1 kilometro hegoaldera. Uharteko herri nagusia Pu\u02bbuwai da.\n184 km\u00b2-ko azalera du eta 2010eko erroldaren arabera 170 biztanle zituen. 10 kilometro zabal eta 30 kilometro luze ditu. Punturik garaiena P\u0101n\u012b\u02bbau (381 m) mendia da.\nUharteko biztanle ia guztiak hawaiiar jatorrikoak dira eta egunerokoan nagusiki hawaieraz mintzatzen dira, horregatik Hawaii uhartedi osoan jatorrizko hizkuntza hobekien mantendu izan den uhartea da. Honen azalpena, Elizabeth McHutchison Sinclairrek (1800-1892) Kamehameha V.a erregeari Niihau uharte osoa eta Kauai uhartearen zati batzuk 10.000 dolarretako baliodun urrearen trukean erosteko kontratuan biztanleen usadioak eta hizkuntza bere hartan gordetzearen baldintza zegoela da, gainera 1915ean haren biloba Aubrey Robinsonek uhartea kanpotar bisitariei itxi zien. Gaur egun oraindik ere uhartera bertaratzeko bisitak mugatuak daude."}
{"id": "725783", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725783", "title": "Ander Errandonea", "text": "Ander Errandonea Espelosin, pilota arloan Errandonea deituraz ezaguna (Bera, Nafarroa Garaia, ) esku huskako pilotari profesional ohia da. Aurrelari aritzen zen, Aspe enpresarekin. 2017ko urtarrilean egin zuen debuta profesionaletan, eta 2018ko otsailean iragarri zuen erretiroa hartzen zuela, eskuetako min etengabeen eraginez. Inaxio Errandonea esku huskako pilotari ohiaren semea da."}
{"id": "725784", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725784", "title": "Idatziz jasotako historia", "text": "Idatziz jasotako historia narrazio historikoa da, erregistro idatzi batean edo beste komunikazio erregistratu batean oinarrituta. Idatziz jasotako historia iraganeko beste kontakizunen aldean ipin daiteke, hala nola ohitura mitologikoak, ahozkoak edo arkeologikoak.\nMunduaren historia zabalagoan, idatziz jasotako historia antzinako munduaren kontuekin hasten da K.a. IV. milurtekoaren inguruan, eta idazkeraren asmakizunarekin bat dator. Testu idatzien adibideak, hala ere, antzinako Mesopotamiako K.a. 1750. urtean bezalakoak ziren, esaterako, Hammurabiren Kodea. Kultura edo eskualde geografiko batzuei dagokienez, historia idatzia nahiko berriki gertatutako denbora laburrean mugatuta dago, erregistro idatzien erabilera mugatua delako. Gainera, giza kulturen arabera, ez dira beti ondorengo historialarientzat informazio garrantzitsu guztiak erregistratzen, hala nola izadi-hondamendien eragina edo gizabanakoen izenak. Horrela, informazio-mota zehatzetarako erregistratutako historia mugatua da, mantendutako erregistro-moten arabera. Muga horiek direla-eta, testuinguruak testuinguru idatziz jasotako historia hainbat denbora-tarteri dagozkie, gai historikoari jarraituz.\nIdatziz jasotako historiaren interpretazioa metodo historikoan oinarritzen da askotan, historialariek lehen mailako sorburuak eta beste froga batzuk erabiltzen dituzten teknika eta jarraibideen arabera eta iraganeko kontuak idazteko. Idatziz jasotako historia interpretatzeko metodo eraginkorraren eta, gainera, aukeran historiaren filosofian epistemologia galdera gisa ezartzen da. Metodo historikoak aztertzea historiografia da, historiako interpretatzaileek ebidentzia historikoen interpretazio guztiak nola sortzen dituzten aztertuz.\nHistoriaurrea.\nHistoriaurreak idatziz jasotako historia baino lehenagoko denbora-tarteari aipamena egiten dio, idazkera-sistemen asmakuntzarekin amaitzen dena. Historiaurrea iraganari dagokio, non erregistro idatzirik ez dagoen edo kultura baten idazkia ulertzen ez den aro batean. XX. mendeaz geroztik, historiaurrea aztertzea funtsezkoa da zenbait zibilizazio alfabetatu aurrekoen bazterketa inplizitua egiteko, esate baterako, Saharaz hegoaldeko Afrika, kolonaurreko Amerika, Australiako aborigenak eta Zeelanda Berriko maoriak.\nProtohistoria historiaurre eta historiaren arteko iragateari dagokio, gizartean alfabetatzea gertatu ondoren, baina lehen historialarien idazkien aurretik. Protohistoriak aipamena egin ahal dio ere kultura edo zibilizazioak idazketa oraindik garatu ez duen aldiari, baina beste kultura batzuek beren idazkietan haien izankizuna nabaritu dutenean.\nIdazkera-sistema osoena protoidazkeraren ondorengoa izan zen. Hasierako adibideak Jiahu sinboloak (K.a. 6600), Vin\u010da seinaleak (K.a. 5300), Indus idazkera goiztiarra (K.a. 3500) eta Nsibidi idazkera ( K.o. 500. urtea baino lehenago) dira. Historiaurrea noiz historia bilakaerari buruzko desadostasuna dago, eta protoidazketa \"egiazko idazketa\" noiz bihurtu zen ere. Hala ere, lehen idazketa-sistemen asmakuntza gutxi gorabehera garai berekoa da Brontze Aroko hasieran Neolitikoaren amaieran laugarren milurtekoaren bukaeran. Sumeriar idazkera kuneiforme arkaikoak eta egiptoar hieroglifoak oro har idazkera-sistemarik zaharrenak dira, bai eta beren protoalfabetatze ikur-sistema zaharretik ateratzen direnak, K.a. 3400-3200, K.a. 2600 inguruko testu koherente zaharrenekin."}
{"id": "725785", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725785", "title": "I\u00f1igo Martinez (pilotaria)", "text": "I\u00f1igo Martinez Guerra, pilota arloan Martinez deituraz ezaguna (Bera, Nafarroa Garaia, ) esku huskako pilotari profesional ohia da. Atzelari aritzen zen, Aspe enpresarekin."}
{"id": "725786", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725786", "title": "I\u00f1igo Mart\u00ednez (pilotaria)", "text": ""}
{"id": "725787", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725787", "title": "Stonewallgo istiluak", "text": ""}
{"id": "725788", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725788", "title": "Txartel-magnetiko", "text": ""}
{"id": "725789", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725789", "title": "Falange Espainola", "text": ""}
{"id": "725790", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725790", "title": "Mugimendu Nazionala", "text": ""}
{"id": "725791", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725791", "title": "B\u00e9same", "text": "B\u00e9same () Barricada rock taldearen hamabigarren estudioko disko luzea izan zen. Lana 2002. urtean plazaratu zuten, Dro East West diskoetxearekin. Grabazioa Du Manoir estudioetan egin zen (Le\u00f3n-Les Landes). Oso disko gogorra eta iluna da; izenburuak, esaterako, itxura erromantikoa baldin badu, esanahia ez doa hortik: \"Musu eman iezadazu ipurdian\" dio letrak. Fernando Coronado bateria-jotzailearen azken diskoa izan zen."}
{"id": "725792", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725792", "title": "Hombre mate hombre", "text": "Hombre mate hombre () Barricada rock taldearen hamahirugarren estudioko disko luzea izan zen. Lana 2004. urtean plazaratu zuten, Dro East West diskoetxearekin. Aurrekoa bezala, \"B\u00e9same\", hau ere nahiko disko iluna da. Fernando Coronadoren ordez baterian Ibon Sagarna \"Ibi\" agertu zen. Albumaren azalan Francisco de Goyaren \"Duelo a garrotazos\" margolana agertu zen."}
{"id": "725793", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725793", "title": "Agur (Barricada)", "text": "Agur Barricada rock taldearen azken diskoa izan zen. Bertan, 2010eko azaroaren 23an, Anaitasuna kiroldegian, lau mila pertsonen aurrean eginiko zuzeneko aktuazioa jaso zen. Hemen El Drogasen ordez Ander Izetak hartu zuen baxua; Enrique Villarrealek 2011ren abenduan taldea utzi zuen taldea ondorengo bi urte gogorrak izan ziren Barricada kideentzat. Albuma luxuzko digipack izan zen, bi CD eta DVD batekin. Disko horrekin 31 urteko ibilbidea itxi egin zen."}
{"id": "725795", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725795", "title": "Ni\u02bbihau", "text": ""}
{"id": "725796", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725796", "title": "Felipe Dugiols", "text": "Felipe Dugiols Balantzategi (Tolosa, Gipuzkoa, 1837ko otsailaren 5a \u2013 Donostia, 1900eko maiatzaren 28a) gipuzkoar militarra izan zen. Afrikako Gerran, Bigarren Karlistaldian eta Filipinetako kanpainian parte hartu zuen, koronel gradua lortuz."}
{"id": "725798", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725798", "title": "Falange Espa\u00f1ola Tradicionalista y de las Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista", "text": ""}
{"id": "725799", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725799", "title": "Rojo (albuma)", "text": ""}
{"id": "725800", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725800", "title": "La ara\u00f1a", "text": ""}
{"id": "725801", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725801", "title": "B\u00e9same (albuma)", "text": ""}
{"id": "725802", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725802", "title": "Ipar-mendebaldeko Hawaiiar Uharteak", "text": "Ipar-mendebaldeko Hawaiiar Uharteak edota Haizealdeko Uharteak () Hawaii uhartediaren ipar-mendebaldean dauden uharte txiki eta atoloi multzo bat da. Hain zuzen ere, Kauai eta Niihau uharteen ipar-mendebaldean daude. Administratiboki AEBetako Hawaii estatuan daude, Honolulu konderrian.\nEkialdetik mendebaldera uharteak honakoak dira:"}
{"id": "725803", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725803", "title": "Haizealdeko uharteak (Hawaii)", "text": ""}
{"id": "725804", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725804", "title": "Haizealdeko Uharteak (Hawaii)", "text": ""}
{"id": "725805", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725805", "title": "Waikiki", "text": "Waikiki edota Waikiki Beach (hawaieraz \"ur purrustada freskoa\"), AEBetako Hawaii uharteetako Honolulu hirian dagoen kostaldeko auzo bat da, Oahu uhartean. Administratiboki Hawaii estatuan eta Honolulu konderrian dago. Waikikik mundu mailan ospea bere sei hondartzei esker du: Queen's Beach, Kuhio Beach, Gray's Beach, Fort DeRussy Beach eta Kahanamoku Beach.\nAuzo honetan hiriko hotelen %90a kokatzen da, gau giroko klubak ere badaude."}
{"id": "725806", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725806", "title": "Kamehameha I.a", "text": "Kamehameha I.a edota Kamehameha Handia, hawaiierazko izen osoa Kalani Pai\u02bbea Wohi o Kaleikini Keali\u02bbikui Kamehameha o \u02bbIolani i Kaiwikapu kau\u02bbi Ka Liholiho K\u016bnui\u0101kea (1758, Mookini Heiau, Hawaii uhartea - 1819ko maiatzaren 8a, Kamakahonu, Hawaii uhartea) Hawaiiko Erresumaren sortzailea eta lehenbiziko erregea izan zen. Ozeano Barean hedatzen ari ziren europar potentziekin adiskidetasun tratatuak finkatu eta Hawaiiren independentzia mantendu zuen."}
{"id": "725809", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725809", "title": "Abandoibarra geltokia", "text": ""}
{"id": "725811", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725811", "title": "Juan Fernandez de Heredia", "text": ""}
{"id": "725812", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725812", "title": "La tierra est\u00e1 sorda", "text": "La tierra est\u00e1 sorda, euskaraz \"Lurra gorra dago\", Barricada rock taldearen hamalaugarren estudioko disko luzea izan zen. Lana 2009. urtean plazaratu zuten, Dro East West diskoetxearekin. Ekoizlea Iker Piedrafita izan zen. Abestien elementu amankomuna Espainiako Gerra Zibila izan zen. Diskoarekin batera El Drogasek idatzitako 184 orrialdeko liburuxka zetorren. Esan behar da, halaber, hau izan zela El Drogasen azkeneko lana Barricada barruan. Urrezko Diskoa izan zen."}
{"id": "725814", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725814", "title": "Flechas Cardinales", "text": "Flechas cardinales Barricada rock taldearen hamabosgarren estudioko disko luzea izan zen. Lana 2009. urtean plazaratu zuten, Dro East West diskoetxearekin. Hau izan zen El Drogas taldea utzi ondoren argitaratutako lehenengo diskoa; bere tokia Javier Hern\u00e1ndez \u201cBoni\u201dk hartu zuen. Ekoizlea Iker Piedrafita, Alfredo Piedrafitaren semea, izan zen. Orokorrean, aurreko diskoak baino melodikoagoa izan zen.\nAbestien zerrenda.\n1. \"P\u00b4a enredarte\"\n2. \"Punto de mira\"\n3. \"Aguardiente\"\n4. \"Eclipse\"\n5. \"El muelle\"\n6. \"Como el invierno\"\n7. \"En lo m\u00e1s peque\u00f1o\"\n8. \"Hasta diez\"\n9. \"Im\u00e1n\"\n10. \"La balanza\"\n11. \"Remiendos\"\n12. \"Rugir y morder\"\n13. \"Flechas cardinales\""}
{"id": "725818", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725818", "title": "Zezenaren Taldea", "text": "Zezenaren Taldea 2008an Itsasun (Lapurdi) sorturiko musika taldea da.\nTaldea.\n2008an hasi ziren kontzertuak ematen baina lehenengo diska 2014 urtean kaleratu zuten, \"Badabum Badabum!\". 2017an bigarrena atera dute, \"Patatra\". \"Punk boltxebikoa\" estiloa jotzen dute, hainbat hizkuntzatan kantatzen dute eta Goran Bregovic eta Emir Kusturica maite dituzte."}
{"id": "725819", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725819", "title": "Valent\u00edn Elizalde", "text": "Valent\u00edn Elizalde Valencia (Navojoa, Sonora, 1979ko otsailaren 1a - Reynosa, Tamaulipas, 2006ko azaroaren 25a), izengoitiz El Gallo de Oro, \"norte\u00f1o\" estiloko mexikar abeslari eta abestigilea izan zen. \"Vete ya\", \"Ebrio de amor\", \"Vete con \u00e9l\", \"La m\u00e1s deseada\", \"C\u00f3mo me duele\", \"Vencedor\", \"Lobo Domesticado\", \"Mi virgencita\", eta \"Te quiero as\u00ed\" izan ziren haren kanta arrakastatsuenetako batzuk. Narcocorrido batzuk ere ondu zituen, hala nola \"A mis enemigos\", \"El escape del Chapo\" -biak Chapo Guzm\u00e1nen omenezkoak- eta \"Para morir nac\u00ed\". Los Zetas talde kriminaleko kide batek hil zuen 2006an, 27 urte zituela. 2016an, Blanca Dur\u00e1n, Valent\u00ednen bikotekide ohia, erahil zuten."}
{"id": "725820", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725820", "title": "Wolfgang Sch\u00e4uble", "text": "Wolfgang Sch\u00e4uble (Friburgo, ) alemaniar abokatu eta politikaria da, CDU alderdiko kidea. Alderdi horretan Bundestagean eserlekua denbora gehien izan duen kidea da, 1972tik baita parlamentuko kidea. 2017an, Bundestageko presidente hautatu zuten.\nBizitza.\nWolfgang Sch\u00e4uble Friburgon jaio zen, 1942ko irailaren 18an. Finantza aholkularia zen aita, eta haren bideari jarraitu zion: zuzenbidea eta ekonomia ikasi zituen. 1972an, Batasun Demokrata Kristauaren (CDU) bitartez, lehen aldiz lortu zuen eserlekua Mendebaldeko Alemaniako Parlamentuan.\n1984an, Afera Berezietarako ministro izendatu zuen Helmut Kohl kantzilerrak. 1989an, Barne ministro izendatu zuen Kohlek, eta 1990eko Alemaniaren bateratzearen negoziatzailetako bat izan zen. 1990eko urriaren 12an, hiru tiro jaso zituen hauteskunde kanpainako ekitaldi batean. Tiro batek bizkarrezurra mindu zion, eta harrezkero gurpil aulkian ibiltzen da. Erasotzaileak buruko gaixotasun bat zeukan. 1991tik 2000ra arte,\nCDUko legebiltzarreko bozeramaile izan zen.\n1998an Gerhard Schr\u00f6der sozialdemokratak irabazi zituen bozak, eta Sch\u00e4ublek Kohlen lekua hartu zuen CDUren gidaritzan; baina dimisioa aurkeztu behar izan zuen hamabost hilabetera, ustelkeria kasu batengatik: arma ekoizleen lobby batek 51.000 euro ordaindu zizkiola aitortu zuen. 2000n, Angela Merkel aukeratu zuten CDUko presidente.\n2005ean, hauteskundeak irabazita, CDU gobernura bueltatu zen, eta Angela Merkel kantzilerrak koalizio gobernuko Barne ministro izendatu zuen Sch\u00e4uble. 2009ko urrian, berriz, Finantza ministro izendatu zuen Merkelek. Hil berean, Greziak iragarri zuen aurreikusi baino bi aldiz defizit handiagoa zeukala, BPGaren %\u00a012,7koa. 2010eko apirilean, Greziak erreskatea eskatu zien Europar Batasunari eta Nazioarteko Diru Funtsari. Eurotaldeak behin-behineko erreskate funts bat sortu zuen, eta urte berean laguntza eskatu zuten Irlandak, Portugalek, Ziprek eta Espainiak.\n2012an, Sch\u00e4ublek, eurotaldean, onartu zuen banku batasunerako pausoa ematea: banku ikuskatzaile bakarra ezartzea denentzat, eta euroguneko bankuen krisiak ere modu zentralizatuan kudeatzea. 2015eko urtarrileko hauteskundeetan Syriza koalizio ezkertiarrak irabazi zuen Grezian, Schaeubleren eurotaldeak hezurmamitzen zuen austeritatearen guztiz kontrako promesekin. Atenasen eta Bruselaren arteko tentsioa ikaragarri handitu zen, eta uztailean Sch\u00e4ublek proposatu zuen Grezia aldi baterako eurogunetik ateratzea. Greziako Gobernuak atzera egin zuen, eta Bruselaren baldintzak onartu zituen hirugarren erreskaterako.\n2017ko hauteskundeeen ostean, Finantza Ministeriotik kendu zuen Merkelek, eta Bundestageko presidente hautatu zuten. 2021eko urrian utzi zuen kargua, bozetan CDUk porrota jaso ondoren; B\u00e4rbel Bas izan zen ondorengoa."}
{"id": "725821", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725821", "title": "Sagrada Familiako geltokia", "text": ""}
{"id": "725822", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725822", "title": "Idatzizko historia", "text": ""}
{"id": "725823", "revid": "77047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725823", "title": "Ahozko historia", "text": "Ahozko historia, Historia motarik zaharrena bazen ere, XX. Mendearen bigarren erdira arte ez zuen historialarien artean baliagarritasunik lortu. Gaur egun gero eta gehiago erabiltzen den iturri historikoa da.\nAhozko historia gizabanakoei, familiei, gertakari garrantzitsuei edo eguneroko bizitzari buruzko informazio historikoa biltzea eta aztertzea da, aurreikusitako elkarrizketetan audiogelak, bideoak edo transkripzioak erabiliz. Elkarrizketa horiek iraganeko gertakarietan parte hartu duten edota antzeman diren pertsonekin egiten dira, eta horien oroitzapenak eta pertzepzioak etorkizuneko belaunaldien aurrekari gisa gordeko dira. Ahozko historiak perspektiba desberdinetako informazioa lortzeko ahalegintzen du eta horietako gehienak idatzitako iturrietan ezin ditu bilatzen. Ahozko historia ere modu horretan biltzen den informazioa eta idatzizko lana (argitaratua edo argitaragabea) aipatzen du, sarritan artxibategietan eta liburutegi handietan oinarrituta. Ahozko Historiak (AH) aurkezten duen jakintza berezia da, elkarrizketatuaren ikuspuntuak, pentsamenduak iritziak eta ulermena modu primarioan partekatzen dituelako.\nTerminoa batzuetan zentzu orokorretan erabiltzen da gertakari batzuen inguruko informazioari buruz, besteek esaten dutenaren arabera, baina historialariek normalean hori ahozko usadiotzat hartzen dute.\nErabilerak.\nAhozko Historia erabili da batez ere, beste iturri motak ez zeudenean. Ahozko memoriak, idatzizkoak eta dokumentuak baino gehiago, narrazio handiko gertakari asko jasotzen ditu. Askotan, desitxuratu edota isilarazi izan den hori plazaratzen du Ahozko Historiak. Hala ere, hau ez da ahozko historiaren baliabiderik handiena. Ahozko Historiak pertsonen bizitzen esperientziak berreskuratzen ditu, eta hura da ahozko iturrien aberastasun nagusia. Beraz, subjektibitatera hurbiltzeko aproposa dugu.\nEgia da, subjektibitateari dagokionez kritikak jasan izan dituela Ahozko Memoriak. Askoren ustez, iturri horren izaera subjektiboa da iraganaren berreraiketa bat egiteko zilegitasuna kentzen diena. Ahozko iturrien defentsan erabil dezakegun argumentua zera da: ez dagoela islatzen duen iturri objektiborik. Gauzak horrela, Ahozko Memorien subjektibitatea deuseztatu baino landu beharko genuke gizartearen Historia aberasteko.\nAhozko iturrien erabileraren hedapenak historiaren demokratizazioa ekarri duela esan daiteke, hain zuzen ere, \"behekoen\" edota \"baztetuen\" historiak ezagutzeko laguntzen digulako. Honi beheitiko-ikuspegia deritzogu.\nGai sozial berriak ikertzeko eta ikasteko bide egokia dugu Ahozko Historia. Izenik gabeko eragileen eskarmentuak ezagutzeko eta historiaren aurpegi hurbila erakusteko.\nElkarrizketa ahozko historian.\nAhozko Historiara hurbiltzeko bidea elkarrizketa da. Baina ez edonolako elkarrizketa. Sailkapen orokor bat eginik bi elkarrizketa mota bereiz ditzakegu. Lehenengoa eredu zuzena edo gidatua da. Elkarrizketatzaileak aldez aurretik prestatu duen galdetegi edo inkesta aurkezten die elkarrizketatuko dituen pertsonei, datu asko eskuratzeko balio du, baina horrela alde batetik testigantzaren berezkotasuna mugatzen da eta bestetik, subjektibitatera iristeko aukerak galtzen dira. Bigarren eredua erdi-zuzendua da. Eredu horretan ez dago aldez aurretik finkatutako galderarik, gai-zerrenda baizik. Zerrenda hori elkarrizketaren joanarekin batera forma hartzen joango da. Beraz, elkarrizketa bakoitzak galdera propioak izango ditu. Nabaria denez, elkarrizketa mota honetan inprobisaziorako abagunea ere badago. Modu honi bizitza-historia metodoa ere deitu ahal diogu. Hau da, elkarrizketatua bere bizitzari buruz hitz egin beharko du hasiera-hasieratik eta horren arabera historialariak galderak egingo dio.\nElkarrizketa egin eta gero.\nElkarrizketa egin eta gero segurtasun kopiak egin beharko dira eta transkribatu. Pausu hauek burutu eta gero, beste iturri historikoen laguntzaz, elkarrizketa interpretatuko dugu.\nAhozko historia Euskal Herrian.\nEuskal Herrian badaude Ahozko Historiaren Metodologia, edo bizitza-historiaren metodoa, erabili dituzten lanak. Egia esanda, \"behekoen\" edota \"baztertuen\" historiari jarraituz, Euskal Herrian ahozko iturriak erabili dira bereziki emakumeen historia jasotzeko. Horien artean hauek dauzkagu:\nGehiago jakiteko.\nAltonaga, B., Aranguren, M., Rinc\u00f3n, A. \"Historiagintzaren ikuspegi berriak. Teoria eta praktika\". Bilbo, Euskal Herriko Unibertsitatea, 2017."}
{"id": "725824", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725824", "title": "Necker uhartea (Hawaii)", "text": "Necker uhartea () Ipar-mendebaldeko Hawaiiar Uhartedian dagoen uharte txiki bat da, AEBetako Hawaii estatuan. Ozeano Barean dago, Nihoa uhartetik 249 kilometro ipar-mendebaldera eta Kantzer tropikotik 13 kilometro iparraldera. Uharriz inguratutako uharte bolkaniko bat da.\nGaur egungo izena Jacques Necker (1732-1804) omenez darama, Jean-Fran\u00e7ois de La P\u00e9rouse frantziar nabigatzailea eta uhartea topatu zuen lehenbiziko europarrak Luis XVI.a Frantziakoaren finantza ministroa zenaren omenez ipinia. 1894an uhartea Hawaiiko Behin Behineko Gobernuak bereganatu zuen."}
{"id": "725825", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725825", "title": "Sandwich uharteak", "text": ""}
{"id": "725826", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725826", "title": "Kaula", "text": "Kaula edota Ka\u02bbula, Hawaii uhartediko uharte txiki bat da, Niihau uharteko Kawaihoa lurmuturretik 37 kilometro hego-mendebaldera kokatua. Administratiboki, AEBetako Hawaii estatuan dago. Berez, urperatutako antzinako krater baten zatia da.\nHawaiiar mitologiako Papah\u0101naumoku eta W\u0101kearen kondairen arabera, Kaula beren zazpigarren haurra zen.\n0,64 km&amp;sup2-ko azalera du eta bere punturik garaiena 167 metrotara dago. Kostaldea itsaslabar eta leizeez osatua du, horietan Kahakauaola edota marrazoaren leizea delakoa nabarmentzen da. Bere populatua egon ez arren, arrantzaleek maiz bertaratzen dira. Ariketa militarren bonbardaketen jomugatzat ere erabili izan da."}
{"id": "725827", "revid": "9096118", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725827", "title": "Compton's kafetegiko istiluak", "text": "Compton's kafetegiko istiluak San Frantzisko hiriko Tenderloin barrutian gertatu ziren 1966ko abuztuan. Ameriketako Estatu Batuetako historian LGBT mugimenduarekin lotutako lehendabiziko istiluetako bat izan zen, 1969an New Yorken jazo ziren Stonewalleko istilu entzutetsuak baino askoz lehenago.\nIstiluen sorburua.\n1960ko hamarkadan Compton's kafetegiko langileak poliziari deika hasi ziren bertan bildu ohi ziren pertsona transgeneroen aurkako neurriak har zitzaten. Atxiloketen aurrean, komunitate transgeneroak piketea egin zuen. Piketeak arrakastarik izan ez bazuen ere, oso gertaera garrantzitsua izan zen. Hain zuzen ere, transgeneroen aurkako poliziaren indarkeria salatzen zuen lehendabiziko manifestazioetako bat izan zen.\nIstiluen lehenengo gauean, Compton'seko langileek polizari hots egin zioten bezero transgenero batzuk iskanbila egiten hasi zirenean. Poliziakide batek emakume transexualetako bat atxilotzera zihoala, transexualak poliziari kafe-edaria bota zion aurpegira. Horrek liskarra leherrarazi zuen eta platerak eta altzariak jaurti zizkioten elkarri. Ondorioz, kafetegiko erakusleihoa hautsi zen.\nHurrengo gauean, pertsona gehiago elkartu ziren kafetegiari piketea egiteko, pertsona transgeneroak kafetegian sartzea debekatuta zeukatelako. Hautsitako erakusleihoaren ordez jarri zuten berria hautsi zuten berriro ere.\nIstiluen ondorioak.\nIstiluak inflexio-puntua izan ziren LGBT komunitatearentzat. Izan ere, gizarte, psikologia eta medikuntza alorretan transgeneroentzat laguntza-zerbitzuak eskaintzen zituen sarea eratu zen. Ondotik, \"National Transsexual Counseling Unit\" (Transexualentzako Aholkularitza Unitate Nazionala) sortu zen 1968an, era horretako munduko lehen erakundea.\n2016ko abuztuan hainbat ekitaldi egin ziren istiluen 50. urteurrena ospatzeko."}
{"id": "725828", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725828", "title": "Javier Valdez", "text": "Javier Valdez C\u00e1rdenas (Culiac\u00e1n Rosales, Sinaloa, 1967ko apirilaren 14a - Culiac\u00e1n Rosales, 2017ko maiatzaren 15a) mexikar kazetari eta idazlea izan zen, narkotrafiko eta krimen antolatuan aditua.\nBizitza.\n1967an Sinaloako Culiacanen jaioa, soziologiako gradua lortu zuen bertako unibertsitatean, eta ia 30 urte eman zituen kazetaritza egiten. Sinaloa estatuko narkotrafikoaren inguruko gatazka odoltsua inork baino hobeto kontatu zuen, \"Rio Doce\" astekarian eta \"La Jornada\" egunkarian idatzitako kroniketan, eta baita liburuetan ere: \"Miss Narco\", \"Hu\u00e9rfanos del narco\", \"Malayerba\", \"Narco Periodismo. La prensa en medio del crimen y la denuncia\"\u2026 2011n Prentsa Askatasunaren Nazioarteko Saria eman zioten. Azken aldian jarraipen berezia egin zion Mexikoko agintariek Joaquin Chapo Guzman AEBetara estraditatu ostean Sinaloako kartelaren barruan sortutako liskarrari, narkoen hierarkia zegoelako jokoan. 2017ko maiatzaren 15ean, bi gizonek erahil zuten, kale gorrian 12 tiro emanik, bat buruan."}
{"id": "725829", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725829", "title": "Lehua", "text": "Lehua, Hawaii uhartedian dagoen ilargi erdi itxurako uharte txiki bat da, Niihau uhartetik 1,1 kilometro iparraldera. Ez du biztanlerik, 1,15 kilometro karratuko azalera du eta bere punturik garaiena 215 metrotara dago. Jada itzalitako antzinako sumendi baten toba da. Uhartea Hawaii State Seabird Sanctuary delako ornitologia babesgunea da.\nEguraldia ona eta olatuek hala utziz gero, Kauai uhartetik bertaratu daiteke. Urpekarien ohiko helmuga da."}
{"id": "725830", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725830", "title": "Jamie Clayton", "text": "Jamie Clayton (San Diego, Kalifornia, Ameriketako Estatu Batuak, 1978ko urtarrilaren 15a) estatubatuar aktore eta modeloa da. Wachowski ahizpek eta Joseph Michael Straczynskik sortutako Netflixeko \"Sense8\" telesaileko protagonistetako bat da."}
{"id": "725831", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725831", "title": "French Frigate Shoals", "text": "French Frigate Shoals () Ipar-mendebaldeko Hawaiiar Uhartedian dagoen atoloi luze bat da. Administratiboki, AEBetako Hawaii estatuan dago. 32 kilometro luze eta 24.891 hektareako azalera du. Bere punturik garaiena 37 metrora dago. Honolulu hiritik 487 itsas miliatara dago (902 kilometro).\nIngelesezko izenak Jean-Fran\u00e7ois de La P\u00e9rouse frantziar nabigatzaileak atoloian hondar barra bat inguratu asmoz zebilela bi fragata galtzeko zorian egon zenari aipamen egiten dio."}
{"id": "725832", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725832", "title": "Roberta Close", "text": "Roberta Gambine Moreira, ezizen artistikoz Roberta Close, (Rio de Janeiro, Brasil, 1964ko abenduaren 7a) brasildar modelo, aktore eta telebista aurkezlea da. Brasilgo \"Playboy\" aldizkariko edizioan posatu zuen lehenengo emakume transexuala da. Horrez gain, modelo bezala Thierry Mugler, Guy Laroche eta Jean Paul Gaultier moda-marketarako desfilatu du."}
{"id": "725833", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725833", "title": "Hondar-banku", "text": "Hondar-bankua, kostaldean edo ibai batean pilatzen diren hondar, legar eta harri-koskor multzoak dira.\nHondartzetako hondar-barrak olatu sistema baten joan-etorriaren errepikaketak edota enbata batek sortuak dira. Estuarioetan ibai beso ugariek alubioiak egitean sortzen dira. Aldika, itsasaldien gorabeherek itxuraldatzen dituzte. Beste hondar-barra batzuk ibaien ondoetan korronteak eramandako legarrez osatuak daude."}
{"id": "725834", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725834", "title": "Gardner Pinnacles", "text": "Gardner Pinnacles () Ipar-mendebaldeko Hawaiiar Uhartedian dauden bi itsas haitz dira. Administratiboki, AEBetako Hawaii estatuan daude. Honolulu hiritik 511 itsas milia ipar-mendebaldera daude (946 kilometro), eta French Frigate Shoals atoloitik 174 kilometrora. Bi harkaitzek 24,030 metro karratuko azalera dute. Beren punturik garaiena 52 metrotara dago.\n1820ko ekainaren 2an Joseph Allen kapitainaren \"Maro\" estatubatuar baleontziak lehenbizikoz topatu zituen."}
{"id": "725835", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725835", "title": "Maro uharria", "text": "Maro uharria () Ipar-mendebaldeko Hawaiiar Uhartean nagusiki urpean dagoen koralezko atoloi bat da. 1.935 metro karratuko azalera du. Ipar-mendebaldeko Hawaiiar Uharteko koralezko uharri handiena da. Honolulu hiritik 1.370 kilometro ipar-mendebaldera dago.\n1820an Joseph Allen kapitainaren \"Maro\" baleontziak topatu zuen, horregatik uharriak ontziaren omenezko izena darama."}
{"id": "725836", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725836", "title": "Laysan", "text": "Laysan () Ipar-mendebaldeko Hawaiiar Uhartedian dagoen uharte txiki bat da. Administratiboki, AEBetako Hawaii estatuan dago. 4,11 kilometro karratuko azalera eta 1,6 kilometro luze eta 2,4 kilometro zabaleko neurriak ditu. Zati batzuetan atoloia da, uhartearen erdian eta itsas maila azpitik 2,4 metrora lurrez inguratutako aintzira bat du, bertako urak Ozeano Barekoa baino 3 bider gazitasun handiagoa du.\nUhartearen hawaiierazko \"Kau\u014d\" izenak \"arrautza\" esan nahi du. 1820. urte aldera Massachusettsko baleontziek uhartearen berri eman zuten. 1825ean \"The Nantucket Enquirer\" ontziko eskifaiak ikusi izana aipatu zuen. 1828ko martxoaren 2an Stanyukovich kapitainaren \"Moller\" errusiar baleontziak lehenbizikoz topatu zuen. 1857an Hawaiiko Erresumak bereganatu eta 1890ean guanoaren ustiaketarako estatubatuar konpainia bati maileguan utzia izan zen. Bertako itsas hegazti kolonia garrantzitsua desagertzear egon zen, bereziki albatrosak. Bestalde, guano biltzaileek untxiak uhartean sartu eta azkar ugaldu zirenez bertako ia landaredi osoan jan zuten, gainera japoniar merkatariak ere hegaztien lumen bila bertaratu ohi ziren. 1909an Theodore Roosevelt estatubatuar presidenteak bertako hegaztiak babesteko asmoz Ipar-mendebaldeko Hawaiiar Uharte gehienak babesgune izendatu zituen. 1923an untxi guztiak hil zituzten eta bertako jatorrizko landaredia berreskuratzen saiatu izan dira."}
{"id": "725839", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725839", "title": "Hondar barra", "text": ""}
{"id": "725840", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725840", "title": "Necker uhartea", "text": ""}
{"id": "725841", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725841", "title": "Bwindiko baso zeharkaezina", "text": "Bwindiko baso zeharkaezina, Ugandaren hego-mendebaldean dago, Afrikako ekialdean. Basoaren barruan Parke Nazional bat dago, Kongoko Errepublika Demokratikoarekin muga egiten duena, Virungako Parke Nazionaletik gertu eta Rift Haran Handiaren ertzetan. Parkeak\n331 km2 ditu, funtsean,\u00a0 jungla eta ordokiez osatua. Parkea batez ere ezaguna da bertan Mendietako\u00a0300 gorilen bizilekua dela, hau da, mehatxatutako populazio horren erdia.\nParkea UNESCOren\u00a0munduko ondarearen zerrendan inskribatua dago.\nBuhoma inguruko eskualdea oso egokia da primateak eta hegaztiak ikusteko, baita txinpantzeak, turakoak eta Bucerotidaeak ere. Basoa Afrikako ekosistema aberatsenetako ei da, izatez bertan bizi baitira espezie mota desberdin anitz: 120 ugaztun, 346 hegazti mota, 202 pinpilinpauxa mota, 163 arbola mota, eta arriskuan dauden beste hainbat espezie. Mendietako gorila bi mota daude, \"Mubarrak\" eta \"Katendegyerak\", eta biak nahiko ohituta daude gizakien presentziara. \"Mubarrak\" ei dira soziableenak."}
{"id": "725842", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725842", "title": "Haizealdeko uharteak (argipena)", "text": "Haizealdeko uharteak hurrengoak izan daitezke:"}
{"id": "725845", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725845", "title": "Margolaria (Mikel Urdangarin)", "text": "\"Margolaria\" Mikel Urdangarinen hirugarren diskoa da, 2017. urtean argitaratutakoa. Aurreko diskoen ibilbide intismista konpromezuarekin uztartuaz jarraitu du lan honekin. Kanta gehienen egilea Mikel Urdangarin bera izan baina abesti batzuenak Xabier Amuriza eta Gerardo Markuletarenak dira. Abesti guztien musika Urdangarinenak dira."}
{"id": "725847", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725847", "title": "Mintzan ahoz gora. Oroiteria", "text": "\"Mintzan ahoz gora. Oroiteria\" \"Berria\" aldizkariak plazaratutako lana da. Bertan Espainiako Gerra Zibilaren garaiko hamairu kanta bildu zuten, inongo apaingarririk gabe, A capella abestuaz, \"etxe barruko babesean\" horrela abesten zirelako, frankismoaren eta errepresioaren beldurrez. Lana egunkariak aurrera daraman Oroiteria proiektuarekin lotuta dago. Babesleak hauek izan ziren: Gipuzkoako Foru Aldundia, Euskadiko Artxibo Historikoa, Eusko Jaurlaritzaren Kultura eta Politika saila eta Gogora Institutua. Diskoak abestien letrekin, Harkaitz Canoren poema batekin eta 2016an \"Berria\"n agertutako eskela batekin liburuxka jaso zuen."}
{"id": "725848", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725848", "title": "M\u00e1gico Gonz\u00e1lez", "text": "Jorge Alberto Gonz\u00e1lez Barillas, askoz ere ezagunagoa M\u00e1gico Gonz\u00e1lez ezizenaz (1958ko martxoaren 13a, San Salvador, El Salvador) salvadortar futbolari ohi bat da. Gaurdaino, El Salvadorko inoizko futbolari onena ere bada. Bere jaioterrian El Mago ezizenaz ezaguna da.\nSekulako dohaiak eta trebezia zituen aurrelaria izan zen, 1980ko hamarkadako Espainiako futbol ligako lehen mailako aurrelari onenetakoa izan zen, beste inork gutxik egin zitzazkeen jokaldi eta gol harrigarri eta sinistezinak itxuraz erraztasun handiz burutuz, bereziki C\u00e1diz F.C. taldean nabarmendu zen, baina aldi berean, izaera bohemio, gautxoria, patxadatxua eta disziplinarik gabea zuenez talde handiago batean arrakasta izan eta titulu garrantzitsuak irabaztea galarazi zion, izan ere, Bar\u00e7a, Paris Saint-Germain eta Fiorentina taldeen interesa piztu zuen, baina bera C\u00e1diz hirian gustura bizi zelako nahiz bere izaera berezia zela eta, ez zen inoiz talde horien fitxatekarik gauzatu. Real Valladolid taldean ere oso denboraldi labur batez egon zen, 15 partidu jokatu eta 2 gol sartuz, baina ez zen hiri hartara egokitu eta Ameriketan talde batzuetan ibili ondoren segituan C\u00e1dizera jokatzera itzuli zen.\nBitxikeriak.\nZaletuen taldeko jokalari estimatu eta gogokoena edo gokoenetako bat izateaz gain, berak ere bere burua hiri eta talde hartan beste inon baino egoki eta gusturago sentitzen zuen. Bere izaera eta ateraldiek Cadizen anekdota ugari eragin zituzten:"}
{"id": "725849", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725849", "title": "Zerbait ari da gertatzen, hor", "text": "Zerbait ari da gertatzen, hor Txuma Murugarren abeslariaren bakarkako hamargarren diskoa da. Soinuak eta hitz guztiak Murugarrenenak berarenak dira. Diskoa 2016an plazaratu zen. Lan honetan eragin eta joera asko nahastu egiten dira: rock, pop, blues."}
{"id": "725852", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725852", "title": "Ifac Haitzaren Natura Parkea", "text": "Ifac edo Ifac Haitza, edo gune babestu gisa duen izenarekin, Ifac Haitzaren Natura Parkea, katalanez Penyal d'Ifac, Marina Alta lurraldean, Alacanteko probintziaren Calpe herrian dagoen natura monumentu ezaguna eta enblematikoa da, kostalde honen benetako ikurra baita. 45 hektarea ditu bakarrik ditu, Valetziako natura parke txikiena izanik. Valentzia Erkidegoaren Gobernuak 1987ko urtarrilaren 19an natura parkearen izendapena eman zion. Gailurretik bista ederrak ikus daitezke, besteak beste, Formentera uhartea eta Santa Pola lurmuturra. Klima mediterraneoa da. Parkeak urtero 150.000 biztanle jasotzen ditu.\nGaztelaniaz Ifach deritzo, katalanez Ifac, bi hizkuntzetan [i'fak] ahoskatua.\nOrografia.\nParkea bakartutako haitz batean dago. Haitza Mendikate Betikoen azken muturra da. 322 metroko garaiera du. Ia uhartea da baina kontinentearekin istmo detritiko baten bitartez lotuta dago. Arroka kareharrik dira. XIX. mendean haitza zeharkatzen duen tunela egin zen.\nHistoria.\nAntza denez lehen Ifach uhartea zen baina dokumentazio historikoaren arabera, erromatarren garaian, ordurako, istmoa zen. Istmo hori handitzen jaon da eta gaur egun erabat urbanizatua dago. Dena dela, lehenengo aztarna historikoak erromatarren aurrekoak dira, K. a. IV. mendean bazegoen hemen iberoen herri bat. XIII. mendean XIII, Jakue I.a Aragoikoak, moriskoei irabazi ondoren, Ifachen herri gotortu bat sortu zuen, Pobla d\u2019 Ifach, batez ere haitzatik ikusten ziren bistez baliatuz, inguruaren defentsa hobetzeko. Herriak gutxi iraun zuen: 50-60 urteetan Gaztelako ejertzitoak txikitu baitzuen. Oraindik-orain harresien aztarnak ikus daitezke.\nXIX. mendean, ustiatzeko modurik ez zegoenez, estatuak uhartea saldu egin zuen. Esku pribatu desberdinetatik igaro zuen eta jabe haietako batek, dinamita erabiliz, gailurrera ailegatzeko bidea errazteko, haitza zeharkatzen duen tunela egin zuen. Jabe horiek haien etxeak haitzan kokatu zuten eta, ondorioz, zonalde batzuk urbanizatu ziren. XX. mendean, maldan, hotel bat eraiki zen; inoiz ez zen inauguratu eta, natura parkearen deklazioa jaso ondoren, bota egin zen. Valentzia Erkidegoko Gobernuak 1987ko urtarrilaren 19an natura parkearen izendapena eman zion. 2015ean bideak konpontzeko eta lan desberdinak egiteko parkea itxi egin zen; 2016ko abuztuan berriro ere irekin egin zen.\nFauna.\nParkea hegaztientzat babes inguru garrantzitsua da: 80 espezia inguru aipatu dira zonaldean. Bertan, beste askoren artean, espezie hauek ikus daitezke:\nBeste aldetik, Marina Alta osoa moduan, lurreko aberastasun malakologiko handia dago (barraskiloak). Koleopteroen presentzia ere garrantzitsua da.\nFlora.\nBegateziao parkearen alde garrantzitsuena da. Landare bagusiak rupicolak dira, asko endemikoak: Ifacheko silene, Thymus, la arrokako eskabiosa, ferra valentziarra. Goipo aldean zuhaizkak ikusten dira, esaterako, palmitoak.\nArriskuak.\nZonalde honek pairatzen dituen arazo nagusiak urbanizazioaren eta gizakiaren gertutasunaren ondorioak dira; dagoeneko, kontinentetik isolatuta dago eta gizakiaren presioa handia da."}
{"id": "725855", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725855", "title": "Aldabra", "text": "Aldabra, ezaguna ere Aldabran, Aldabrako atoloia edo Aldabra uhartea bezala, Seychelleetako atoloi bat da, Indiako ozeanoaren mendebaldean. Unescoren Gizateriaren ondare zerrendan inskribatua dago 1982tik, izan ere, atoloia erreserba naturala baita eta Ramsarko hitzarmenaren barruan baitago. Ezaugarri nabarmenen artea: munduko ataloi urgaineratu handiena da; dortoka berdeak Indiako ozeanoan duen habia gune nagusia da; Seychelleetako dortoka erraldoien populazioa handiena du; \"Phaethon rubricauda\" hegaztiaren koloniarik handiena dago, eta baita \"Fregata ariel\" eta \"Fregata minor\" hegaztien kolonia handiak ere. Atoloiaren isolamenduak eta gizakiaren presentzia eskasak aukera eman du bertako zenbait endemismo garatzeko, hala nola, \"Dryolimnas cuvieri\" hegaztia, Indiako ozeanoko hegan ezin duen azken txori mota.\nGeografia.\nKokapena.\nAldabra Seychelleetako Hego-Mendebaldean dago, Mah\u00e9, herrialdeko uharte nagusitik,\u00a0 1.066 km hego-mendebaldera,\u00a0 eta Madagaskartik 420 km ipar-mendebaldera."}
{"id": "725856", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725856", "title": "James Buchanan Duke", "text": "James Buchanan Duke (1856ko abenduaren 23a - 1925eko urriaren 10a) Estatu Batuetako tabako eta elektrizitate industrialaria izan zen, baina ezagunagoa da zigarroaren fabrikazio eta marketin modernoa sartzegatik eta Duke Unibertsitatearekin duen harremanagatik.\nJames Buchanan Duke, \"Buck\" ezizenaz ezaguna, 1856ko abenduaren 23an jaio zen, Durhametik hurbil, Ipar Carolina, Washington Duke (1820-1905) industrialari eta filantropoaren eta, Artelia Roney Duke, bere bigarren emaztearen semea.\n1880ko hamarkadan, James Buchanan eta bere anaia Benjamin Newton (1855-1929) aitaren Durham-eko tabako konpainia hartu zuten.\n1885. urtean, James Buchanan Duke-k zigarretak egiteko lehenengo makina automatizatua (James Albert Bonsack-ek asmatua) erabiltzeko baimena lortu zuen, eta 1890. urteaz geroztik, Duke enpresak Estatu Batuetako lehen fabrikatzailea bilakatu zen, herrialdeko zigarroen merkatuaren % 40 hornituz. Urte hartan, Duke-k lau lehiakide nagusien kontrola sendotu zuen korporazio batean, American Tobacco Company, Estatu Batuetako zigarroen merkatuan monopolioa lortuz.\n1911. urtean, Estatu Batuetako Auzitegi Gorenak, Sherman Legeak aplikatuz, Dukek sortutako trusta lau enpresatan desegiteko behartu zuen."}
{"id": "725857", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725857", "title": "Jose Placer Martinez de Lezea", "text": "Jose Placer Martinez de Lezea (Ozeta, Araba, 1896 \u2013 Gasteiz, Araba, ) 1936ko gerran faxismoaren aurka borrokatu zen gudari bat izan zen, Eusko Abertzale Ekintzako kidea.\nBizitza.\nArabako Barrundia udalerriko Ozeta herrian jaioa, han hazi zen, harik eta oso goiz Gasteiza lanera joan behar izan zuen arte. 1930ean, Eusko Abertzale Ekintza (EAE/ANV) sortu zen, eta Josek alderdi ekintzailearekin bat egin eta Arabako bultzatzaile nagusietakoa izan zen, ideia abertzale eta ezkertiarrak oinarri. Alderdiko Batzorde Nazionaleko kide eta herrialdeko ordezkari izendatu zuten.\u00a0\n1936ko hauteskunde-kanpainan, modu aktiboan hartu zuen parte, eta herriz herri ibili zen Araban zehar, baita Gasteiz hiriburuan ere, non ANV barne hartzen zuen Fronte Herritarrak alde handiarekin irabazi zien aurkariei. Hauteskundeen ondoren, Arabako Batzorde Kudeatzaile Probintziala (egun Aldundia litzatekeena) berritu egin zen, eta Jose Placer, Jose Maria Belaustegigotia ekintzailearekin batera, ANVko kudeatzaile izendatu zuten.\u00a0\n1936ko altxamendu militarraren ostean, Placerrek ihes egin behar izan zuen. Lehenengo, Antzoki Berrian (egun Principal Antzokia) ezkutatu zen, eta, ondoren, Ozetara alde egin zuen, hantxe Ofelia arreba gaztea zuelarik (gurasoak Narbaxan zeuden, gaixoren bat artatzen). Arrebaren bitartez, herriko gazte batek (geroago ekintza horregatik errepresaliatua izan zen) Elgea mendilerroan zehar eraman zuen Gipuzkoako Eskoriatza herriraino.\u00a0\u00a0\u00a0\u00a0\nHantxe, Placer Eusko Jaurlaritzaren agintaritzapean oste frankistei aurre egin zien armadan erroldatu zen, eta EAE/ANVkoek osaturiko Euzko Indarra batailoiko komandante hainbat artilleria-unitate gidatu zituen. Lehenik eta behin, Donostian borrokatu zen, Felix anaiarekin batera. Honek, Euskadiko gudontzidian (Euskadiko itsas armada laguntzailea), 3. torpedo-ontziaren kontrako ekintza nautikoa zuzendu zuen, eta gero komandantea izan zen Tronuetako frontean, non tirokatuta hil zuten. Gipuzkoako hiriburuan borrokatu ondoren, Jose Placer Gernikarantz abiatu zen eskualdeko artilleria-unitateen ataleko agintari. Gernikan, beste anaia batekin elkartu zen, Eloyrekin, hain zuzen; hau tenientea zen, eta geroago Santo\u00f1an hartu zuten preso. 1937ko apirilaren 26an, armada naziaren Kondor Legioak Gernika bonbardatu zuen, buruzagitza frankistaren Euskal Herriko ikurrik adierazgarriena suntsitzeko estrategiari jarraiki. Astelehena zen, azoka-eguna, eta bonbaketarien eta ehiza-hegazkin alemaniarren erasoak (italiarrek ere parte hartu zuten) sarraski hutsa eragin zuen. Geroxeago, Placer atxilotua izan zen, beste hainbat gudarirekin batera, Gernikako inguruetan. Egun haietan, era berean, Estepan Urkiaga \"Lauaxeta\" kazetaria, olerkaria eta Euzko Gudarosteko komandantea atxilotu zuten. Donostiako Ondarretako espetxean izan ondoren,\u00a0Gasteizko El Carmen kartzelara eraman zituzten, eta hantxe Placerrek eta Urkiagak oso harreman estua hasi zuten.\n1937ko uztailaren 5ean, epaiketa sumarisimoa egin ondoren, faxistek tiroz hil zuten Santa Isabel hilerriko iparraldeko horman; \"Lauaxeta\" ere bertan fusilatu zuten, ekainaren 25ean. Olerkariaren azken hitzak, Alfonso Mar\u00eda Moreno apaiz jesuitak bere egunkarian jaso zuenez, bere bizitzaren gidari izandako ideien adierazpenik onena izan ziren: \"\u00abGora Euskadi Askatuta!\u00bb\" oihukatu zuen bere hiltzaileen aurrean, hormatzarraren behealdera erori aurretik.\nAlfonso Mar\u00eda Moreno apaizak 1937ko martxoaren eta 1938ko ekainaren artean idatzitako egunkariaren laburpena:"}
{"id": "725858", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725858", "title": "Lisianski", "text": "Lisianski () Ipar-mendebaldeko Hawaiiar Uhartean dagoen koralezko uharte bat da. Administratiboki, AEBetako Hawaii estatuan dago, Honolulu hiritik 905 itsas milia ipar-mendebaldera (1.676 km).\n155,571 hektareako azalera du eta bere punturik garaiena isats mailatik 12 metrora dago. Uhartea koral eta hondar-barrez inguratua dago.\nUharteak izena Juri Lisianski Errusiar Itsas Armada Inperialeko ofizialaren omenez darama, 1805ean, \"Neva\" ontziaren kapitai gisa munduaren lehenbiziko errusiar itzulingurua egiten ari zela uhartea ikuskatu baitzuen. 1857ko maiatzaren 10ean Kamehameha IV.a erregeak Hawaiiko Erresumaren jabegotza aldarrikatu zuen."}
{"id": "725859", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725859", "title": "Pearl eta Hermes", "text": ""}
{"id": "725860", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725860", "title": "Pearl eta Hermes atoloia", "text": "Pearl eta Hermes () Ipar-mendebaldeko Hawaiiar Uhartedian dagoen atoloi bat da. AEBerako Hawaii estatuan dago. 0,36 kilometro karratuko azalera du.\nAtoloia oso higatua eta erdi urperatua dago. Koral uharrien gainean dauden hainbat hondarrezko uharteez osatua dago: North, Little North, Southeast, Bird, Sand, Grass, Seal eta Kittery. Uharteen garaiera eskasa zela eta noizbehinka urak estaltzen ditu.\n1822an \"Pearl\" eta \"Hermes\" ingeles baleontziak bertan hondoratzean topatuak izan ziren eta horregatik haien omenezko izena daramate. Bi eskifaiek baleontzien hondakinekin txalupa bat eraiki eta Honolulura nabigatzea lortu zuten. 1927an William Greig Anderson kapitainak atoloiko aintziran perladun ostrak topatu zituen, horregatik duela urte gutxira arte ondare hori ustiatu izan da, hain zuzen ere, Hawaiiko Gobernuak atoloia bertako hegaztiak babesteko babesgunea izendatu zuen arte."}
{"id": "725861", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725861", "title": "Kure atoloia", "text": "Kure atoloia, Ipar-mendebaldeko Hawaiiar Uhartedian dagoen atoloi bat da, Ozeano Barean. Administratiboki, AEBetako Hawaii estatuan dago, Midway atoloitik 48 itsas milia ipar-mendebaldera (89 kilometro). Atoloiaren lursailari Uharte Berdea deritzate.\n0,862 kilometro karratuko azalera du, 9,3 kilometro luze eta 7,7 kilometro zabal. Ur gazidun aintzira bat eta hainbat uhartetxo inguratzen dituen 10 kilometro zabal eta zirkulu itxurako koralezko uharri batez osatua dago."}
{"id": "725862", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725862", "title": "Penyal d'Ifac", "text": ""}
{"id": "725863", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725863", "title": "Bell Laborategiak", "text": "Bell Laborategiak edo Nokia Bell Labs (lehenago \"AT&amp;T Bell Laboratories\", \"Bell Telephone Laboratories\" eta \"Bell Labs\" deitua), ikerketa eta garapen zientifikoan lan egiten duen konpainia da, Nokia enpresa finlandiarrena. Murray Hillen (New Jersey) du egoitza nagusia, baina laborategi gehiago ere baditu AEBetan eta beste zenbait herrialdetan.\n1925ean sortua, elektronikaren arloan munduko ikerketa laborategi garrantzitsuenetakoa da, eta bertan egindako patente eta aurkikuntzen artean daude, besteak beste, irrati-astronomia, transistorea, laserra, zuntz optikoa, DDC txipa, C eta C++ programazio lengoaiak eta Unix, Plan 9 eta Inferno sistema eragileak. Nobel Saria zortzi aldiz irabazi dute Bell Laborategietan egindako aurkikuntzek, eta guztira lan horietan aritutako 13 ikertzailek jaso dute Nobel Saria."}
{"id": "725864", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725864", "title": "Argia aldizkaria", "text": ""}
{"id": "725865", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725865", "title": "Carnival of Souls", "text": "Carnival of Souls (euskaraz \"Arimen Inauteria\") 1962ko Herk Harvey estatubatuar zinema zuzendari, gidoilari eta ekoizleak zuzendu, idatzi eta ekoitzi eta antzeztutako beldurrezko film independiente bat da. Candace Hilligoss, Frances Feis, Sidney Berger eta Art Ellison aktoreek antzeztu zuten.\nDenboraren poderioz beldurrezko zinemazaleen artean kultuzko filma bilakatu eta gaur egun noizbehinka Halloween gauen ikusi ohi den ohiko filmeetako bat da. David Lynch eta George A. Romero zuzendariek beren filmagintzan eragina izan duen filma izan dela aipatu izan dute.\n\"1998an izenburu berdineko berregokitzapena izan zuen.\nArgumentua.\nMary Henry (Candace Hilligoss) bi lagunekin autoz egun pasa doa. Beste auto batekin laisterketa ebat giteko erronka onartuko dute, baina zubi batera iristean beren autoak istripua izan eta ibaira eroriko da. Hiruak hil direla dirudi, baina ustekabean Maryk ibaitik ateratzea lortuko du. Behin osatuta, Maryk Utahko udalerri batean elizako organojole bezala lan egiteko eskeintza onartuko du, baina Aintzira Gazi Handiaren ertzean dagoen pabilioi zaharkitu batean bizi dela dirudien mamu itxurako gizon misteriotsu bat (Herk Harvey) jarraitzen hasiko zaio. Une honetan, Maryk bere mamu pertsonalei aurre egin beharko die."}
{"id": "725866", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725866", "title": "Hilo (Hawaii)", "text": "Hilo, AEBetako Hawaii estatuan dagoen kostaldeko udalerri bat da, Hawaii uhartean. Hawaii konderriaren hiriburua da. 2010eko erroldaren arabera 43.263 biztanle zituen.\nHilo badian dago, Mauna Kea eta Mauna Loa sumendietatik hurbil. Hawaiiko Unibertsitatea eta Merry Monarch musika jaialdiaren egoitza da."}
{"id": "725867", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725867", "title": "Florida Keys", "text": "Florida Keys, AEBetako Florida penintsularreko hegoaldeko muturrean dagoen 17000 uharte inguruz osatutako uhartedi bat da, Florida eta Kuba artean. Uhartedia Miami hiritik 15 milia hegoaldera hasten da, 320 kilometrotako hego eta hego-mendebaldeko norantza duen arku luze batetan zehar hedatuz Key West uhartean amaitzen da, hain zuzen ere, populatutako azken uhartea, Kubatik itsasoz 151 kilometro eskasera.\nUharteak Floridako itsasartean zehar sakabanatuak daude, Ozeano Atlantikoa eta Mexikoko Golkoa banatzen dituen harresi natural bat osatuz. Lur lehorrera zubiz beteriko Overseas Highway errepidearen bidez lotua dago."}
{"id": "725869", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725869", "title": "Akenio", "text": "Akenio bat fruitu lehor bat da, hazi bakarrekoa eta indehiszentea, non perikarpoa ez dagoen haziarekin bateratua.\nHitza grezieratikoa da: \u1f00, \"a\" ukatze aurrizkia + \u03c7\u03b1\u03af\u03bd\u03b5\u03b9\u03bd, \"khainein\" zabaldu, fruituaren indehiszentzia dela-eta.\nAkenioa eratzen da karpelo bakarretik edo anizkoitzetik (poliakenioa).\nAkenioak hegaxkak baditu, \"samara\" deritzo, astigarra esaterako.\nAdibideak.\nAkenioak dira esaterako landare hauen fruituak: urrebotoia, artobeltza, txarpoila eta cannabisa.\nMarrubien akenioak hazitzat jotzen dira batzuetan, baina berez akenio-multzo bat da, eta jaten den mamia ehun osagarria.\nArrosak ere akenioak ekoizten ditu. Fruitu bakoitzak akenio batzuk eratzen ditu."}
{"id": "725872", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725872", "title": "Bell Laborategi", "text": ""}
{"id": "725873", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725873", "title": "Bell laborategi", "text": ""}
{"id": "725874", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725874", "title": "Bell laborategiak", "text": ""}
{"id": "725875", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725875", "title": "Bell Labs", "text": ""}
{"id": "725876", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725876", "title": "AT&amp;T Bell Laboratories", "text": ""}
{"id": "725877", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725877", "title": "Seattle (Washington)", "text": ""}
{"id": "725878", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725878", "title": "Salt Lake City (Utah)", "text": ""}
{"id": "725879", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725879", "title": "Pierre Combescot", "text": "Pierre Combescot (Limoges, Akitania Berria, 1940ko urtarrilaren 9-Paris, 2017ko ekainaren 27) kazetari eta idazle frantses ezaguna izan zen.\nBiografia.\nPierre Combescot \"Canard encha\u00een\u00e9\" aldizkarian ezaguna egin zen; aldizkari satiriko horretan Luc D\u00e9cygnes izengoitiaz sinatzen zuen. Bere gai nagusiak dantza eta opera ziren. \"Paris Match\" aldizkarian, bestetik, kronika ugari idatzi zituen. 1986an M\u00e9dicis saria eskuratu zuen, \"Les fun\u00e9railles de la sardine\" eleberriari esker. 1991an Goncourt Saria irabazi zuen, \"Les filles du calvaire\" eleberriarekin. 1999an, bere obra osoarengatik, Prince Pierre de Monaco saria eman zioten. Okzitaniako Le Cailarren bizi zen. 2002ko lehendakaritzarako hauteskundeetan Jean-Pierre Chev\u00e8nement alde aritu zen."}
{"id": "725883", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725883", "title": "Harro (Zea Mays)", "text": "Harro Zea Mays taldearen zortzigarren diskoa da. Musika eta letrak taldearenak dira. Ekoizpena Dave M. Allenen eskuetan egon da, The Cure eta Depeche Mode taldeen zenbait ekoizpenen arduraduna. Estilo aldetik pop-rock joeran kokatzen da.\nTaldea.\nDisko honetan kolaboratzaile dezente hartu zuen parte:\nAbestiak.\n1. \"Enbata\"\n2. \"Galaxia zorroan\"\n3. \"Amiltzen ez den bat\"\n4.\"Ez dut sinestu nahi\"\n5. \"Orain\"\n6. \"Ahotik\"\n7. \"Eguzkira beti\"\n8. \"Barrutik\"\n9. \"Sutan\"\n10. \"Buruarekin ihes\"\n11. \"Itzala utzi\"\n12. \"Ezin pentsatu\"\n13. \"Isiltasuna\"\n14. \"Eztarritik alura\"\n15. \"Zu\""}
{"id": "725884", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725884", "title": "Samara (botanika)", "text": ""}
{"id": "725885", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725885", "title": "Hawaiiko Erresuma", "text": "Hawaiiko Erresuma (hawaiieraz \"Aupuni M\u014d\u02bb\u012b o Hawai\u02bbi\" eta ingelesaz \"Kingdom of Hawai\u02bbi\") 1795ean ordurarte elkarren artean independienteak ziren Hawaii, Oahu, Maui, Molokai eta Lanai uharteak Kamehameha I.a erregearen eskutik gobernu baten pean jarri eta 1810ean Kauai eta Niihau uharteak odol jario edo gerrarik gabe beren borondatez elkartzean sortutako erresuma bat da.\n1893an Liliuokalani erreginak abdikatzean erresuma desegin eta 1894an Hawaiiko Behin Behineko Gobernua ezarri eta Errepublika aldarrikatu zen. 1898an AEBek anexionatu zuen.\nErresuma honetan bi errege etxek agindu zuten: Kamehameha Etxea (1793-1872) eta Kal\u0101kaua Etxea (1874-1893)."}
{"id": "725886", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725886", "title": "Hawaiko Erresuma", "text": ""}
{"id": "725888", "revid": "126379", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725888", "title": "Melkeko abadia", "text": "Melkeko abadia, , Austriako Melk udalerrian dagoen beneditar abadia bat da, Austria Beherean. Amildegi harkaiztsu batean dago, Danubio ibaia eta Wachau haranaren gain.\n1089an Leopold II.a Babenbergoak beneditar fraideei bere gazteluetako bat eman zienean sortua izan zen. XII. mendean eskola bat sortu eta berehala bere liburutegiak ospe handia bereganatu zuen, bertan zegoen eskuizkribu bilduma zabala zela eta. Era berean, monasterioa eskuizkribuen ekoizpenean erreferente bilakatu zen. XV. mendean abadia \"Melkeko erreforma\" delakoaren gunea bihurtu zen, mugimendu honek Austriako eta hegoaldeko Alemaniako monasterioak biziberritu zituen."}
{"id": "725890", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725890", "title": "Bodleiar Liburutegia", "text": "Bodleiar Liburutegia, , Ingalaterrako Oxfordeko Unibertsitatean dagoen liburutegi nagusia da. 1602an sortu zen, hortaz, Europako libirutegi zaharrenetako bat da, eta Ingalaterran tamainari dagokionez Britainiar Liburutegiak bakarrik gainditzen du. Erresuma Batuko egileen eskubideen gordailuak diren bost liburutegietako bat da."}
{"id": "725891", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725891", "title": "Mybster", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko udalerri txiki bat da, Caithness barrutian. Loch of Toftingall aintziratik 2 milia ipar-mendebaldera, Watten udalerritik 2 milia ekialdera eta Thurso udalerritik 7 milia hegoaldera dago, A9 errepidean."}
{"id": "725892", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725892", "title": "Newlands of Geise", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da, Caithness barrutian. Thurso udalerriaren hego-mendebaldean dago."}
{"id": "725893", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725893", "title": "Newport (Caithness)", "text": "Newport, Eskoziako Highland eskualdeko udalerri bat da, Caithness barrutian. Ramscraig udalerritik 1 milia ipar-ekialdera A9 kostaldeko errepidean dago, Dunbeath udalerria 2 milia iparraldera eta Berriedale udalerria ekialdean ditu."}
{"id": "725894", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725894", "title": "Nybster", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko baserriz osatutako herrixka bat da, Caithness barrutian. A9 errepidean dago, Auckengill udalerritik 0.8 kilometro iparraldera eta John o' Groats udalerritik 11 kilometro hegoaldera."}
{"id": "725895", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725895", "title": "Papigoe", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko udalerri bat da, Caithness barrutian. Broad Haven lurmuturrean dago."}
{"id": "725896", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725896", "title": "Ramscraig", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko baserriz osatutako herrixka bat da, Caithness barrutian. Dunbeath udalerritik 2 milia hego-mendebaldera dago."}
{"id": "725897", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725897", "title": "Reaster", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko udalerri txikibat da, Caithness barrutian eta Bower parrokian."}
{"id": "725898", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725898", "title": "Reiss (Eskozia)", "text": "Reiss, Eskoziako Highland eskualdeko udalerri bat da, Caithness barrutian. Wick udalerritik 4,8 kilometro iparraldera eta John o' Groats udalerritik 24 kilometro hegoaldera dago.\nEremu hau bere hondartza eta 18 zuloko Wick golf zelaiarengatik ezaguna da."}
{"id": "725899", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725899", "title": "Roadside (Caithness)", "text": "Roadside, Eskoziako Highland eskualdeko udalerri bat da, Caithness barrutian. A9 eta B874 errepideen arteko bidegurutzean dago, Sordale udalerritik milia 1 hegoaldera."}
{"id": "725900", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725900", "title": "Roster (Caithness)", "text": "Roster, Eskoziako Highland eskualdeko udalerri bat da, Caithness barrutian. Lybster udalerritik 2 milia iparraldera eta Upper Camster herrixkatik milia 1 hegoaldera dago."}
{"id": "725901", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725901", "title": "Sarclet", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko udalerri bat da, Caithness barrutian. Thrumster udalerritik milia 1 ipar-mendebaldera eta Wick udalerritik 5 milia hegoaldera dago."}
{"id": "725902", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725902", "title": "Scrabster", "text": ", eta Sgrabstal, , Eskoziako Highland eskualdeko udalerri bat da, Caithness barrutian. Thurso udalerritik 2,4 kilometrora, Wick udalerritik 36,2 kilometrora eta Inverness udalerritik 180 kilometrora dago.\nEskoziako arrantza industriaren gune garrantzitsua da."}
{"id": "725904", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725904", "title": "Shebster", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko herrixka txiki bat da, Caithness barrutian. Thurso udalerritik 7 milia hego.mendebaldera dago."}
{"id": "725905", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725905", "title": "Skarfskerry", "text": " edota Scarfskerry, , Eskoziako Highland eskualdeko udalerri bat da, Caithness barrutian. Thurso udalerritik ipar-ekialdera dagoen penintsula txiki batean dago."}
{"id": "725907", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725907", "title": "Skirza", "text": " edota Skirsa, Eskoziako Highland eskualdeko udalerri bat da, Caithness barrutian. Freswick udalerria hegoaldean du."}
{"id": "725908", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725908", "title": "Smerral", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da, Caithness barrutian. Latheronwheel udalerritik milia 1 ipar-ekialdera dago."}
{"id": "725910", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725910", "title": "Sordale", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko udalerri txiki bat da, Caithness barrutian. Halkirk udalerritik 2,4 kilometro ipar-ekialdera dago."}
{"id": "725911", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725911", "title": "Spittal (Highland)", "text": "Spittal, Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da, Caithness barrutian. Thurso udalerritik 9 milia hegoaldera eta Mybster udalerritik 1,5 milia iparraldera dago. A9 errepidea herrixkatik igarotzen da."}
{"id": "725912", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725912", "title": "Thrumster (Caithness)", "text": "Thrumster, Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da, Caithness barrutian. Wick eta Inverness arteko A99 errepidean dago."}
{"id": "725913", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725913", "title": "Staxigoe", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko arrantzale udalerri bat da, Caithness barrutian. Wick udalerritik 2 milia ekialdera dago."}
{"id": "725914", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725914", "title": "Swiney", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko kostaldeko udalerri txiki bat da, Caithness barrutian. Lybster udalerritik milia batera dago, A99 errepidean."}
{"id": "725915", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725915", "title": "Ulbster", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da, Caithness barrutian. Wick parrokian dago."}
{"id": "725916", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725916", "title": "Weydale", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko udalerri bat da, Caithness barrutian. Thurso udalerritik 3 milia hego-ekialdera dago."}
{"id": "725917", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725917", "title": "Whiterow", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko kostaldeko herrixka bat da, Caithness barrutian. Wick udalerritik milia 1 hego-ekialdera dago."}
{"id": "725918", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725918", "title": "Upper Camster", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da, Caithness barrutian. Lybster udalerritik 4 milia iparraldera dago."}
{"id": "725919", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725919", "title": "Upper Lybster", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko baserriz osatutako udalerri bat da, Caithness barrutian. Lybster udalerritik 2 milia iparraldera dago."}
{"id": "725920", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725920", "title": "Watten (Highland)", "text": "Watten, , Eskoziako Highland eskualdeko udalerri bat da, Caithness barrutian. Loch Watten aintzira eta Wick ibaitik hurbil dago, Wick eta Thurso udalerrien arteko A882-A9 errepidean."}
{"id": "725921", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725921", "title": "Westerdale (Highland)", "text": "Westerdale, , Eskoziako Highland eskualdeko baserriz osatutako udalerri bat da, Caithness barrutian. Thurso ibaiaren bazterrean dago, Halkirk udalerritik 5 milia hegoaldera."}
{"id": "725922", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725922", "title": "Aberarder", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da. Loch Ruthven aintziraren hegoaldean eta Loch Ness aintziaren ekialdean dago, B851 errepidean."}
{"id": "725924", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725924", "title": "Villabonako udaletxea", "text": "Villabonako udaletxea Gipuzkoako Villabona-Amasa udalerriko udal egoitza da. Erreboteko plazan dago.\nEgungo Udaletxea 1851. urtekoa da. Aurrekoa 1812an nahitan erre zuten, Napoleondar Gerretan frantziar tropek kuartel modura erabili zutelako."}
{"id": "725925", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725925", "title": "Jesusen Bihotzaren eliza (Villabona)", "text": "Jesusen Bihotzaren eliza Gipuzkoako Villabona-Amasa udalerriko eliza nagusia da. Latindar gurutzeko oinplanoa du.\nXX. mendean eraiki zen. Lehen, honen lekuan, XX. mendeko baseliza bat zegoen, Pietateko Andre Maria izenekoa."}
{"id": "725930", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725930", "title": "Debako hondartza", "text": ""}
{"id": "725943", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725943", "title": "Maltako setioa (1565)", "text": "Maltako setioa edota Maltako Setio Handia (malteraz \"L-Assedju l-Kbir\") 1565ean Otomandar Inperioak Maltako Ordenaren egoitza zen Malta uharteari egindako setio eta konkista saiakera bat izan zen. Honetan, Maltako Ordenako Zaldunek, 2.000 oinezko gerlariek eta 400 gizonezko, emakumezko eta haur maltarrek otomadarren setioa gainditu eta atzera bidean jarri zituzten. Garaipen hau XVI. mendean Europan ospatuenetako bat izan zen. Voltairen hitzetan \"ez dago ezer Maltako setioa baino gehiago ezagutzen denik\", eta zalantzarik gabe ordurarte Europan zegoen otomandarren garaitezintasunaren ideia desegiten eta Mediterraneoan Espainiar Inperioaren nagusitasunaren hasiera ezartzeko balio izan zuen, Lepantoko guduan ikusiko zen bezala."}
{"id": "725944", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725944", "title": "Maltako Setio Handia", "text": ""}
{"id": "725950", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725950", "title": "Napoleon, Marte jainko bakegile", "text": "\"Napoleon, Marte jainko bakegile\" Antonio Canova eskultore italiarraren marmolez egindako lan ezaguna da. Eskultura 1803an hasi zuen eta hiru urte behar izan zituen bukatzeko, Frantziako Lehen Inperioaren garaian, alegia. Londresko Apsley Housen iku daiteke. Halaber, munduan, beste kopia batzuk daude, esaterako brontzez egindako Brerako Arte Ederren Akademiakoa (Milan).\nHistoria.\nEskultura erraldoi hau, jatorriz, kritikari batzuen ustez, Luigi Canonica arkitektoaren proiektuaren arabera, Milango Senatuko jauregian jartzeko enkargatua izan zen. Urte haietan, Napoleonen arrakastarenak, ohikoak ziren enperadorearen irudi jainkotuak egitea. Bide horretan Canova lehenetariko bat izan zen eta, ondorioz, Napoleonen familia loriatzearen propagandista handienetakotzat jotzen da. 1816an Erresuma Batuko Gobernuak eskultura erosi zuen, 66.000 frankoen truke; hori da gaur egun Apsley Housen dagoena, alegia. 1978ko urriaren 25ean ezezagun batzuk eskuineko eskuan zuen Garaipenaren ikurra lapurtu zuten. Breran 1859tik erakusten den kopia 1811an Righetti anaiek egin zuten.\nDeskribapena.\nMartearen irudiarekin aurpegia Napoleonena da. Napoleon idealizatuta agertzen da, biluzik, garaile. Ezkerreko eskuan zetro bat darama eta eskuinean Nike lurra menperatzen. Ezkerreko besoan tunika bat darama. Haren ezpata enbor batetik zintzilik dago. Canovaren erreferente nagusia estatuagintza klasikoa da, bereziki gorputzaren anatomia eta oihalak."}
{"id": "725951", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725951", "title": "Aitziber Porras", "text": "Aitziber Porras Conde (Gasteiz, 1978ko maiatzaren 9a) arabar errugbilari ohia da, hainbat urtez Gaztedi Rugby Taldean aritutakoa. Berdegunean zuen posizioari dagokionez, bigarren lerrokoa zen. Euskal eta Espainiako selekzioetan jokatzeko hautatua izan zen eta denera 3 Espainiako Txapelketetan eta 39 nazioarteko partidetan jokatu du."}
{"id": "725952", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725952", "title": "Juri Sedykh", "text": "Juri Georgiyevitx Sedykh (; , Novotxerkaask, 1955eko ekainaren 11 - Pontoise, 2021eko irailaren 14a) sobietar atleta izan zen.\nMailu jaurtiketan nabarmendu izan zen, eta bera izan da, hain zuzen ere, historiako atleta handienetako bat sail horretan. Olinpiar Jokoetan urrezko bi domina irabazi zituen, 1976. urtean lehena eta 1980an bigarrena (munduko errekorra lortu zuen). Ondoren, ordea, 1984ko Olinpiar Jokoetan parte hartu ezinik gelditu zen, Europa Ekialdeko herrialdeek Los Angelesko jokoei egindako boikota zela-eta. 1988an parte hartu zuen berriro Olinpiar jokoetan, 33 urte zituela, eta zilarrezko domina eskuratu zuen. Handik hiru urtera munduko txapeldun izan zen. Europako txapelketa irabazi zuen, halaber, 1978, 1982 eta 1986. urteetan, eta sei aldiz hobetu zuen munduko errekorra."}
{"id": "725953", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725953", "title": "Virginie Despentes", "text": "Virginie Despentes (|dep\u0251\u0303t| ahoskatua; Nancy, Frantzia, 1969ko ekainaren 13a) idazlea, nobelagilea eta zinemagilea da. Bere lanetan, besteak beste, bortxaketaz, pornografiaz, prostituzioaz eta jasandako indarkeriaren aurka bortizkeriara joz erantzuten duten emakumeez dihardu. Ahozkotasunetik gertu dagoen idazkera zuzena darabil, eta errealitatea gordin aurkezten du, apaingarririk gabe. \"King Kong Teoria\" saiakera-liburuaren egilea da, non bere azalean bizitako esperientziak kontatzen baititu: bortxaketa eta prostituzioa; horrez gain, pornografiari buruz ere hitz egiten du, beste gai batzuen artean.\nBizitza.\n1969-1985: lehenengo urteak.\nVirginie Despentes 1969ko ekainaren 13an sortu zen, posta-zerbitzuko bi langileren etxera. Jaiotza-izena beste bat badu ere, 25 urterekin orain darabilen gaitzizena hartzea erabaki zuen. Despentes ume zela, bere gurasoak CGT (\"Conf\u00e9d\u00e9ration g\u00e9n\u00e9rale du travail,\" Lanaren Konfederazio Orokorra) sindikatuko kideak ziren, eta langileen mugimenduetan parte hartzen zuten. Gaztetxotan, Despentesek gelako ordezkaria izatea lortzen zuen ikasturtez ikasturte; hezkuntza-sistemari erreakzionario zeritzon, eta ikaskideak irakasleen aurka jarri eta greba egitera bultzatzen zituen.\nFrantseseko irakasle bitxi batek bultzatuta hasi zen idazten: \u00abLiteraturarako bidea zabaldu zidan, eta, nolabait esateko, bizitza aldatu zidan\u00bb; irakasle hura, besteak beste, Hubert-F\u00e9lix Thi\u00e9faine abesti-idazle, musikagile eta abeslariaren eta post-punk estiloko Joy Division musika-taldearen zalea zen.\nHamabost urterekin, bi hilabetez ospitale psikiatriko batean sartu zuten., bere borondateaz bestera Despentes psikoterapia egiteko prest azaldu zen \u2014gerora ere behin baino gehiagotan egin izan du\u2014, baina ospitaleko indarkeria zeukan aurrez aurre, eta, azkenean, egonaldi hark ez zion ezer onik ekarri; eskolatik kanporatu zuten, eta polizia-etxe batetik bestera ibili zen, behin eta berriz atxilotuta.\n1986: bortxaketa.\n1986ko uztailean, 17 urte zituela, Londresera joan zen lagun batekin. Handik bueltan zetozela, autoan hartu zituzten mutil batzuek bortxatu egin zituzten bi emakumeak. 2006an argitaratu zuen \"King Kong Teoria\" saiakera-liburuan, bortxaketari eta gertaera hark utzitako arrastoari buruz idatzi zuen; honela zioen bortxaketari buruzko kapituluaren amaieran: \u00ab[...] Sorburua da. Egun naizen idazle honen, dagoeneko egiaz emakume ez den emakume honen sorburua. Aldi berean da desitxuratzen nauena eta eratzen nauena\u00bb.\n1986-1991: zinema-ikasketak, prostituzioa eta pornografia.\nBidaia horren ostean, neskame jardun zuen Frantziako ipar-ekialdeko Longwy herrian, eta, aldi berean, batxilerra gainditzeko azterketa prestatu zuen bere kasa, eskolarik hartu gabe. Titulua lortu ondoren, Lyongo zinema-eskola batean eman zuen izena \u2014gerora ARFIS izango zena\u2014. Lyonen bizi zela, hainbat lanbide izan zituen: neskame, prostituta \u00abmasaje-gela\u00bb eta \"peep show\"-etan, saltzaile disko-denda batean, rock-kazetari, zinema pornografikoko kritikari, eta abar.\n1992-2000: \"Baise-moi\" eta zalaparta.\n1992an \"Baise-moi\" nobela idatzi zuen, non hiru gai nagusi jorratzen baitzituen: bortxaketa, prostituzioa eta bortizkeriara joz erantzuten duten emakumeak. Garai hartan ez zuen aurkitu liburua argitaratzeko prest zegoen argitaletxerik, eta, azkenean, 1994an argitaratu zuen, lagun baten bitartez ezagututako editore baten eskutik, baina lehen edizio hura ez zen askorik zabaldu. Halere, ez zuen etsi.\nHasteko, bere iragan nahasia atzean uzten lagunduko zion gaitzizen bat behar zuela erabaki zuen, eta Virginie Despentes hautatu zuen, erreferentzia eginez noizbehinka prostituzioan jardun zuen garaian Lyonen bizitoki izan zuen Gurutze Gorriaren aterpetxerako aldasgorei. Era berean, eta ekinaren ekinez, Paris Pr\u00e8miere telebista-kate pribatuan liburuari buruz berba egitea lortu zuen; agerraldi haren ondoren, berrogei mila ale saldu zituen. Gerora, film pornografikoak ematen dituen Canal+ telebista-katean ere azaldu zen, eta, orduz geroztik, ehunka mila ale saldu ditu.\nHurrengo urteetan, beste hiru lan argitaratu zituen: \"Les Chiennes savantes\" (1997), \"Les Jolies choses\" (1998) eta \"Mordre au travers\" (1999).\n2000. urtean, 1992an idatzitako \"Baise-moi\" eleberria zinemara eraman zuen, Coralie Trinh Thi pornografia-aktorearekin batera. Filma 2000ko uztailean mustu zen, eta estreinaldi hartan Frantziako hirurogei zinema-aretotan eman zuten. Nolanahi ere, hasiera batean baimen guztiak zeuzkan filma polemika-iturri bihurtu zen estreinatu eta berehala: zinema-kritikariek gehiegikeriatzat jo zuten, eta hainbat elkarte feminista, talde katoliko kontserbadoreak eta eskuin-muturreko militanteak filmaren kontra agertu ziren; \"Nouvel Observateur\" egunkarian \"Sexe, violence, le droit d\u2019interdire\" (\u00abSexua, indarkeria, debekatzeko eskubidea\u00bb) izenburupean argitaratutako editorialak lagunduta, estreinalditik hiru egunera filma zentsuratzea lortu zuten. Frantziako Estatu Kontseiluak onartu egin zuen filmak emakumeek jasaten duten indarkeria salatzeko helburua zuela, baina ikusleek irakurketa pornografikoa egin zezaketela iritzi zion, eta filma zabaltzea debekatu zuen.\n2001-2005: nobela grafikoa, itzulpenak, biografiak....\nVirginie Despentes idazle ezaguna zen, ezagunegia agian, eta alde batera utzi nahi zuen \"Baise-moi\" filmaren zalapartaren ondorioz bere buruaz sortutako karikatura. 2002an \"Teen Spirit\" eleberria argitaratu zuen, arrakasta sozialari eta gurasotasunari buruzkoa. Urte berean, nobela grafiko bat argitaratu zuen Nora Hamdi artista, eleberrigile eta zinema-zuzendariarekin batera: \"Trois \u00e9toiles\", emakumeen aurkako indarkeria fisiko eta sozialari buruzkoa.\n2002an baita ere, ingelesezko bi testu frantsesera itzuli zituen: \"Plastic Jesus\" liburua, Poppy Z. Brite estatubatuar idazle transgeneroarena, eta \"Mort aux Ramones\" (\"Poison Heart: Surviving the Ramones\"), Ramones taldeko Dee Dee Ramone kidearen autobiografia.\n2003an, Placebo rock taldearen \"Sleeping with Ghosts\" diskoko abesti bat frantsesera itzuli zuen: \"Protect Me from What I Want\", frantsesez \"Prot\u00e8ge-moi\" izango zena.\n2004an, Mot\u00f6rhead musika-taldeko Lemmy Kilmister musikariaren biografia idatzi zuen \"Rock &amp; Folk\" aldizkariarentzat. Urte berean, \"Bye Bye Blondie\" eleberria idatzi zuen, non arrakastak berekin ekarritako hainbat gai jorratzen baititu: alienazioa, bereizkeria sozialak eragindako mina eta arrakastaren ondorioz nork bere buruari uko egin behar izatea. 2004 eta 2005 bitartean blog bat eduki zuen, egunero umorezko post batekin elikatzen zuena; 2005ean pirateatu egin zuten, eta itxi egin behar izan zuen.\n\u00abLesbiana bihurtu naiz 35 urterekin\u00bb.\nDenbora batez \"Rock &amp; Folk\" frantses hilabetekariko erredakzioburu Philippe Man\u0153uvrerekin bizi ostean, 2004an armairutik atera zen publikoki, eta, berak esan bezala, \u00ablesbiana bihurtu\u00bb zen 35 urterekin. 2005 eta 2014 urteen bitartean Beatriz Preciado (2015eko urtarriletik Paul B. Preciado) filosofo eta queer aktibista izan zuen bikotekide, generoaren deseraikuntzaren aldeko espainiar teorizatzailea.\n2006: \"King Kong Teoria\".\n2006an ez-fikziozko lehen lana argitaratu zuen, \"King Kong Teoria\", saiakera itxurako liburu autobiografikoa. Batez ere, bortxaketaz, prostituzioaz eta pornoaz dihardu, \u00ab[...] hain zuzen, gorputzak eta boterea gurutzatzen diren hiru isileremu\u00bb horiez, euskarazko itzulpenaren hitzaurrean Irene Arraras Lizeagak dioen moduan. Lan hori \u00abfeminismo berri baten manifestu\u00bb gisa aurkeztu zen.\n2006az geroztikoak.\n2009an bere lehen dokumentala egin zuen, \"Mutantes (f\u00e9minisme porno punk)\", eta urte berean erotismoari buruzko narrazio bat argitaratu zuen \"Psychologies\" aldizkarian. 2010ean \"Apocalypse B\u00e9b\u00e9\" liburua argitaratu zuen. 2012ko martxoan \"Bye bye Blondie\" eleberriaren zinemarako egokitzapena estreinatu zuen. 2015ean Vernon Subutex serieari ekin zion, hiru liburuk osatua: \"Vernon Subutex 1\" (2015eko urtarrila), \"Vernon Subutex 2\" (2015eko ekaina) eta \"Vernon Subutex 3\" (2017ko maiatza)."}
{"id": "725955", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725955", "title": "2017ko Frantziako Tourra", "text": "2017ko Frantziako Tourra Itzuli Handi honen 104. edizioa izan zen."}
{"id": "725965", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725965", "title": "Xiri Andonegi", "text": "Xiri Andonegi Egurbide (Mutriku,1955 - 2011ko urtarrilaren 19a) mutrikuar eskultore eta pintorea izan zen.\nElgoibarko Goiti y Estarta eta Ezenarro-Sigma fabriketan egin zuen lan. 1970. urtetik aurrera ekin zion bere ibilbide artistikoari Debako Arte Eskolan (1970-1973). 1996an Euskal Herriko Unibertsitateko Arte Ederren Fakultatean lizentziatu zen. Mutrikuko tailerrean garatu zuen sormen-jarduna.\nHerriarentzako obra ugari burutu zituen. Haien artean, \u201cMari\u201d \u201cUrtzi Thor\u201d \u201cSorgin\u201d eta \u201cAkerbeltz\u201d erraldoiak eta \u201cOker\u201d \u201cAlper\u201d \u201cTxoro\u201d eta \u201cTxotxolo\u201d buruhandiak.\nMarkina-Xemeingo elizaren aurrean dagoen eskultura, Juan Antonio Mogelen omenez egindakoa, berea da baita (1998. urtekoa). Xiriren harrizko hizkiek Mogelen testu ezagun bat betikotu zuten bertan: \u00abGurago dau otsuak/ Baso bizitzia iatekua/ Nekez billatu biarra/ Etxe-txakur katiaz/ Lotubaren eregu ta/ Ogi biguna baino\u00bb.\nEzaguna da baita Mutrikun, artistak Atxukalen egindako lana, ingurua artelan bihurtzeko helburuarekin egindakoa. Bere hitzetan, \u00abjendea elkarrekin egoteko\u00bb pentsatua eta egina. Gaur egun \"Xiri gunea\" izenarekin ezagutzen da leku hori."}
{"id": "725966", "revid": "56919", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725966", "title": "Xiri andonegi", "text": ""}
{"id": "725967", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725967", "title": "Oro", "text": ""}
{"id": "725969", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725969", "title": "Washington Duke", "text": "George Washington Duke (1820ko abenduaren 18a \u2013 1905eko maiatzaren 8a) Amerikako Gerra Zibilean borrokatu zuen tabakoaren industrialari eta filantropo estatubatuarra izan zen.\nHasierako Bizitza eta Gerra Zibila.\nWashington Duke 1820ko abenduaren 18an jaio zen, ekialdeko Orange konderrian, Ipar Carolinan, gaur egun Bahama udalerrian. Taylor Duke eta Dicey Jones-en hamar seme-alabetako zortzigarrena, Washingtonek partzuer gisa lan egin zuen, Mary Caroline Clinton-ekin ezkondu zen arte 1842an. Ezkontzaren garaian, bere aitaginarrebak bikoteari 72 hektarea eman zizkion, gaur Durham konderrian\u00a0daudenak. Lurralde horretan hasi zen bere aberats karrera nekazari gisa. Bi seme izan zituen: Sidney Taylor Duke eta Brodie Leonidas Duke. Mary Duke 1847an hil zen 22 urte zituela.\n1852. urtean, Duke-k etxalde bat eraiki zuen bere bigarren emaztearentzat, Artelia Roney, Alamance konderrikoa\u00a0zena, Ipar Carolinakoa. Oraindik ere badago. Arteliak hiru seme-alaba erditu zituen 1853 eta 1856 bitartean: alaba, Maria Isabel Duke, eta semeak, Benjamin Newton Duke eta James Buchanan Duke (\"Buck\" gisa ezaguna). 1858an, Sidney semerik zaharrek sukar tifoidea harrapatu zuen eta hil egin zen. Artelia, nor izan zen Sidney zaintzen, gaixotasunak jota hil zen ere hamar egun geroago.\nOso gutxi dakigu Duke-ren gerraren aurreko iritzi politikoari buruzko. Hala eta guztiz ere, Ipar Karolinako Piamonte eskualdean gehienak Batasuneko posizioaren aldekoak ziren. Gainera, esklabotzaren arazoei buruzko iritzia eskualdean anbibalenteagoa izan zen, esklabutzaren alde edo aurkako sentimendu sendoa izatea baino, eta \"pertsona zuriz osatutako kopuru handiak ez ziren esklabutza erakundearekin zuzenean lotzen\". Hala ere, gehienak bere presentzia onartu zuen pentsatu gabe \". Badakigu Dukek 601 dolarretan eskuratu zuen Caroline izeneko pertsona esklabo bat zegoela eta auzoko bizilagun baten esklabu baten lana kontratatu zuela bere baserrian lan egiteko.\nAmeriketako Estatu Batuetako Gerra Zibila hasi zenean, Duke 40 urte zituela, zaharregia Konfederazioaren zerbitzurako hasierako errekrutatzerako. Hala eta guztiz ere, 1862ko irailean onartutako Bigarren Konfederazio Errekrutatze Legeak adina 45 urtera igo zuen. Duke, jakitun zela militarki zerbitzura deitu izan ahal zutela, 1863ko urriaren 18an bere etxean salgai jarri zuen baserriko ekipamendu osoa. Armada Konfederatuan sartu zen, eta Charleston-en (Hego Karolina) eta Richmond-en (Virginia) zerbitzatu zuen, 1865eko apirilean Batasuneko indarrek harrapatu zuten arte. Kartzela Federalaren ondoren, baldintzapeko askatasunean geratu zen eta New Bernera itsasontziz bidali zuten, Hortik aurrera, 134 kilometro egin zituen etxera itzultzeko.\nTobako karrera eta Durham.\nGerra ostean, Dukek tabakoaren fabrikazioaren aldeko apustua uztea erabaki zuen. 1865. urtean, laztozko txabola bat fabrika bihurtu zuen, eta Dukek \"W. Duke and Sons\" lehen konpainia hasi zuen eta \"Pro Bono Publico\" (jende onarentzat) izeneko pipako tabakoa ekoizten hasi zen. Dukeren arabera, Ben eta Buck, bere semeekin batera, 400 eta 500 kilo pipako tabakoa egunean ekoiztea lortu zituen. Bere konpainiak poliki aurrera egin zuenez, 1869. urtean etxebizitzan bi solairuko fabrika bat eraiki zuten. 1874an, Washington Duke bere baserrira saldu eta azkar hazten ari zen Durham hiriara familia mugitu zuen. Berak eta bere semeek Main Street-n fabrika bat eraiki zuten, eta Washingtonek hamar urte eman zituen \"Pro Bono Publico\" salmentako bidaiari gisa.\n1880. urtean, 66 urte zituela, Washington Duke bere negozioaren zatia Richard Harvey Wright-i, Franklin konterriaren inguruko nekazari bati, saldu zion. W. Duke &amp; Sons &amp; Co., bere semea Buck presidenteak zuzenduta, azkenean arrakasta handia lortu zuen zigarroen fabrikatzaile gisa. Negozio hau laster bihurtu zen 1890an Estatu Batuetako Tabakoen Enpresa, eta hainbat bazkidek bat egin zuten urratsean eta akzio mugikor baten bidez, munduko tabako fabrikatzailerik handiena bihurtu zen enpresa.\nEnpresan partekatua saldu ondoren, Duke alderdi errepublikanoaren kide gisa tokiko politikarekin lankidetzan aritu zen, karitatea eta filantropia lanekin batera. Elizaren Metodologiaren aldeko kide eta iraultzaile gisa, Duke tokiko elizak eta goi mailako ikasketen instituzioak bultzatzen hasi zen ekonomikoki inbertituz. Bere eragina baliatuz, Duke-k Trinity College (ikastetxe metodista) lagundu zuen ekartzen Randolph konderritik Durham-era 1890. urtean. 1896an, erakundeak ekonomikoki borrokan ari zen bitartean, Duke Trinity-ri 100.000 dolar eman zizkion Trinity-en \"ateak ireki zizkien emakumeei Gizonezkoen berdintasunean \" baldintzapean. Eskertzeko hori, eskolak eskaini zion Dukeri berrizendatzea, eta Washingtonek gaitzetsi zuen.\nWashington Duke 1905eko maiatzaren 8an hil zen 84 urte zituela. Hasieran, Durhameko Maplewood Hilerrian ehortzia izan zen (baina Duke Memorial Kapera amaitu ostean berriro lur eman zioten). 1910eko hamarkadan, Duke familiako kideak Duke Endowment (dohaintza fundazioa) bihurtuko zena hasi ziren antolatzen. Washingtonen seme gazteena, James B. Duke, 1924ko abenduan familia ondarea zementatu zuen, 40.000.000 dolar Duke Dohaintzaren bidez. Trinity College-k bere izena Duke Unibertsitatera aldatu zuen, Duke Washingtonen omenez, Trinitatearen aldekoa izan zena hamarkadetan. Gaur egun, Washington Dukearen estatua unibertsitateko Ekialdeko Campusean dago, urte askotan zehar diruz lagundu zuen eskolaren behaketan."}
{"id": "725971", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725971", "title": "Portu Handia", "text": "Portu Handia edota Vallettako portua () Malta uhartean dagoen badia edo portu natural bat da, Valletta hiria eta Floriana udalerrian. Jada Antzinako Erromaren garaitik portu gisa erabilia, 1565eko Maltako Setio Handiaren kokalekua izan zen.\nGaur egungo portua kai ugariekin handitua eta gotortua izan da."}
{"id": "725972", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725972", "title": "Stephen A. Douglas", "text": "Stephen Arnold Douglas (1813ko apirilaren 23a - 1861eko ekainaren 3a) Illinoisko politikari amerikarra izan zen. Estatu Batuetako Ordezkaria, Estatu Batuetako Senataria eta Alderdi Demokratikoak hautatua izan zen 1860ko hauteskundeetarako presidentegai, eta Abraham Lincoln errepublikarraren aurka galdu zuen.\nDouglasek lehenago Lincolni irabazi zion Senatuaren lehiaketa batean, ezaguna 1858ko Lincoln-Douglas eztabaida ospetsuengatik. \"Little Giant\" izendatu zuten, baina maila fisiko laburra izan arren, politikan indartsu eta are garrantzitsuagoa zen.\nDouglas 1813ko apirilaren 23an jaio zen Brandonen (Vermont). Jacksonvillen (Illinois) hazi zen. Martha Martinekin ezkondu zen 1847tik 1853an hil zen arte. Hiru seme-alaba izan zituzten. Ondoren Adele Cuttsekin ezkondu zen 1856tik 1861ean hil zen arte. Haur bat izan zuten. Douglasek sukar tifoideak eragindako pneumoniaz hil zen Chicagon (Illinois) 1861eko ekainaren 3an, 48 urte zituela."}
{"id": "725975", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725975", "title": "Newport (Rhode Island)", "text": "Newport, AEBetako Rhode Island estatuan dagoen hiri bat da, Newport konderrian. 2010eko erroldaren arabera 24.672 biztanle zituen."}
{"id": "725978", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725978", "title": "Dana Loesch", "text": "Dana Loesch, jaiotza-izenez Dana Eaton, (Dallas, Texas, 1978ko irailaren 28a) ideologia kontserbadoreko estatubatuar telebista eta irratsaio aurkezlea da."}
{"id": "725982", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725982", "title": "Ma\u00df", "text": "Ma\u00df edo Mass likidoaren neurri-unitate zaharra da. Literalki itzulita, neurria esan nahi du. 1.069 litroren berdina da. Gaur egun, garagardo kantitateak neurtzeko erabiltzen da (litro bat). Garagardoa 0,2 edo 0,3 l (garagardo txikia) edo 0.5 l (garagardo handia) izaten da normalean, baina zenbaitetan (Oktoberfest bezalakoak) eta toki batzuetan ma\u00df gisa ere erabiltzen da.\nNormalean ma\u00df hau katilu berezietan zerbitzatzen da. Horiek zeramikaz egin ohi ziren, batez ere buztina. XIX. eta XX. Mendeetan gehienak kristalezkoak izan ziren. Ma\u00df sarritan garagardoa edateko ontziaren laburdura gisa erabiltzen da, Ma\u00dfkrug."}
{"id": "725983", "revid": "77706", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725983", "title": "Julene Urzelai", "text": "Julene Urzelai Aramendi (Azkoitia, Gipuzkoa, 1912ko ekainaren 16a - Caracas, Venezuela, 1983ko ekainaren 22) euskal mitinlari jeltzalea zen.\nBizitza.\nAita, Joxe Mari Urzelai zuen, pilotaria; ama, Josefa Aramendi. Zortzi seme-alabetan laugarrena izan zen. Bere anaietako bik aitaren bidea jarraitu zuten eta pilotari bilakatu ziren: Justino \u00abUrzelai II.a\u00bb eta Jose Leon \u00abUrzelai III.a\u00bb.\nMitinlari.\nJulene Azkoitiko \"Hurtado de Mendoza\" txapel-fabrikan hasi zen lanean. Eusko Alderdi Jeltzalearen Emakume Abertzale Batzan sartu eta han hasi zen mitinlari 1931. urtean, 19 urteko neska gaztea zela. Bere lehen agerraldia sorterrian bertan egin zuen. Aitak ez zion galarazi, baina tentuz ibiltzeko gomendatu bai: \u00abJulene, garai gogorrak zetozan. Hala nahi badun, nik ez dinat politikan buru-belarri sartzerik galaraziko, baina ongi pentsa ezan zer egin behar dunan\u00bb.\nEmakume Abertzale Batzeko lehendakaria izan zen 1931tik 1932ra. Herriko beste emakume batzurekin batera, gogotsu murgildu zen hainbat eginkizunetan. 1931ra arte emakumeek ez zuten boto eskubiderik ere izan. Euren ustez emakumeen errolda egin beharra zegoen, eta egin egin zuten. Emaztekiak erizaintzan trebatu zituzten, lan poltsak sortu, mutualitate bat antolatu, langabetu eta presoei lagundu\u2026\nMitin ugari eman zituen, besteak beste, Markinan, Leioan, Arrigorriagan, Bakion, Morgan, Mutrikun, Azkoitian, Azpeitian, Bilbon...\nMitinotak hizlari aritu ziren bere ondoan, batzuk aipatzearren, Jose Antonio Agirre, Enrike Orueta, Toribio Beaskoetxea, Alejandro Gallastegi, Telesforo Montzon, Miren Lazkano, Karmen Gamarra, Polixene Trabudua, Libe Altuna, Merzedes Kareaga, Pilar Landaburu, Lauaxeta\u2026\nGerra Zibila.\n1936an Espainiako Gerra Zibila hasi zenean, Julene Euzko Geixozain Bazpatzea elkartean engaiatu zen. Irailaren 16an Azkoititik ihes egin zuen gurasoekin eta senideekin. Ihesi zebiltzala, Gernikako bonbardaketak Gernikan bertan harrapatu zituen. Euren buruak gorde behar izan zituzten eta nahiz eta bonbek euren babes-lekua jo, onik irten ziren.\nErbestea.\nJulenek Parisa egin zuen ihes, Eusko Alderdi Jeltzaleak lagunduta. Izan ere, frankistek heriotzera kondenatu baitzuten. Parisen, urte batzuk geroago senartzat hartu zuen Frantzisko Zamakona bilbotarra ezagutu zuen. 1939ra arte Eresoinka kultura enbaxadan parte hartu zuen, dantzari bezala.\n1940ko maiatzean Venezuelara joan zen eta urriaren 12an ezkondu zen Frantziskorekin. Bi seme-alaba eduki zituzten: Gentzane eta Mikel. 2023an Azkoitian amari egin zitzaion omenaldian, espreski Caracasetik horretara etorria, semeak hartu zuen parte: \"Amatxu maitea, hemen gaude zure herri maitean, alde egin behar izan zenuen toki berean...\" esango zuen hunkituta.\nJulene erbestetik Radio Euskadiko esataria izan zen, Caracastik euskarazko irratsaioak emanez.\nSenarra hil ostean, Caracasen geratzea erabaki zuen eta hantxe zendu zen 1983ko ekainaren 22an."}
{"id": "725986", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725986", "title": "Patroi (arraunketa)", "text": "Patroia traineru bat gidatzen duen arraunlaria da. Traineruaren norabidea finkatzeaz gain berak markatzen du arrauketaren erritmoa.\nPatroi historikoak.\nArraunketaren historian ezagun bihurtu diren patroiak ugari dira."}
{"id": "725990", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725990", "title": "Abriachan", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko udalerri bat da. Loch Ness aintziraren mendebaldeko ertzean dago, Inverness udalerritik 15 kilometro hego-mendebaldera. 120 biztanle inguru ditu."}
{"id": "725991", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725991", "title": "Achlain", "text": ", Eskoziako Highland eskualdean dagon etxe bat da, Glenmoriston ibaiaren ertzean. Invermoriston udalerritik 15 kilometro mendebaldera dago, A887 errepidea eta Moriston ibaiatik hurbil."}
{"id": "725992", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725992", "title": "Achnabat", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko etxalde bat da. B862 errepidean dago."}
{"id": "725993", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725993", "title": "Achnaconeran", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da. Loch Ness aintziraren mendebaldeko ertzean dago, Inverness udalerritik 35 kilometro hego-mendebaldera eta Fort Augustus udalerritik 9,7 kilometro ipar-ekialdera."}
{"id": "725994", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725994", "title": "Achnahannet (Loch Ness)", "text": "Achnahannet, , Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da. Loch Ness aintziraren ipar-mendebaldeko ertzean dago, Drumnadrochit udalerriaren hegoladean eta A81 errepidean, Lenie udalerria eta Urquhart gazteluaren hego-mendebaldean."}
{"id": "725995", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725995", "title": "Aigas", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da. Beauly ibaiaren iparraldeko ertzean dago, Beauly udalerritik 5 milia hego-mendebaldera eta Inverness udalerritik 15 milia mendebaldera."}
{"id": "725996", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725996", "title": "Aldourie", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da. Loch Ness aintziraren ipar-ekialdeko ertzean. Bertan, Aldourie gaztelua dago."}
{"id": "725997", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725997", "title": "Allanfearn", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko etxalde bat da, Inverness udalerritik milia bat ekialdera."}
{"id": "725998", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725998", "title": "Ardendrain", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko etxalde bat da. Kiltarlity udalerritik 4 kilometro hegoaldera eta Inverness udalerritik 18 kilometro mendebaldera dago."}
{"id": "725999", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725999", "title": "Ardnagrask", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko landa eremu bat da, Muir of Ord udalerritik hurbil."}
{"id": "726000", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726000", "title": "Balbeg (Highland)", "text": "Balbeg, , Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da. Balnain udalerritik 0,5 milia iparraldera dago, eta Drumnadrochit udalerritik hurbil."}
{"id": "726001", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726001", "title": "Ballifeary", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko barruti bat da. Inverness udalerritik kilometro bat hego-mendebaldera dago."}
{"id": "726002", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726002", "title": "Balloch (Highland)", "text": "Balloch, , Eskoziako Highland eskualdeko udalerri bat da, Inverness udalerritik 4 milia ekialdera."}
{"id": "726003", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726003", "title": "Balnafettack", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko eremu bat da, Inverness udalerriaren ipar-mendebaldean."}
{"id": "726004", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726004", "title": "Balnafoich", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko etxalde bat da, Inverness udalerritik 7 milia hegoaldera eta Nairn ibaiaren ertzean."}
{"id": "726005", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726005", "title": "Balnain", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da. Glen Urquhart haranean dago, Drumnadrochit udalerritik 5 milia mendebaldera."}
{"id": "726006", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726006", "title": "Balvraid", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko etxalde bat da, Inverness udalerritik 8 milia hego-ekialdera."}
{"id": "726007", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726007", "title": "Barnyards (Highland)", "text": "Barnyards, Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da, Beauly udalerritik milia 1 ipar-ekialdera dago."}
{"id": "726008", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726008", "title": "Beauly", "text": ", eta eta Beuly, Eskoziako Highland eskualdeko udalerri bat da. Beauly ibaiaren bazterrean dago, Inverness udalerritik 16 kilometro mendebaldera. 2011ko erroldaren arabera 1.365 biztanle zituen.\nBertan, Beauly prioretxea dago."}
{"id": "726009", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726009", "title": "Bught", "text": ", , Eskoziako Inverness udalerriko eremu bat da."}
{"id": "726010", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726010", "title": "Bunchrew", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko udalerri txiki bat da. Beauly Forth fiordoaren hegoaldeko ertzean. Inverness udalerritik 5 kilometro mendebaldera dago, A862 errepidean.\nBertan, Bunchrew Etxea izeneko eraikin historikoa dago."}
{"id": "726011", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726011", "title": "Bunloit", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko udalerri bat da, Loch Ness aintziraren ipar-mendebaldeko ertzean."}
{"id": "726012", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726012", "title": "Cabrich", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko udalerri bat da. Inverness udalerritik 11 milia ipar-mendebaldera dago."}
{"id": "726013", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726013", "title": "Camault Muir", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko baserriz osatutako etxalde bat da. Kiltarlity udalerriaren zatia da eta herrigunetik milia bat hegoaldera dago."}
{"id": "726014", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726014", "title": "Cannich", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da. Inverness udalerritik 43 kilometro mendebaldera dago."}
{"id": "726015", "revid": "538", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726015", "title": "Nafarroako Comptos Ganbera", "text": ""}
{"id": "726017", "revid": "538", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726017", "title": "Nafarroako Comptos Ganbera (egoitza)", "text": ""}
{"id": "726020", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726020", "title": "Katalunia Operazioa", "text": "Katalunia Operazioa (katalanez \"Operaci\u00f3 Catalunya\") Espainiako Erresumako Gobernuak Kataluniako prozesu independentista geldirazteko helburuz bultzarazitako polizia konspirazio bat da. Operazioa kataluniar independentismoa kaltetzeko inongo baimen judizialik gabe froga faltsuak eta txosten irregularrak biltzea, datuak faltsutzea, agente sekretuak infiltratzea, mehatxupean informazio konfidentziala lortzea eta albiste interesatuak espainiar prentsari filtratzean zetzan."}
{"id": "726021", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726021", "title": "Stephen Douglas", "text": ""}
{"id": "726022", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726022", "title": "Mass", "text": ""}
{"id": "726023", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726023", "title": "Justino Urzelai", "text": ""}
{"id": "726024", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726024", "title": "Westhill (Highland)", "text": "Westhill, , Eskoziako Highland eskualdeko auzune bat da. Inverness udalerriren herrigunetik 5 kilometro ekialdera dago, Cradlehall eta Culloden artean."}
{"id": "726026", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726026", "title": "Whitebridge (Eskozia)", "text": "Whitebridge, , Eskoziako Highland eskualdeko udalerri txiki bat da. Inverness udalerritik 25 milia hego-mendebaldera eta Fort Augustus udalerritik 8 miliatara dago, Loch Ness aintziraren ekialdeko ertzetik oso hurbil eta Gorthleck herrixkaren alboan. 100 biztanle baina gutxiago bizi dira."}
{"id": "726027", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726027", "title": "Culloden (Highland)", "text": "Culloden, , Eskoziako Highland eskualdeko udalerri bat da. Inverness udalerritik 3 milia ekialdera dago.\n1746an jazotako Cullodengo gudu ospetsuaren kokalekua da."}
{"id": "726030", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726030", "title": "Markel Gajate", "text": "Markel Gajate Insausti, (Donostia, Gipuzkoa, 1996ko apirilaren 9a - ) euskal aktore, antzezle eta modeloa da. Gros auzoan jaiotakoa da. ETB 1 telebista-kateko zenbait telesail ezagunetan hartu izan du parte, eta horietatik \"Go!azen\" telesailak eman dio ospe handiena."}
{"id": "726031", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726031", "title": "Marina Garc\u00e9s", "text": "Marina Garc\u00e9s Mascare\u00f1as (Bartzelona, 1973ko maiatzaren 30a) filosofo, irakasle eta saiakeragile katalana da. Filosofia irakasten du Zaragozako Unibertsitatean, eta pentsamendu kritiko eta esperimentala lantzen duen \"Espai en Blanc\" proiektu kolektiboaren sustatzailea da. Bere pentsaeraren kontzeptu nagusietako bat da gaur eguneko krisiei aurre egiteko alternatibak garatzerakoan kontuan hartu beharreko \"zer komuna\". Bere ustez, filosofia bizitzeko era bat da, kalean sortu eta etenik gabe espazio pribatuan \u2014etxean\u2014 jarraitzen duen artea, bereziki emakumeek landua.\nBiografia.\nFilosofia ikasi zuen Bartzelonako Unibertsitatean, eta 2001ean doktoratu zen, \"Las prisiones de lo posible\" izeneko tesiarekin.\n2002tik aurrera, Olinpiadak eta geroko Bartzelonan sorturiko \"Espai en Blanc \"proiektuaren sustatzailea eta koordinatzailea da. Ekimen kolektibo horrek konpromisoan oinarritutako harreman praktiko eta esperimentala izan nahi du pentsamendu filosofikoarekin oraindik ere jende anitza biltzen eta jarduera ugari antolatzen jarraitzen duelarik. \nBartzelonan bizi da, nahiz eta Zaragozako Unibertsitatean lan egin. Masterren bitartez, hainbat unibertsitaterekin elkarlanean jardun du: Universitat Oberta de Catalunya, Pompeu Fabra Unibertsitatea, Alcal\u00e1ko Unibertsitatea eta Gironako Unibertsitatea. Bi seme-alaba ditu.\nLanak.\nGarc\u00e9sen erreferentziazko filosofoak Merleau-Ponty eta Diderot dira, eta bere lehen irakasleak Deleuze eta Foucault izan dira. Azken urteetan, pentsamendu feminista eta postkolonialaren irakurketak eragin handia izan du berarengan.\n\"Filosof\u00eda inacabada\" (2015) liburuan \"gizon handien amaieraz\" dihardu. Orain arteko filosofo guztiak gizonezkoak, zuriak, mendebaldekoak eta dirudunak izan direla dio, eta gaur egun pentsamendu filosofikoa feminizaziorantz, prekarizaziorantz eta kolektibizaziorantz jotzen ari dela.\nKomunikabide batzuen ustez, Marina Garc\u00e9s filosofo katalanen belaunaldi berriaren (1960-1970 bitartean jaiotakoak) kide nagusietako bat da.\n\"Ciutat de Barcelona\" Saiakera-saria irabazi zuen 2017an. "}
{"id": "726032", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726032", "title": "Miriam Luki", "text": "Miriam Luki Albisua (Urretxu, Gipuzkoa, 1973a) euskal kazetaria da. Gaur egun, Goierriko Hitzan egiten du lan. 2023ko Gipuzkoako Liburudenden Elkarteak Zilarrezko Euskadi saria eman zion \"Argialdiak\" ipuin liburuarengatik.\nIbilbidea.\nKazetaritza ikasi zuen Euskal Herriko Unibertsitatearen Leioako campusean. Euskal Kulturgintzaren Transmisioa graduondokoa ikasi zuen Mondragon Unibertsitatean eta bertan ikasitakotik abiatuta, 2011n \"Euslandia - Unibertso Txiki Baterako Galderak\" liburua idatzi zuen."}
{"id": "726041", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726041", "title": "Montserrat Ginesta", "text": "Montserrat Ginesta Clavell (Seva, Bartzelona, 1952ko urtarrilaren 8a) kataluniar marrazkilari eta ilustratzailea da.\nBiografia.\nMontse Ginestak Bartzelonako Arte eta Lanbideen Eskolan (Escola de la Llotja) ikasi zuen. Haurren liburuen idazketa eta ilustrazioan espezializatu da eta, dagoeneko, 150 lan baino gehiago argitaratu ditu. Bere bizitzan zehar irabazitako sarien artean Premi Cr\u00edtica Serra d'Or de Literatura Infantil i Juvenil (1977, 1990, 1995, 1998, 2001), Lazarillo Saria (1987) eta Ilustrazio Sari Nazionala bitan (1988 eta 1994) dira aipagarriak.\nLiburuez gain, publizitate arloan egin du lan, \"Ploma daurada\" filma laburrean eta antzerkian, eszenografiak prestatzen.\nNagusiki aldizkari eta helduentzako liburuen azalak marrazten eta, beste artistekin elkarlanean, haur eta gazte literatur liburuak idazten eta ilustratzen ditu eta \"Tretzevents\" aldizkarian zuzendari da.\nBere lana Espainiako hizkuntza ofizial guztietara itzuli da.\nLan nabarmenak euskaratuak.\nTestuen egile bezala:\nMarrazkilari lanetan:"}
{"id": "726042", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726042", "title": "Apsley House", "text": "Apsley House Arthur Wellesleyen, Wellingtongo dukearen Londresko egoitza izan zen. Wellingtonen lehen dukea izan zena, militar eta politikari ospetsua izan zen. Jauregia Hyde Park Corneren dago, Hyde Parketik gertu. Londresen \"Number one\" bezala ezaguna da. 1771an eraikia, gaur egun Wellington Museum bezala ezaguna da, English Heritage barruan. Dena dela, oraindik eraikinaren gela batzuk Wellington familiaren esku daude eta horrela jarraituko izaten duke titulua desagertzen ez den bitartean.\nHistoria.\nEtxandia Lord Chancellorena izan zen hasiera batean. Ondoren, lord Apsleyk erosi zuen eta hortik dator egungo izena. Eraikina 1771-78 urtetan egin zen, Robert Adam arkitektoaren planoak jarraituz. 1807an, lord Apsleyren anaiak erosi zuen; hamar urte geroago, 1817an, jabearen arazo ekonomikoak zirela eta, lord Apsleyren eskuetan gelditu zen. 1852an Apsley hil egin zen eta, 1853an, haren semea, II. dukea, \"Museum Room\" izeneko museoa ireki zuen. 1947an etxandia estatuetaren jabegora pasa zen eta, egun, English Heritage barruan dago.\nEstiloa.\nJatorriz fatxadak ladreilu gorrriz apainduta zeuden. XIX. mendearen hasieran Wyatt arkitektoak Batheko harrobietatik ekarritako urre koloreko harriez estali zuen. Neurri handi batean, eraikinak garaiko dekorazioa gordetzen du. Askoren ustez Apsley House Londreseko hiri-etxandiko adibide nagusia da. Eraikinaren estiloa Neoklasikoa da.\nMargolan bildumak.\nAspley Housen 200 margolan baino gehiagoko garrantzi handiko margolanak aurki daitezke, haien artean Amerikako eta Europa osoko margolarienak. Aipamen berezia merezi dute Wellington-ek Gasteizko guduaren ondoren, 1813an, Josef Bonaparteri kendu zizkion Espainiako erregeari hartutako 83 margolanak eta hark, Fernando VII.a Borboikoak, Wellingtonek eramatea onartu zuen.\nMuseoan horrelako margolanak aurki daitezke::"}
{"id": "726044", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726044", "title": "Rebecca Solnit", "text": "Rebecca Solnit (Bridgeport, Connecticut, 1961eko ekainaren 24a) estatubatuar idazle, historialari eta aktibista da. Bere lanetan hainbat gai lantzen ditu, hala nola aldaketa sozialak, ingurumena, politika eta artea. \"Harper's Magazine\" aldizkariko editore kolaboratzailea da, eta bi hilean behin aldizkari horretako \"Easy chair\" zutabean idazten du.\nLanak.\nBere idazlanak hainbat tokitan argitaratu dira, bai paperean zein Interneten; besteak beste, The Guardian egunkarian eta \"Harper's Magazine\" aldizkariko \"Easy Chair\" zutabean. Azken hori 1851an sortu zen, eta Solnit izan da zutabe horretan idatzi duen lehen emakumea. Bestalde, TomDispatch blog politikoko ohiko kolaboratzailea da, baita LitHub webgunekoa ere.\nHemezortzi saiakera-liburu argitaratu ditu orain artean, eta, horrez gain, museoetako hainbat katalogo eta antologia ere atondu ditu.\n\"Mansplaining\" terminoaren bidez adierazten den kontzeptuaren sortzailetzat jotzen da. 2008an, \"Men explain things to me\" iritzi-artikulua argitaratu zuen TomDispatch webgunean, urte hartan bertan argitaratu zuen izen bereko liburuaren lehenengo atala izango zena. Berak ez zuen \"mansplaining\" terminoa erabili, baina artikuluan adierazitako ideiak \"Gizon akademikoek gauzak azaltzen dizkidate\" izeneko webgunea sortzea eragin zuen, eta handik gutxira \"mansplaining\" terminoa zabaltzen hasi zen. Libururako, artikulua moldatu egin zuen, eta, han dioenez, termino horrek, bere ustez, iradokitzen du gizonek berezkoa dutela emakumeei gauzak azaldu beharra, eta ez da hori berak adierazi nahi duena; bere ustez, badira gizon batzuk azaldu behar ez lituzketen gauza batzuk azaltzen dizkietenak emakumeei eta entzun beharko lituzketen gauza batzuk entzuten ez dituztenak."}
{"id": "726045", "revid": "5931440", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726045", "title": "Kontxi Probanza", "text": ""}
{"id": "726046", "revid": "5931441", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726046", "title": "Concepci\u00f3n Probanza", "text": ""}
{"id": "726049", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726049", "title": "Bea Salaberri", "text": "Bea Salaberri Larre (Donamartiri, Nafarroa Beherea, 1979ko apirilaren 26a) baxenabartar idazlea da.\nBaionan eta Bordelen egin zituen euskal filologia ikasketak. Gaur egun Baionan bizi da eta 2002a geroztik AEKn egiten du lan. \"Argia\" aldizkarian eta \"Iparraldeko Hitza\" egunkarian idatzi ohi du."}
{"id": "726050", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726050", "title": "Judit Ruiz de Munain", "text": "Judit Ruiz de Munain Bedia (Gasteiz, Araba, 1973ko maiatzaren 3a) arabar idazlea da.\nGasteizen sortua, haurtzaroa eta gaztaroa Agurainen eman zuen. Informatika-ingeniaritza ikasi zuen Mondragon Unibertsitatean.\n2017an \"Zukafukamusuka\" ipuin-liburua argitaratu zuen, jatorriz gaztelaniaz idatzitakoa, baina Patxi Zubizarretak euskaratua eta Jokin Mitxelenak irudiztatua."}
{"id": "726053", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726053", "title": "Miren Gorrotxategi Azkune", "text": "Miren Gorrotxategi Azkune (Azpeitia, Gipuzkoa, ) euskal idazlea da. Itzulpengintzan lizentziaduna eta Turismoan diplomaduna, Euskara irakaslea da Bigarren Hezkuntzan.\nBizitza.\n15-16 urterekin irabazi zuen Eusko Jaurlaritzako Hezkuntza Sailak gazteentzat antolatzen duen Urruzuno literatur saria .\n2016ko urriaren 5ean \"33 ezkil\" eleberria argitaratu zuen, 2015ean lan horrekin Augustin Zubikarai Saria lortu eta gero. Gainera, eleberri horretan oinarrituriko \"Hil Kanpaiak\" filma estreinatu zen 2020ko azaroan. Imanol Rayok zuzendu zuen filma; thriller beltza da, eta Donostiako 68. Zinemaldian aurkeztu zen. Miren Gorrotxategiren eleberriaren egokitzapen librea da.\n2021eko urtarrilean, bigarren eleberria plazaratu zuen: \"Sotoan gordeak\".\nLan hau (H)ilbeltza bekaren ondorioz etorri da, 2020ko irabazle izan baitzen. Beka hori Baztango Udalak ematen du, (\"H)ilbeltza\" elkartearen eta \"Txalaparta\" argitaletxearen laguntzarekin, euskal literatura beltza hedatzeko eta munduko literatura beltza euskaratzeko asmoz. Bekaren 2021eko deialdian, aldiz, Miren Gorrotxategi epaimahaikidea izan zen, Garazi Arrula (Txalaparta) eta Joseba Otondo (Baztango Udala) kideekin batera. 2020an adierazi zuenez, ez du berriro lehiaketa batera aurkezteko asmorik, sortzen segitu duen arren. "}
{"id": "726054", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726054", "title": "Inglesmendiko gudua", "text": "Inglesmendiko gudua edo Ari\u00f1izko gudua Arabako Ari\u00f1iz inguruan 1367ko martxoaren 19an anglo-gaskoi destakamentu batek eta frantziar-gaztelar abangoardiak egindako gudu txiki edo borroka izan zen.\nAurrekariak.\nGarai haietan, Gaztelako Erresumaren itsas-armada Frantziako edota Ingalaterrako itsas-armadak baino nagusiagoa zen. Hori zela eta, elkarren aurka Ehun Urteetako Gerran zeuden bi erresumek Gaztelako Gerra Zibilean parte hartzea erabaki zuten, Bizkaiko golkoa kontrolpean izateko asmotan. 1367ko martxoan zehar Naiarako gudua izango zenaren aurreko borrokatxo eta liskarrak ugariak izan ziren eta armada henrikezaleak \u2014erregenahiarenak\u2014 Printze Beltzak zuzendutako mertzenario petrizaleak jazarri zituen.\nHenrikezaleek gerrilla-gerra egiten zuten Eduardo Woodstockekoak zuzendutako armadaren aurka. Gaztelarrek armamentu arina erabiltzen zuten eta, beraz, armada petrizale korazatuak baino higikortasun handiagoa zuten. Infanteria eta zalditeria astunez osaturiko armada petrizaleak garaitezinatzat hartzen zuten Printze Beltza burua zuen. Bertrand du Guesclin kondestableak- berak Frantzian mertzenarioez osaturiko konpainia askeak zuzendutakoa- Henrikeri higadura, gosea eta borrokatxoak erabiltzea gomendatu zion. Gainera, Europan jada erabiltzen ez bazen ere, arabiarren aurkako borroketan trebea oso zela erakutsi zuen zalditeria arina armada henrikezalearen gudaroste nagusiena zen.\nGudua.\n1367ko martxoaren hirugarren astean, Tello Gaztelakoa Bizkaiko jaunak zuzendutako gaztelar zalditeriaren abangoardiak eta Arnoul d'Audrehem, Villaines eta Joan Ramirez Arellanokoa Camerosko jaunak zuzendutako franko-aragoiar zaldunek araketan zegoen destakamendu petrizale bat topatu zuten Ari\u00f1iz inguruan. Akitaniako seneskala zen Thomas Felton destakamendua zuzentzen zuen, 200 infante eta arkulariz osaturik. Lur lauan erori asko izan ondoren, harrezkero Inglesmendi izeneko mendian gotortu eta arkulariek gaztelar zalditeria arinari aurre egin zioten. Orduan, franko-aragoiar zaldunak ageri eta, desmuntatu eta gero, infante moduan eraso eta ingeles eta gaskoiak menderatu zituzten. William Felton Poitouko seneskal eta konpainia handiaren kapitaina hil eta Thomas Felton seneskala, Richard Taunton kapitaina, Hugh Hastingskoa zalduna, John Neville baroia, Aghorises kapitaina eta Gaillard Vighier gaskoia preso hartu zituzten.\nInglesmendin, orduan garaitezina zen Printze Beltzaren armadak bere lehendabiziko porrota jasan zuen eta galerak ugariak ez baziren ere henrikezaleen adorea suspertu zen."}
{"id": "726055", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726055", "title": "Ari\u00f1izko gudua", "text": ""}
{"id": "726064", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726064", "title": "Pilar Barandiaran Barandiaran", "text": "Pilar Barandiaran Barandiaran (Ataun, Gipuzkoa, 1911 - \"ib.\", 2008ko urtarrilaren 1a) Jose Migel Barandiaran Aierbe antropologo, etnografo eta apaizaren laguntzailea, zaintzailea eta idazkaria izan zen.\nBizitza eta lana.\nAtaungo San Gregorio auzoko Perunezarre baserrian jaio zen. 1936ko gerra hastean, mugaz bestaldera joan zen, osaba Jose Migel Barandiarani lagun egitera, eta haren ondoan izan zen apaizaren erbestealdian, Biarritzen eta Saran. 1953an Atauna itzuli zirenean, Sara izeneko etxea egin zuten, erbestealdiko etxearen erreplika, eta bertan jarri ziren bizitzen.\nPilar Barandiaran Jose Migel Barandiaranen zerbitzaria eta zaintzailea izan zen, antropologoa 1991n hil zen arte. Horrez gain, ikerketetan ere lagundu zion, idazkari-lanak eginez.\nKanpo estekak.\n\u2022 Elkarrizketa: Argia (2005/06/26)\n\u2022 Elkarrizketa: Euskonews &amp; Media 179.zbk (2002/9)"}
{"id": "726071", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726071", "title": "Maria Merc\u00e8 Mar\u00e7al", "text": "Maria Merc\u00e8 Mar\u00e7al i Serra (Ivars d'Urgell, Lleida, 1952ko azaroaren 13a - Bartzelona, 1998ko uztailaren 5a) poeta, irakasle, idazle eta itzultzaile katalana izan zen. Idazlanetan, Maria-Merc\u00e8 Mar\u00e7al gaitzizena erabili zuen. Aktibista feminista, politiko eta kulturala izan zen.\nBiografia eta literatura-ibilbidea.\nHaurtzaroa Ivars d'Urgellen (El Pla d'Urgell, Lleida) igaro zuen, eta hangotzat zeukan bere burua.1969an Bartzelonara joan zen bizitzera, unibertsitatean hasteko. Filologia Klasikoan lizentziatu zen, eta, gerora, Hizkuntza eta Literatura Katalana ikasgaiko irakaslea izan zen hainbat institututan. 1972an Ram\u00f3n Pinyol Balasch poetarekin ezkondu zen, eta 1976an banatu egin ziren. 1980an alaba bat izan zuen, eta berak bakarrik haztea erabaki zuen. Alabari hainbat poema eskaini zizkion; besteak beste, \"Triar\".\n1982an \"Sal oberta, recull\" argitaratu zuen; lan horretan, haurdunaldia eta alabaren jaiotza poetikoki landu zituen. 1982an ere, \"A terra de Mai\" poema-bilduma laburra argitaratu zuen (izenburuan Mai Cobos bikotekidea aipatuz), eta emakumeen arteko maitasuna islatu zuen, ordura arte literatura katalanean inoiz jorratu gabeko gaia. Feminista, lesbiana, abertzalea eta marxista zen, eta horrek eragin nabarmena izan zuen bere obran. 1985ean \"La germana, l'estrangera\" argitaratu zuen. Hil aurretik argitaratu zuen azken liburua \"Desgla\u00e7\" izan zen, eta lan horretan aitaren heriotzaz hitz egin zuen.\n1980ko hamarkadan hainbat idazle eta poeta aztertu eta itzuli zituen katalanera (Colette, Marguerite Yourcenar, Anna Akhmatova, Marina Tsvetaieva), eta bere bibliografiako nobela bakarra idatzi zuen, \"La passi\u00f3 segons Ren\u00e9e Vivien\"; 1993an argitaratu zuen, eta hainbat sari jaso zituen. 1993an minbizia diagnostikatu zioten, eta azken urteak \"Ra\u00f3 del cos\" idazten eman zituen; 2000. urtean argitaratu zen, bera hil ondoren. 1998an hil zen, 45 urterekin. Hil ondoren, bere poesiaren bi antologia argitaratu dira, baita prosa autobiografikoa jasotzen duen liburu bat ere, \"Sota el signe del drac\" (2004), Merc\u00e8 Ibarz-ek editatua.\nIdazlea eta itzultzailea izateaz gain, hainbat kultura-ekimenetako partaide eta sustatzailea ere izan zen. \"Llobres del Mall\" argitaletxearen sortzaileetako bat izan zen, eta Kataluniako PEN Club-aren sorrera bultzatu zuen. Feminismotik, lan handia egin zuen emakume idazleak ahalduntzeko eta gizarteak emakumeak aintzakotzat hartzeko."}
{"id": "726072", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726072", "title": "Radcliffe Ganbera", "text": "Radcliffe Ganbera, eta herri hizkeran Rad Cam edota The Camera, Ingalaterrako Oxford Unibertsitatean dagoen eraikin bat da. 1737-1749 artean James Gibbs arkitektoak estilo neoklasikoan Radcliffe Zientzia Liburutegiaren egoitza izateko eraiki zuen."}
{"id": "726074", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726074", "title": "Floridako itsasartea", "text": "Floridako itsasartea (; ) AEBetako Florida penintsula eta estatua eta Kuba elkarbanatzen dituen itsasarte bat da. Ozeano Atlantikoko eta Mexikoko Golkoko urak ere banatzen ditu, eta Golkoko itsaslasterrak zeharkatzen du, mendebalde-ekialdeko norantzan Golkotik Atlantikora ur beroa igaroaraziz.\nBere gutxiengoko zabalera, Florida Keys uhartediko Key West uhartea eta Kubako kostaldearen artean dago."}
{"id": "726075", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726075", "title": "Maputoko Protokoloa", "text": "Afrikako Giza Eskubideen eta Herrien Agiriaren Protokoloa, ezagunagoa Maputoko Protokoloa izenaz, Afrikako Giza Eskubideen eta Herrien Agiriaren protokolo gehigarri bat da, bere bidez emakumeei prozesu politikoan parte hartzeko eskubidea, eta gizoneekiko berdintasun sozial eta politikoaren eskubidea bermatzen zaie, beren sexu osasuna kontrola eta emakumeen genitalen mutilazioren amaiera barne. Izenak adierazten duen bezala, Afrikar Batasunak Afrikako Giza Eskubideen eta Herrien Agiriaren protokolo baten moduan onartua izan zen.\n1995eko martxoan Togoko Lome hiriburuan Emakumeak Afrikako Zuzenbide eta Garapenean erakundeak antolatutako topaketan emakumeen eskubideei buruzko protokolo bat sortu behar zela zehaztu zen. 1995eko martxoaren 31n Etiopiako Addis Abeba hiriburuan garatu zen.\n2003ko uztailaren 11an Mozanbikeko Maputo hiriburuan sinatu zen."}
{"id": "726076", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726076", "title": "Azentu zorrotz", "text": "Azentu zorrotza ( \u00b4 ) zenbait hizkuntzatan hainbat ezaugarri adierazteko erabiltzen den ortografia zeinua da (esate baterako, irekiera, intentsitatea edo tonua).\nGaur egungo euskaran ez da erabiltzen, baina 1936ko Espainiako Gerra Zibilaren aurretik nahiko orokortuta zegoen sabindar euskara idatzian \u0155 hizkian erabiltzen zen, alegia, egungo rr bikoitzaren ahoskera adierazteko (\"e\u0155e\", egun \"erre\"), baina gerra ondorenean erabilpena gainbehera joan zen eta euskara batuaren sorrerarekin jada 1970eko hamarkadaren amaieraldetik aurrera erabiltzeari utzi zitzaion.\nHizkuntza erromantzeetan zeinu arrunta da, batez ere frantsesean, baina baita katalan eta italieran ere, bokar itxiak adierazteko: katalanez, \"\u00e9\" [e] ahoskatzen da eta \"\u00f3\", [o]. Aldiz, portugesez alderantzikoa adierazten du, \"\u00e9\" eta \"\u00f3\" bokal irekiak dira. Bestalde, gaztelania, katalan, galiziera eta portugesez azentu zorrotzak azentua daraman bokala intentsitate handiagoz ahoskatu behar dela adierazten du. Alegia, gaztelaniaz azentua deritzona: \"l\u00edmite\" (\"muga\", izen proparoxitonoa) vs \"limite\" (\"muga dezadan\", \"muga dezan\", \"muga dezazun\", aditz paroxitonoak) vs \"limit\u00e9\" (\"mugatu nuen\", aditz oxitonoa).\nPolonieraz \"\u00f3\" bokala itxiago eta biribilduago ahoskatu behar dela adierazteko erabiltzen da.\nGaleseraz normalki intentsitatea hitzaren azkenaurreko silaban dago: hala ez bada, azentu zorrotzak zein silaba intentsitate handienaz ahoskatu behar den adierazten du. Bokalez gain, galeserak \"w\" eta \"y\" hizkiak ere onartzen ditu eta horiek ere batzuetan azentu zorrotza daramate (\u1e83, \u00fd), bi hizki horiek ere hizkuntza horretan bokal soinuak adierazten baitituzte.\nTxekiera, eslovakiera, hungariera eta irlanderaz azentu zorrotzak bokal luzea adierazten du. Eslovakieraz, bokalez gain, \u0155 eta \u013a hizkiak ere azentu zorrotza eraman dezakete.\nKroaziera, mazedoniera eta serbieraz \u0107 hizkiak [\u02a8] soinua adierazten du."}
{"id": "726081", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726081", "title": "Arkias Korintokoa", "text": "Arkias (grekeraz: \u1f08\u03c1\u03c7\u03af\u03b1\u03c2 \u1f08\u03bd\u03b1\u03be\u03b9\u03b4\u03cc\u03c4\u03bf\u03c5 \u03a0\u03b5\u03bb\u03bb\u03b1\u1fd6\u03bf\u03c2) Korintoko pertsonaia sasimitologikoa zen, Siziliako Sirakusa kolonia fundatu zuena.\nElezaharra.\nArkias Melisoren semearekin, Akteonekin maitemindu zen -haren adinako hiriko mutil dotoreena eta apalena- eta gorteatzen hasi zitzaion. Gaztearen ezetzaz nabarituta, erabaki zuen hau bahitzea. Arkiasek bere burua inbitatu zuen Melisoren etxean ospatzen zen jai batera. Arkiasek eta haren gaizkideak mutila hartu zuten baina honen familiak aurre egin zioten. Borroka horretan Akteon triskaturik atera zen.\nMelisok korintiarren justizia eskatu zuen baina hauek ez entzunarena egin zioten. Gauzak honela, Poseidon tenpluraino igo zen eta ahuspez arkaitzen gainean, jainkoaren mendekua eskatu zuen. Lehorte eta gosete handiak etorri ziren. Orakuluak kontsultaturik izatean, esan zuen Akteonen heriotzaz mendeku hartu beharko zela. Arkias erbesteratua izan zen eta beste lagunekin Sirakusa kolonia fundatu zuen.\nArkiasek bi alaba izan zituen. Telefok Arkias hil zuen, umea zelarik, hartaz aprobetxatu zelako."}
{"id": "726082", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726082", "title": "Gerrilla-gerra", "text": ""}
{"id": "726083", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726083", "title": "Radcliffe Camera", "text": ""}
{"id": "726084", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726084", "title": "Giovanni Paolo Panini", "text": ""}
{"id": "726087", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726087", "title": "Clara Campoamor (eskultura)", "text": "Clara Campoamor Dora Salazar eskultoreak sortutako burdinazko eskultura bat da. Donostiako Kontxa hondartzako pasealekuan dago orain, Vinuesa Plazan zehazki; Lehenago Benta Berri plazan egon zen. Clara Campoamor abokatu eta politikariari egindako omenaldia da. Emakumeen eskubideen babeslea eta sufragio unibertsalaren bultzatzaile nagusia izan zen Espainian, 1931n lortu zen arte.\nEskultura burdinazkoa da, Gasteizko Olazabal-Ugarte galdategian egina da, emakume baten irudia erakusten du, eskuan liburu bat daukana esaldi honekin: 'Emakume bat, boto bat'. 7.890 kg eta 1,78 m-ko altuera ditu. Plaka bat dauka zera diona: \"\u201cClara Campoamor Rodriguez (Madril 1888 \u2013 Lausana 1972). Donostian lurperatu zuten. 1931an Emakumeen botoa lortu zuen.\u00a0Askatasuna eta berdintasuna, erabiliz ikasten dira\u201d.\""}
{"id": "726090", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726090", "title": "Labrador retriever", "text": "Labrador Retriever, Kanadako Ternua uhartean jatorria duen txakur arraza bat da. Berez, St. Johnesko ur txakur arrazatik dator. Munduan ospe eta estimu gehien duten arrazen artean dago, nagusiki bere izaerarengatik.\nIzaera lagunkoi, zintzo, aktibo eta onbera ditu, bai eta adimen bikaina ere, horregatik adin guztietako gizakientzat egokia den txakurra da. Herrialde askotako poliziek ere polizia-txakur gisa erabiltzen dute, esaneko izaera leiala duenez, behar bezalako heziketarekin drogen eta lehergailuen bilaketan nahiz jendearen erreskatean jarduteko ezin egokiagoa baita.\nHistoria.\nGaur egungo nekazarien arbasoak \u201cTerranova\u201d uhartean sortu ziren, gaur egun Ternua eta Labrador probintziaren zati den uhartean, hain zuzen ere. Labrador arrazaren aitzindaria San Juan ur-txakurra izan zen. Arraza hori uharteko lehen kolonoek XVI. mendean egindako hazkuntzaren ondorioz sortu zen. San Juanen txakurren arbasoak ez dira ezagutzen, baina ziurrenik Ingalaterrako, Irlandako eta Portugalgo lan-arrazen ausazko nahasketa izan ziren\nSan Juan bi txakur dagoz:\nLabradoreek puruetan, bularrean puntu zuri txiki bat dabe eta ile zuriko xerlo arinak hanketan eta muturrean. Lehen eta bigarren Earl de Malmesbury txakurrak hazten ziren ahateak ehizatzeko beren etxaldean, Buccleuch bosgarren eta seigarren duke bezala, Lord Georgek seme gazteenak William Montagu-Douglas-Scottekin batera, paper erabakigarria izan zuten XIX. mendeko Ingalaterran nekazarien arraza modernoaren garapenean eta ezarpenean. Malmesburyk 1880ko hamarkadan Buccleucheko dukeari bere hazkuntza-programan laguntzeko emandako Avon \u2014 \u00abBuccleuch Avon\u00bb eta \u00abNed\u00bb \u2014 txakurrak gaur egungo laborariaren arbasotzat hartzen dira. San Joanen lehen txakurra 1820 inguruan iritsi omen zen Ingalaterrara. Hala ere, arrazaren ospea askoz lehenago hedatu zen Ingalaterrara. Bada istorio bat esaten duena Malmesburyko kondeak San Juango txakur bat ikusi zuela arrantza-ontzi batean, eta berehala egin zituela konponketak merkatariekin txakur horietako batzuk Ingalaterrara esportatzeko. Lehen nekazarien arbasoek hain txundituta utzi zuten kondea, uretan eta lurrean edozer gauza berreskuratzeko zuen trebetasunagatik eta gaitasunagatik, ezen berak arraza garatu eta ezartzera bideratu baitzuen bere haztegi osoa.\nIzena.\nGaur egun retriever nekazaria denaren sorrera-kastari San Juan edo Ternua txikiko ur-txakurra deitu zioten lehenik. Geroago txakurrak Ingalaterrara eraman zituzten arte ez ziren \u00abLaborari\u00bb edo, besterik gabe, \u00abLaborari\u00bb izenez ezagutzen den Kanadako eremu geografikoaren omenez izendatu, tamaina eta pisu handieneko arrazatik bereizi ahal izateko: Ternua txakurra, arraza Avalon penintsulatik zetorren hegoaldekoena izan arren.\nErreferentzia historikoak.\nArrazari buruzko lehen aipamen idatzia 1814an izan zen \u2014 \u00abKirolari gazteentzako jarraibideak\u00bb Peter Hawker koronelak egina \u2014, 1823an egin zen lehen pintura \u2014 \u00abCora: Labrador txakur eme bat\u00bb Edwin Landseerrek egina \u2014, eta 1856an egin zen lehen argazkia \u2014 \u00abNell\u00bb txakurra, Earl de Home-koa, San Juango nekazari eta txakur batek bezala deskribatua \u2014 1870ean Labrador retriever izena Ingalaterran zabaldu zen.7 Erregistratu zen lehen nekazari horia 1899an jaio zen \u2014 \u00abBen of Hyde\u00bb, CJ Radclyffe maiorraren haztegia \u2014 .Life aldizkariaren azalean agertu zen lehen txakurra \u00abLabrador retriever negro\u00bb izeneko laborari retriever bat izan zen.\nAurpegia ezagutzea\nErresuma Batuko Kennel Clubek Labrador retriever arraza aitortu zuen 1903an. Bere ospea handituz joan zen bai erakusketetan bai ehiza-giroetan; arrazarentzat une gorena izan zen Lady Lorna Howeren jabetzako \u00abBramshaw Bob\u00bb txakurrak 1932an eta 1933an Crufts-en BIS saria lortu zuenean. Hazle honek ere sari estimatu hau lortu zuen 1937an, oraingoan \u00abCheverella Ben of Banchory\u00bb lanarekin. Ingalaterrako Nekazariaren Elkartea 1916an sortu zen, eta garai hartan ale gehienak beltzak ziren, nahiz eta horiak baloratzen hasi ziren. Kolore honen lehen alea 1899an erregistratu zen, bi guraso beltzetik jaioa.\nArrazaren lehen estandarra 1916an atera zen, eta 1950ean partzialki aldatu zen. Indarrean dagoen FCI estandarra 201112koa da. AKC estandarra 1994koa da eta FCItik pixka bat desberdina da.\nEzaugarriak.\nIzaera eta adimena.\nLabrador retrievera tenperamentua ezaugarri bereizgarria da, eta arraza-araudian honela deskribatzen da: \u00abatsegina, lagunkoia eta fidagarria\u00bb . Familientzako maskota onak dira, eta, bereziki, haurrekin pazienteak izan daitezke, batez ere gazteekin sozializatzen eta trebatzen badira.Ez dira pertsona bakarreko txakurrak; izan ere, oro har, pertsona arrotzekin bezain atseginak izango dira, ezagutzen dituztenekin bezala. Beren jarrera fidakor eta adiskidetsuaren ondorioz, txakur zaindari txarrak izango dira.Lotsatia edo urduria ere ez da izaten. Golden retriever hoiko batek lasaia izan behar du, berez azkarra eta otzana. \nTrebakuntza\nAnimalia aktiboak dira, pazientziaz jokatzen dutenak. Txakurra ehizaldi batean ordu luzez isilean esertzeko hazia da. Ale helduek zeregin jakin batean kontzentratzeko gaitasuna dute. Kontuz ibili behar da lan-gainkargak saihesteko.\nBeste ezaugarri bat, ehizaren herentziarekin zerikusia duena, ontzietan eta kanpoan sartzeko tamaina egokikoak direla da. Labradoreak entrenamendurako egokiak dira \u2014 beren adimen eta gaitasun atletikoagatik \u2014 eta obedientzia-probetan nabarmentzen dira. Lehiakorrak dira, halaber, agility eta bestelako jarduera-ekitaldietan. Ez dira beharrezkoak entrenatzeko metodo gogorrak, sarritan hobeto erantzuten baitiete errefortzu positiboko entrenamendu-estiloei.20\nEstimatzen da pertsonekin duen soziabilitate-maila handiagatik eta lasaitasunagatik. Hori dela eta, normalean txakur gidari gisa erabiltzen da, laguntza txakurra, laguntza txakurra eta txakurra bilaketa eta erreskate. \nOsasuna.\nLabrador retriever arrazaren batez besteko bizitza, Erresuma Batuko azken bi inkestetan oinarritua, 12 urtekoa da gutxi gorabehera.\nAnimalia horiek gaixotasun espezifikoak izan ditzaketenez, hazle arduradun batek arriskua modu proaktiboan minimizatuko du, bikote ugaltzaileen osasuna modu profesionalean ebaluatuz eta txakurrak ezaugarri osagarrietan oinarrituta hautatuz. Horrez gain, bere animaliei albaitaritza-azterketak egingo dizkie urtero.\nJakina da nahasmendu genetikoak eta bestelako gaixotasunak dituztela. Aldakaren displasia ohikoa da arrazan, eta, beraz, txakurkume bat erosten denean, gomendagarriena da hazleari txakurkumearen gurasoen osasun-probak eskatzea, baita pedigria bizi den herrialdeko Kennel Clubarekin alderatzea ere.\nGehiegizko pisua ere ohikoa da arrazan. Txakurkumeek hiru katilu inguru kontsumitu behar dituzte egunean, eta helduek hiru eta bost katilu artean, erabiltzen den txakur-pentsuaren arabera, edo BARFrekin modu naturalean elikatzen badira, anoak ere zein aktiboak diren kontuan hartuko da."}
{"id": "726091", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726091", "title": "Kristina Mardaras", "text": "Kristina Mardaras Sedrun (Iurreta, Bizkaia, 1948ko apirilaren 13a) bizkaitar bertsolari eta irakaslea da, herrigintzan euskara sustatzailea, baita aitzindari emakumeak bertso-plazan aritzeko ere. Euskal Herriko Bertsolari Txapelketa Nagusian parte hartu zuen lehen emakumea izan zen.\nIbilbidea.\nBizitza.\nKristina Mardaras Oromi\u00f1o auzokoa da, Katia izeneko baserrigunean jaio zen 1948an. Aitaren aldeko senideak kantuzaleak ziren, amaren aldetik hainbat sehaska kanta jaso zituen. Gazte denboran koroan, antzerkian, dantza-taldean, gizarte ekintzan ibili zen. Fabrikan lan egin zuen 1968 urtea arte orduan eta irakasle hasi zen ikastoletan, gau eskoletan eta abar. 1971n Justo Alberdi Artetxerekin ezkondu zen eta bi seme-alaben ama da. Jubilatu zen arte Iurretako Maiztegi Herri Eskolako Bertso irakaslea izan zen.\nBertsogintza.\nZortzi-bederatzi urterekin hasi zen, bere lagun-taldearekin batera, Oromi\u00f1o auzo eskolan. Abadeak, Juanito Gallastegik, katekesian irakatsi zizkion lehenengo bertsoak eta hor trebatu zen Euskaltzaindiak urtero antolatzen zuen Bizkaiko Txapelketan parte hartzeko.\nDurangoko bertso-eskola sortu zenean, bertan hasi zen Jon Lopategi eta Anjel Uxaolarekin. 1982an atera zen lehenengo aldiz bertsotan Angel Usaola, Joseba Zabala, Justo Alberdirekin batera Oromi\u00f1oko San Marko jaietan eta urte bereko Bilboko jaietan egin zuen plaza Santutxuko Bertso Eskolak antolatutako saioan. 1984an, Mungian, Taket sarian parte hartu zuen. 1985ean, Pernando Amezketarra herriarteko txapelketan Bertsolari Elkartearen sorreran parte hartu zuen eta Elkarteak antolatutako lehen txapelketari babesa emateko parte hartu zuen 1986ko Bertsolari Txapelketa Nagusian. Bide-erakusle bihurtu zen Bertsolari Txapelketa Nagusi batean aritu zen lehen emakumea izan zelako. Kalean prakak janztea eta oholtzara gona jantzita irtetea izan zuen aldarrikapen. 2017an egin zuen bere azken plaza garrantzitsua Bizkaiko Taldekako Bertso Txapelketan.\"Bertsolaritzan sartu banaiz, nire ustez, emakumearentzat galarazita egon den terrenoa izan delako izan da. Eta jendeari demostratu nahi izan diot bertsolaritza ez dela sexu kontua\".Bertsolari izateaz gain, bertsolaritza-munduko bestelako zereginetan aritua izan da: Durangoko Lore Jokoen Mendeurrenean (1986) hileroko bertso saioak antolatu, bertso eskolaz arduratu Durangon eta Iurretan, plaza berriak bilatu, Iurretako bertso txapelketak antolatu eta parte hartu, Durangaldeko bertso txapelketetan epaile aritu edo bertsolari emakumezkoen garapenaz hausnartzen hasi (1990) Elgoibar, Donostia, Hondarribiko bilerak eta topaketak barne.\nEuskaragintza.\nMardaras ibilbide luzekoa da herrigintzan euskararen aldeko ekintzaile gisa. Gerrak ekarri zuen diktadura bizi izan du eta herrigintzan euskararen alde oso aktibo agertu da bizitza osoan zehar: Herri Gaztedikoa izana, alfabetatze mugimenduaren sorreran aritua, Gerediaga Elkartean, Ikastolen sorrera mugimenduan, bertsolaritzan, Durangoko Ikastola, AEK, EHE, eta abar.\n2016an parte hartu zuen irakurle gisa literatura, bertsoak, musika eta dantza nahasi eta Joseba Sarrionandiaren lanetan oinarrituriko \u2018Garai Berri eta Garaizar\u2019 ikuskizunean."}
{"id": "726092", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726092", "title": "William Chambers", "text": "William Chambers (G\u00f6teborg, Suedia, 1723ko otsailaren 23a - Londres, 1796ko martxoaren 8a) arkitekto eta marrazkilari ingelesa izan zen.\nIndietako Konpainian sartu zen, eta Txina eta India ezagutu zituen bere bidaietan, Frantzian (1749) eta Italian (1750-1755) barrena ibili baino lehen. Galesko printzearen arkitektoa izan zen; Arteen Errege Akademia sortu zuen 1782. urtean, Joshua Reynolds pintorearekin batera. Neoklasizista, eta joera askoren biltzaile izan zen bere lanetan. Keweko Errege Lorategi Botanikoa eraikuntzak (hamar solairuko pagoda, meskita, tenplu eta arku erromatarra, 1752-1762), Marino kasinoa (Dublin, 1763) eta Somerset House (Londres, 1776-1786) egin zituen. Idatzi zituen obrek eragin handia izan zuten Europako XIX. mende hasierako arkitekturan: \"Arkitektura txinatarra\" (1757), \"Arkitektura zibilari buruzko tratatua\" (1759). Parke ingelesen teknikak mundu osora barreiatu zituen Lorategiak banatzeko artea, txinatarren usadioen arabera lanak."}
{"id": "726093", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726093", "title": "William Cowper", "text": "William Cowper (Great Berkhampsted, Hertfordshire, 1731ko azaroaren 26a - East Dercham, Norfolk, 1800eko apirilaren 25a) poeta ingelesa eta Erromantizismoaren aitzindaria izan zen.\nSei urte zituela ama galdu zuen. Tratu txarrak jasan zituen gero eskola lagunengandik. Nortasuna aldatuta bere buruaz beste egiteko saio baten ondoren, urtebete eman zuen eroetxe batean. Bertan idatzi zuen \"Eroaldi batean idatziriko oharrak\" liburua. Gero, apaiz estuegi baten eraginak nahastu zuen Cowperren nortasun hauskorra: erlijio arazoak zirela eta, burutik egin zen (1773-1776). Garai honen ondoren, erlijio eta amodiozko poemak idatzi zituen. 1781. urtean \"Diverting history of John Gilpin\" balada komikoa idatzi zuen, eta 1785ean \"The Task (Enigma)\" poema bilduma."}
{"id": "726094", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726094", "title": "Camden Town Group", "text": "Camden Town Group 1911tik 1913ra bildu zen artista postinpresionista talde bat izan zen. Artistak Walter Sickert margolariaren etxean biltzen zen, Londresko Camden Town auzoan, eta hortik zetorren izena.\nHistoria.\n1908an Frank Rutter arte kritikariak Allied Artists Association (AAA) elkartea sortu zuen; taldea Royal Academytik banandu zen, era batez, Frantzian, Soci\u00e9t\u00e9 des Artistes Ind\u00e9pendants edo Independenteen Saloiak eragindako irizpideak jarraituz. AAAn lanak erakutsi zituzten margolari askok, gero, Camden Town Groupen hartu zuten parte.\nTalde honen gainean Vincent van Gogh edo Paul Gauguin bezalako artistek eragin handia izan zuten. Camden Town Groupek margolan inpresionisten eta kubisten erakusketak antolatu zituzten Londresen eta haien eragina handia izan zen.\nTate Britain, Londresen, 2008an, taldeari erakusketa handi bat eskaini zion.\nTaldekideak.\nTaldeak bere barneko arauak zituen, tartean, ezin zirela hamasei baino gehiago izan eta guztiak gizonezkoak izan behar zirela.\nKanpo loturak.\n[[Kategoria:Postinpresionismoa]]\n[[Kategoria:Ingalaterrako artea]]\n[[Kategoria:Londresko kultura]]\n[[Kategoria:Londresko historia]]\n[[Kategoria:Camden]]\n[[Kategoria:Artisten kolektiboak]]"}
{"id": "726096", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726096", "title": "Labrador Retriever", "text": ""}
{"id": "726101", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726101", "title": "Ahots-Argiak Abesbatza", "text": "Ahots-Argiak Abesbatza 1997an sortu zen Gasteizko abesbatza bat da. Elkarte amateur bat da, adin ezberdineko hogeita hamar ahots mistoz osatutakoa. 2012tik \u201cUn concierto, una causa\u201d ekitaldi solidarioa antolatzen du, Araban dauden pertsona gaixoei ahotsa emanez.\nHistoria.\nAhots koroa.\nMusika koral talde hau 1997an sortu zen \"Ahots Abesbatza\" izenarekin, abesteko gogo handiz zebiltzan musika ikasle batzuen fruitu izanik eta Mamen Daubagna Arregui irakasle zelarik.\nAhots-Argiak Abesbatza.\n2006an etapa berri bat hasi zuen Arabako Abesbatzen Elkartean sartzearekin batera eta helburu finkoarekin; inguru zabalagoan ezagutaraztea. Momentu horretatik, sortutako korala \"Ahots-Argiak Abesbatza\" izatera pasa zen.\nVital-Kutxabank Fundazioaren \"Vitala Araban zehar\" Programan, bere urteroko parte hartzea azpimarratzekoa da; baita Vitoria-Gasteizko Santa Maria Katedrala Fundazioaren \"Kontzertuan eta irekita\"-n ere. Bere ibilbidean zehar hainbat kontzertu eskeini ditu estatuan barna. Parte hartu duen lehiaketa batzuk hauek dira: Antigua Abesbatza Lehiaketa 2011; Bergamoko Federica's Week (Italia) 2012; Malgrat de Mar-ko Abesbatzen Jaialdi Internazionala 2013; XVII Festival Masas Corales \"Jose Mar\u00eda D\u00edaz Bardales de Gij\u00f3n\" 2013; XXIII Certamen Nacional de Villancicos de Santo Domingo de la Calzada 2013; Caceresen Abesbatza Topaketa; II Abesbatza Topaketa 'Ciudad de Barbastro' 2015; I Ciclo de M\u00fasica Coral de Santillana del Mar; II Abesbatza Topaketa \"Kanta Getxo Kanta\" 2016.\nZuzendaria.\nTxikitatik, Mamen Daubagna Arreguik, musikarekiko pasioa sentitu zuen. Zazpi urterekin soilik orkesta bat zuzendu zuen eta \"musikaria\" izateko bere desioa adierazi zuen. Txikitako amets hau 19 urterekin errealitate bihurtu zen, Gasteizko Jesus Guridi Kontserbatorioan sartu eta Pianoko Goi Mailako gradua lortu zuelarik. Horduz geroztik, kontzertuak eskeini ditu, aldi berean irakaskuntzan arituz, lan munduan horretara dedikatuz. Daubagnak musika koraleko partitura klasiko eta garaikideko zuzenketak ere egiten ditu.\n\"Un concierto una causa\".\n2012tik, Ahots-Argia Abesbatzak urtero \"Un concierto, Una causa\" antolatzen du, bere helburu nagusia Arabako pertsona gaixoen Elkarteei babesa eta ahotsa ematea izanik musikaren bitartez."}
{"id": "726103", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726103", "title": "Mar\u00eda Juncal Labandibar", "text": "Mar\u00eda Juncal Labandibar (Behobia, Irun, 1924 - Behobia, 1951ko martxoaren 5a) gipuzkoar olerkaria izan zen. Oso gazterik hil zen, eta haren lanetako batzuk baino ez dira argitaratu, \"El Bidasoa\" aldizkarian eta beste argitalpenen batean. Emilio Navasen erranetan, \"giza lore sentibera\" zen, \"poema garbia estalki fisiko hauskorrean\". Irungo Udalak haren izena jarri zion hiriko kale bati."}
{"id": "726104", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726104", "title": "Dolores Sal\u00eds", "text": "Dolores Sal\u00eds Mart\u00ednez (Irun, Gipuzkoa, 1899a - Irun, Gipuzkoa, 1999ko iraila) gipuzkoar eskulturagile eta zeramikaria zen.\nJos\u00e9 Sal\u00eds margolariaren alaba eta Jaime Rodr\u00edguez Sal\u00eds kulturgizon, artezale eta arkeologaren ama zen.\nBiografia.\nHiru hilabete eskasengatik ez zituen hiru mende ezagutu, baina bere begiek, ostera, hiru gerra ezagutu zituzten. Horietako batek, 1936ko gerrak, erabat eraldatuko zion bizitza.\n1899. urtean jaio zen Dolores, margo eta obra artean dantzan handitu zen, aita, Jose Salis, margolari famatua zen-eta. Salis familia belaunaldi bat lehenago etorri zen Irunera.\nDolores, Beraun etxe ederrean jaio eta bizi izan zen bere bizitzako zati handienean. Beraun Oiasso museoaren goialdean dagoen, baina ia ezkutuan irauten duen, altxor bat da. Garai batean Iparralde hiribidea, eta Santiago kale arteko lur eremu osoa zen euren etxea, horregatik gaur egun auzo horrek ere Beraun izena du.\nFamiliako alaba bakarra zen eta kasu honetan beste behin ere bere gurasoek semeetan jarri zuten arreta eta ingeniaritza ikasketak eskaini zizkieten baina Doloresi ez, neska izateagatik. Garai hartan neska aberatsei unibertsitatera joateko eskubidea eman beharrean musika eta etxeko andereak izaten erakusten zieten soilik.\nIbilbidea.\nHala ere, ikasketa ezak ez zuten kikildu eta langile porrokatua izanik, bere kaxa ikasi zuen. Hasiera batean eskulturan aritu zen, harri gogorreko blokeak zuzenean zintzelez eta mazoz landuz, baina urteak pasata indarra galtzen hasi zen eta eskulturaren ordez esmaltearekin hasi zen. Berandu arte aritu zen lanean eta obra garrantzitsuak egin eta arrakastaz erakutsi zituen hainbat hiritan. Irungo CBA liburutegian ikusgai dago bere senarrari eskainitako bustoa.\nLu\u00eds Rodriguez Gal \u201cLu\u00eds de Uranzu\u201d idazle famatuarekin maitemindu eta elkarrekin igaro zuten bizitza ia osoa. Bost seme-alaben guraso ziren eta zoriontsu bizi ziren Beraunen.\n1936ko gerrak baina, beste irundar askoren kasuan bezalaxe, Bidasoa ibaiaren beste aldera joatera\nbehartu zituen. Gerra amaitu zenean, Beraun etxea frankistek okupatua aurkitu zuten, eta sotoan bizi behar izan zuten zazpiak. Seme alabek, baina, beraien gurasoak, Dolores eta Luis beti irribarre batekin gogoratzen dituzte eta pasatakoak pasata ere beti liburuetako abentura bat bizitzen.\nLaurogei urte inguru zituela ikusmena galtzen hasi zen Dolores. Kataratetatik operatu zuten eta horren\nondoren zehaztasun handia behar duen esmalte-lana utzi egin behar izan zuen. Letra handiko \u201cOlivetti\u201d batekin ekin zion bere azken arte-abenturari."}
{"id": "726105", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726105", "title": "Jos\u00e9 Sal\u00eds Camino", "text": ""}
{"id": "726106", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726106", "title": "Enrique Albizu Perurena", "text": ""}
{"id": "726107", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726107", "title": "Jos\u00e9 Mensuro", "text": ""}
{"id": "726108", "revid": "5932303", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726108", "title": "Jos\u00e9 Sal\u00eds", "text": ""}
{"id": "726109", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726109", "title": "Jes\u00fas Montes Iribarren", "text": ""}
{"id": "726110", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726110", "title": "Jos\u00e9 Antonio Ferr\u00e1n", "text": ""}
{"id": "726111", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726111", "title": "Leopoldo Ferr\u00e1n Mu\u00f1oz", "text": ""}
{"id": "726112", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726112", "title": "Ana Karrere", "text": "Ana Karrere Zabala (Errenteria, Gipuzkoa, 1965) EH Bildu koalizioko politikaria da. . 2011tik 2019ra bitarte Andoaingo alkatea izan zen, bi legegintzalditan jarraian hautatua atera ondoren (2011 eta 2015). Gainera, Andoaingo Udalak historian izan duen bigarren emakume alkatea izan zen."}
{"id": "726113", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726113", "title": "Anne Sexton", "text": "Anne Sexton (1928ko azaroaren 9a - 1974ko urriaren 4a) poeta estatubatuarra izan zen, poesia konfesionala idazteagatik ezaguna. 1967an Poesiako Pulitzer saria irabazi zuen.\nBiografia eta literatura-ibilbidea.\nAnne Sexton (Anne Gray Harvey zen bere benetako izena) Massachusetts estatuan jaio zen, familia burges batean. Artile-ekoizle ezagun baten alaba zen, hiru ahizpetan gazteena, eta bizialdi guztia Boston inguruan egin zuen. 1948an Alfred Muller Sexton II.arekin ezkondu zen, eta elkarrekin bizi izan ziren, 1973an dibortziatu zirenera arte. Bi alaba izan zituzten: Linda Gray Sexton (1953), gerora eleberrigilea izango zena, eta Joyce Sexton (1955).\n1954an, lehenengo alaba jaio osteko urtean, erditu ondorengo depresioa diagnostikatu zioten. Bulkada maniako bat izan zuen, eta ospitaleratu egin zuten. 1955ean, bigarren alaba jaio ondoren, beste krisi bat izan zuen, eta berriz ere ospitaleratu zuten. Alabak beren aitaren aldeko aitita-amamekin bizitzera joan ziren. Urte hartan, bere urtegunean, bere buruaz beste egiten saiatu zen.\nMarin Orne medikuak poesia idaztera bultzatu zuen, eta 1957an John Holmes-en poesia-lantegira joaten hasi zen. Denbora gutxian, poesiagintzarako dohain berezia zuela erakutsi zuen, eta bere poemak ezagunak egiten hasi ziren, ospe handiko aldizkarietan argitaratuta (\"New Yorker\", \"Harper's Magazine\" eta \"Saturday Review\"). Mentore izan zuen W. D. Snodgrass poetak sormena garatzen lagundu zion; haren \"Heart's Needle\" poeman inspiratuta, Sextonek \"The double image\" poema idatzi zuen, ama-alaben arteko harremana aztertzen duena. Holmesen lantegian Maxine Kumin poeta ezagutu zuen, hil artean lagun mina izango zuena. 1963 eta 1975 bitartean, haur-literaturako lau liburu argitaratu zituzten elkarrekin. Bostongo Unibertsitateko beste lantegi batean AEBetako poesia konfesionalaren aitzindarietako batekin ikasi zuen, Robert Lowell-ekin; aldi hartan, Sylvia Plath ezagutu zuen. Gerora, Sextonek berak ere hainbat poesia-lantegi gidatu zituen zenbait unibertsitatetan.\nPoemetan lantzen zituen gai nagusiak depresioaren kontrako borroka, suizidiorako joera eta bere bizitza pribatuko beste xehetasun batzuk ziren; esate baterako, senarrarekin eta alabekin zeukan harremana. Bestalde, hainbat kritika jaso zituen garai hartan tabu ziren gaiak poemetara ekartzeagatik, hala nola hilekoa, abortua eta droga-mendekotasuna.\nLehenengo poema idatzi eta hamabi urtera, AEBetako poetarik estimatuenetako bat zen. Aitortza eta sari ugari eta liburuak idazteko diru-laguntzak jaso zituen. 1967an poesiako Pulitzer saria irabazi zuen \"Live or die\" liburuarekin; gerora, sari ezagun horretako epaimahaiko kide izan zen.\n1974ko urriaren 4an bere buruaz beste egin zuen, garajean sartu eta autoaren ihes-hodiko karbono monoxidoa arnastuta. Aurretik, Maxine Kuminekin bazkaldu zuen, 1975eko martxoan argitaratzekoa zen \"The Awful Rowing Toward God\" liburuaren galeradak elkarrekin berrikusteko."}
{"id": "726114", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726114", "title": "Ikusmen artifizial", "text": "Ikusmen artifiziala edota ordenagailu bidezko ikusmena, mundu errealeko irudiak bereganatu, landu, aztertu eta ulertzeko metodoak erabiltzen dituen zientziaren jakintzagai bat da, irudi horiek ordenagailu bidez zenbaki edo zeinu informazioan ekoizteko asmoz. Gizakiok inguruko mundua ulertzeko geure begiak eta burmuinak erabiltzen ditugun antzera, ikusmen artifizialak ondorio berbera sortzen saiatzen da, honela ordenagailuek irudi edo irudi-sekuentzia bat ulertzen saiatu eta une zehatz aldiro modu batera edo bestera joka dezaten. Ulermen hau hainbat arloren bidez lortzen da, tartean geometria, estatistika, fisika eta beste hainbat. Datuen bereganatzea hainbat modutara lortzen da, tartean bideokamera bidezko hainbat ikuspegien edota mediku-eskaner baten datu dimentsioaniztunen bidez.\nOrdenagailu bidezko ikusmena erabiltzen duten teknologia asko daude, adibidez, gauzakien antzematea, gertakarien hautematea, eszena edo kokalekuen berreraikitzea (mapping) irudien zaharberritzea."}
{"id": "726115", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726115", "title": "Ordenagailu bidezko ikusmena", "text": ""}
{"id": "726116", "revid": "9307852", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726116", "title": "Hiart Arluziaga", "text": "Hiart Arluziaga Ariznabarreta (Soraluze, Gipuzkoa, 1978a) EH Bildu koalizioko gipuzkoar politikaria da. Ikasketaz errealizatzailea da. 2011tik 2015era Soraluzeko Udaleko alkatea izan zen, udalak historian izan zuen lehen emakume alkatea bihurtuz."}
{"id": "726117", "revid": "8613872", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726117", "title": "Idurre Bideguren", "text": "Idurre Bideguren Gabantxo (Bermeo, Bizkaia, 1979ko uztailaren 26a) bizkaitar politikaria da.\nIbilbidea.\nEuskal Herria Bildu koalizioaren baitako Eusko Alkartasuna alderdiko politikaria da. Ekonomian lizentziatua da. Bermeoko Udalak historian izan duen lehen emakume alkatea izan zen.\n2011ra arte Bermeoko Udaleko Ongizate, Pertsonal eta Komertzio gaietarako zinegotzia izan zen. DEMA Enpresa Garapena erakunde publikoan enpresak sortzeko aholkulari lanetan ere jardun zuen.\n2011tik Bermeoko Udaleko alkatea zan zen 2019ra bitarte. 2011ko udal hauteskundeetan boto gehien lortu zuen hautagaitza izan zen berea, botoen %47.82 lortu baitzuen. Udal gobernua Bilduko 9 zinegotziekin eta EAJko 8 zinegotzirekin osatu zen.\nBi legegintzalditan jarraian hautatua izan zen, izan ere, 2015ean berriro hautatu zutelako alkate.\n2019tik EHBildutik Espainiako senatuan senataria da."}
{"id": "726119", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726119", "title": "Clachnaharry", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko arrantzale herri bat da. Gaur egun Inverness udalerriko zati da. Beauly fiordoaren hegoaldeko ertzean dago, Kaledoniako ubidea itsasoratzen den lekuan eta Invernessko erdigunetik 3 kilometro mendebaldera."}
{"id": "726120", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726120", "title": "Corrimony", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko udalerri txiki bat da. Drumnadrochit udalerritik 13 kilometro mendebaldera eta Inverness udalerritik 32 kilometro hego-mendebaldera dago."}
{"id": "726121", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726121", "title": "Cradlehall", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko Inverness udalerriko ekialdeko eremu bat da. Bertan, industriagunea eta hainbat industria eta negozio txiki daude."}
{"id": "726122", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726122", "title": "Crask of Aigas", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da. Beauly udalerritik 7 kilometro hego-mendebaldera dago, Beauly ibaiaren gain, eta Aigas herrixka oso hurbil hego-mendebaldera duela."}
{"id": "726123", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726123", "title": "Crown (Inverness)", "text": "Crown, , Eskoziako Highland eskualdeko Inverness udalerriko erdigunearen alboan dago. Orokorrean, eremu honetako etxea dotoreak Viktoriar Aroa eta Eduardoar Arokoak dira."}
{"id": "726124", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726124", "title": "Croy (Highland)", "text": "Croy, , Eskoziako Highland eskualdeko udalerri bat da. Inverness eta Nairn udalerrien artean dago. Udalerria Morayko fiordoaren gain dago, Invernessko aireportutik milia eskasera.\nBertan, Kilravock gaztelua dago."}
{"id": "726125", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726125", "title": "Marcel Kittel", "text": "Marcel Kittel (Arnstadt, Ekialdeko Alemania, 1988ko maiatzaren 11) alemaniar txirrindulari ohi bat da. Talde ezberdinetan ibili zen bere karrera profesionalean. Txirrindularitzaren lehenengo mailara Team Argos - Shimano-rekin igo zen 2013 urtean, 2016an Etixx-Quick-Step taldera joan zen eta azkenik Team Katusha Alpecin taldean egin zuen lasterka 2018tik 2019 urtera arte. 2019 urtean arazo ezberdinen ondorioz txirrindularitza profesionala uztea erabaki zuen. Erlojupekoetan espezializatuta hasi eta gaur egun esprinter nagusienetako bat da."}
{"id": "726126", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726126", "title": "Arnstadt", "text": "Arnstadt, Alemaniako Turingia estatuko hiri bat da, Ilm-Kreis barrutian. 2015eko erroldaren arabera 24.481 biztanle zituen."}
{"id": "726127", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726127", "title": "Alexander Kristoff", "text": "Alexander Kristoff (Oslo, 1987ko uztailaren 5a) norvegiar txirrindulari bat da. Gaur egun Team Katusha Alpecin taldean laisterka egiten du. Gaur egun esprinter nagusienetakoa izateaz gain, klasikomano nabarmena ere bada."}
{"id": "726128", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726128", "title": "Andr\u00e9 Greipel", "text": "Andr\u00e9 Greipel (Rostock, Ekialdeko Alemania, 1982ko uztailaren 16a) alemaniar txirrindulari bat da. Gaur egun Lotto\u2013Soudal taldean laisterka egiten du eta esprinter nabarmena da."}
{"id": "726129", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726129", "title": "Nacer Bouhanni", "text": "Nacer Bouhanni (\u00c9pinal, Vosgeak, 1990eko uztailaren 25a) frantses txirrindulari bat da. 2014 urterarte FDJ taldean, 2015-etik 2019ra arte Cofidis taldean eta 2020-etik gaur egun arte Team Arkea Samsic-en egib du lasterka eta esprinter nabarmena da."}
{"id": "726130", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726130", "title": "Arnaud D\u00e9mare", "text": "Arnaud D\u00e9mare (Beauvais, Frantzia Garaia, 1991ko abuztuaren 26a) frantziar txirrindulari bat da. Gaur egun FDJ taldean laisterka egiten du eta esprinter nabarmena da."}
{"id": "726131", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726131", "title": "Thibaut Pinot", "text": "Thibaut Pinot (M\u00e9lisey, Saona Garaia, 1990eko maiatzaren 29a) frantziar txirrindulari bat da. Gaur egun FDJ taldean laisterka egiten du eta frantziar txirrindularitzako itxaropenetako bat da."}
{"id": "726132", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726132", "title": "Joaqu\u00edn Navarro-Valls", "text": "Joaqu\u00edn Navarro-Valls (1936ko azaroaren 16a, Cartagena - 2017ko uztailaren 5a, Erroma) espainiar mediku eta kazetari bat izan zen, Opus Dei erakunde ultrakatolikoaren kidea ere bazen. Joan Paulo II.a aitasantuaren pontifikatuan zehar 22 urtez (1984-2006) Egoitza Santuaren bozeramailea izateagatik ezaguna. Benedikto XVI.a aitasantuarekin ere 26 hilabetez lan egin zuen."}
{"id": "726133", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726133", "title": "Djamolidine Abdoujaparov", "text": "Djamolidine Abdoujaparov, uzbekieraz \"Jamoliddin Mirgarifanovich Abdujaparov\", \u0416\u0430\u043c\u043e\u043b\u0438\u0434\u0434\u0438\u043d \u041c\u0438\u0440\u0433\u0430\u0440\u0438\u0444\u0430\u043d\u043e\u0432\u0438\u0447 \u0410\u0431\u0434\u0443\u0436\u0430\u043f\u0430\u0440\u043e\u0432; errusieraz \u0414\u0436\u0430\u043c\u043e\u043b\u0438\u0434\u0438\u0301\u043d \u041c\u0438\u0440\u0433\u0430\u0440\u0438\u0444\u0430\u043d\u043e\u0432\u0438\u0447 \u0410\u0431\u0434\u0443\u0436\u0430\u043f\u0430\u0301\u0440\u043e\u0432 (1964ko otsailaren 28a, Taxkent, Uzbekistan, Sobietar Batasuna) uzbekistandar txirrindulari ohi bat da.\nKirol ibilbidea.\nEsprinter gisa nabarmendu zen, ezizenez \"Kalifa\" edota \"Taxkentgo Izua\", lasterketa amaieratako esprinetan bere lasterka egiteko modu oldarkor, ez ortodoxo eta bitxiak (txirrindua alde batera eta bestera ohikoa baino gehiago astinduz nahiz lerro zuzen bati jarraitu beharrean alderik-alde eginez eta gainerako txirrindulariak oztopatuz), maiz beste esprinterrekin talkak, erorketak, esprinter ugariren etsaitasuna eta hika-mika ugari izatea ekarri zion."}
{"id": "726137", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726137", "title": "Alicia Ca\u00f1as Za\u00f1artu", "text": "Alicia Ca\u00f1as Za\u00f1artu (Paris, Frantzia, 1901eko abuztua - Santiago, Txile, 2002ko martxoaren 27a) txiletar politikaria zen. 1935ean Txileko historian hauteskundeen bitartez hautatutako lehen emakume alkatea bihurtu zen."}
{"id": "726138", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726138", "title": "Andre Greipel", "text": ""}
{"id": "726139", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726139", "title": "Robin Llwyd ab Owain", "text": "Robin Llwyd ab Owain\u00a0(1959ko ekaina - ) galestar idazlea, poeta saritua eta wikilaria da. \"Merch Ein Amserau\" (\"Gure Garaiko Neska\") poemagatik Eisteddford saria irabazi zuen. 2013an Wikimedia UKko Galesko Zuzendari izendatu zuten."}
{"id": "726140", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726140", "title": "Friedrich Kohlrausch", "text": ""}
{"id": "726141", "revid": "3591", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726141", "title": "Bose poni", "text": ""}
{"id": "726142", "revid": "3591", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726142", "title": "Baguio poni", "text": "Baguio ponia Filipinetako bertako zaldi arraza bat da, bere jatorria nahiko modernoa izanik. Zaldi hauen hedapen gune nagusia Luzongo Baguio hiriko inguruetan kokatzen da.\nBere tamaina zein ezaugarriengatik Baguio arraza ponien sailkapen taldean sartzen da.\nArrazaren jatorria.\nBaguio ponien jatorria Txinatik zein Hego Ameriketatik, (bereziki Brasiletik ), merkatariek Filipinetara ekarritako zaldietan dago. Arraza lortzeko abere hauek beren artean gurutzatu zituzten edo beren kabuz nahastu ziren, mendian libre geratutako abereen kasuan.\nBaguio poniaren jatorria Baguio light horse delako arrazaren oso antzeko da, biok poniak izanik. Bi arrazek elkarrekin antz handia daukate. Dirudienez une batean merkatariek beraien zaldiak Filipinetako basoetan abandonatu zituzten eta bertako baldintza latzenetara moldatu ziren aurrera ateratzeko basazaldi bilakaturik. Basatasun hau bereziki nabarmena da baguio ponietan.\nXVIII. mendean uhartedia zaldi eta behi aziendaz beterik zegoen. Kasu askotan larreak gain erabiliak zeuden. Mende hartan hainbat zaldi mota etxerakotutako abereak zein zaldi basatiak hezten eta aukeratzen hasi ziren eta handik Baguio light horse eta Baguio poniak sortu ziren. Prozesuan espainiar zaldi arrazako animaliak zein arabiar zaldiak ere poniekin nahastu zituzten."}
{"id": "726145", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726145", "title": "Ingeborg Bachmann", "text": "Ingeborg Bachmann (Klagenfurt, Austria, 1926ko ekainaren 25a \u2013 Erroma, Italia, 1973ko urriaren 17a)\u00a0poeta eta idazle austriarra izan zen.\nBiografia eta literatura-ibilbidea.\nBachmann Klagenfurten jaio zen, Austriako Karintia estatu federatuan. Bigarren hezkuntzako irakasle baten alaba zaharrena zen. Filosofia, psikologia, aleman-filologia eta zuzenbidea ikasi zituen Innsbruck, Graz eta Vienako unibertsitateetan. 1949an, Filosofian Doktore izendatu zuten Vienako Unibertsitatean, Victor Kraft filosofoaren aholkularitzarekin idatzitako tesia aurkeztuta: \"Martin Heidegger-en filosofia existentzialaren harrera kritikoa\".\nLizentziatu ondoren, Bachmannek gidoilari eta editore gisa lan egin zuen Rot-Weiss-Rot irratian. Lan horri esker, literatura garaikidearen ikuspegi zabala eskuratu zuen. Gainera, idatzitako lehen irrati-nobelak irrati horretan uhineratu zituen lehenengoz. Literaturaren munduan aurrera egiteko, funtsezkoak izan ziren Hans Weigelekin zeukan harremana (literaturagilea eta gerraondoko literaturaren bultzatzailea zen) eta Gruppe 47 literatura-talde ezaguna (horko kide ziren, besteak beste, Ilse Aichinger, Paul Celan, Heinrich B\u00f6ll, Marcel Reich-Ranicki eta G\u00fcnter Grass). 1953an Gruppe 47 saria irabazi zuen \"Die gestundete Zeit\" poema liburuarekin.\n1953an Erromara joan zen bizitzera, eta hurrengo urteen zati handi bat poesia, saiakera eta narrazio laburrak idazten eman zuen, baita opera-libretoak ere, Hans Werner Henze konpositorearekin batera. Azken horiei esker, nazioartean ezagunak egin eta hainbat sari irabazi zituzten. Max Frisch (1911-1991) autore suitzarrarekin zeukan harremanaren ondorioz, Bachmannek eragina izan zuen Frischek 1964an idatzi zuen \"Gantenbein\" nobelako bigarren protagonistan. Fischen desleialtasunak eta 1962ko banaketak lorratz sakona utzi zioten Bachmanni.\n1973ko irailaren 25etik 26rako gauean, sua piztu zen bere logelan, eta ospitalera eraman zuten; poliziaren arabera, zigarreta bat izan zen suaren eragilea. Ospitalean izan zen bitartean, barbiturikoen gehiegizko erabileraren ondoriozko abstinentzia-sintomak izan zituen; artatu zuten medikuek ez zeukaten Bachmannen mendekotasunaren berri, eta baliteke horrek heriotzarekin zerikusiren bat eduki izana. 1973ko urriaren 17an hil zen, eta Klagenfurteko Annabichi hilerrian hilobiratu zuten.\nGaiak.\nBizi zelarik, Bachmann bi poesia-bildumak egin zuten ezagun: \"Die gestundete Zeit\" eta \"Anrufung des Grossen B\u00e4ren\". Hil ondoren, arrakasta handia izan zuen irakurle feministen artean, eta bere lana aztertzeko bekak sortu ziren han-hemen, prosazko lanari ere arreta jartzea ekarri zutenak.\nBachmannek hainbat gai jorratzen ditu bere literatura-lanetan; besteak beste, norberaren mugak, egiaren zehaztapena eta hizkuntzaren filosofia, azken hori Ludwig Wittgenstein filosofo austriarraren eraginez. Berak idatzitako prosa-lan askotan, emakumeek Austriako gerraosteko gizartean bizirauteko eta beren ahotsa bilatzeko egin beharreko borroka aztertzen du. Halaber, inperialismoaren eta faxismoaren historia ere jasotzen du; bereziki, nola irauten duten oraindik indarrean ideia inperialistek bere garaian. Doktoretza-tesian, Heideggerren Existentzialismoarekiko etsipen gero eta handiagoa erakusten du, zati batean bederen Wittgensteinekiko interes gero eta handiagoarekin konpondu zuena; izan ere, Wittgensteinen \"Tractatus Logico-Philosophicus\" obrak eragin nabarmena izan zuen Bachmannek hizkuntzarekin zuen harremanean.\nIngeborg Bachmann Saria.\n1977. urtetik Klagenfurten urtero ematen den Ingeborg Bachmann sariak bere izena darama.\nKanpo estekak.\n\u2022 Munduko Poesia Kaierak: Ingeborg Bachmann (bildumaren zuzendari Be\u00f1at Sarasolaren hitzaurrearekin)"}
{"id": "726147", "revid": "64511", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726147", "title": "Etxepare saria", "text": "Nafarroako Udaletako Euskara Zerbitzuek, Etxepare sariak antolatu zituzten 2004etik goiti. Etxepare sariek haur, gazte eta helduentzako literatura saritu zuten bi ediziotan.\n2006tik aurrera, Etxepare haurrentzako albumak sortzeko beka bihurtu zen, euskaraz sortutako albumen produkzioa sustatzeko helburuarekin.\n2009az geroztik Etxepare beka izateari utzi eta saria bilakatu da. Horiek horrela, lehiatuko diren albumak bukatuta aurkeztu beharko dituzte lehiakideek."}
{"id": "726148", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726148", "title": "Henry Howard", "text": "Henry Howard edo Surreyko kondea (Kenning, Hall, 1516/1517 - Londres, 1547ko urtarrilaren 19a) ingeles poeta eta politikaria izan zen.\nEskoziako (1542) eta Frantziako (1544-46) guduetan parte hartu zuen. Berpizkundeko lirikaren berritzailea izan zen Ingalaterran. Berrikuntza handiak sartu zituen sonetoan, eta \u201cbertso zuria\u201d literatura ingelesean sartzea izan zen bere lorpenik handiena. Katolizismoa ezartzeko matxinada bat prestatzen ari zela eta, traidoretzat hartu eta burua moztuta hil zuten Henrike VIII.a Ingalaterrakoaren aginduz. \"Songs and Sonnets\" (1557, \"Kantak eta sonetoak\") liburua idatzi zuen eta \"Eneida, Eclesiat\u00e9s\" eta \"Salmuak\" itzuli zituen."}
{"id": "726149", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726149", "title": "Willard Van Dyke", "text": "Willard Van Dyke (Denver, Colorado, 1906ko abenduaren 5a - 1986ko urtarrilaren 23a) estatubatuar argazkilaria eta zinemagilea izan zen.\nIkasketak Berkeleyko (Kalifornia) Unibertsitatean egin zituen. Aprendiz gisa hasi zen Edward Westonen lantegian eta adiskide batekin galeria-estudio bat zabaldu zuen Oaklanden. Ansel Adams eta Edward Westonekin f/64 taldearen sorreran parte hartu zuen. Talde hori argazkilaritza puruaren aldekoa zen. Zuri beltzeko lanetan maisutasun handia erakutsi zuen. Sail horretan aipagarriak ditu \"Life\" eta \"Harper\u2019s Bazaar\" lanak.\n1940ko hamarkadaren hasieran, hainbat film dokumental egin zituen. Eguneroko bizitzako irudiak erakusten zituen horietan, herri txiki bateko bizitza, musikagile baten bizimodua edo gaur egungo arkitektura. 1943-1945 bitartean Van Dyke gerrako informazio bulegoko film saileko buru izan zen eta 1947. urtean film bat egin zuen Weston maisuari buruz. 1965ean New Yorkeko Arte Modernoko Museoko cin\u00ebma saileko arduradun izendatu zuten. Hogei urtez aritu zen zineman lanean eta ez zen argazkilaritzara itzuli 1975. urtea arte, Edward Westonen erakusketa handi bat antolatzeko. 1977an, ordea, kargu ofizialak utzi eta argazkilaritzari ekin zion."}
{"id": "726154", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726154", "title": "Audre Lorde", "text": "Audre Geraldine Lorde (New York, 1934ko otsailaren 18a - Saint Croix, Birjina Uharte Estatubatuarrak, 1992ko azaroaren 17a) idazle, feminista, lesbiana eta eskubide zibilen aldeko ekintzaile afroamerikarra izan zen. Poesiari dagokionez, ezaguna da, batez ere, teknika oso ondo menderatzen zuelako eta emozioak aise adierazten zituelako, bereziki bere azalean bizi izan zituen bidegabekeria zibil zein sozialekiko haserre bizia. Poesian zein prosan, nagusiki eskubide zibilak, feminismoa eta emakume beltzen nortasuna jorratu zituen. Bere lanik ezagunena \"Sister Outsider\" saiakera-liburua da, non arrazakeriaren, matxismoaren eta zapalkuntza heteronormatiboaren aurkako borroketan eragin handia izan duten testuak biltzen diren, hala nola \"There is no hierarchy of oppression\" eta \"The Master's Tools Will Never Dismantle the Master's House\".\nBiografia.\nAudre Lorde New Yorkeko Harlem auzoan hazi zen. Gurasoak Gertrude Belmar eta Frederick Lord zituen, Grenada irlako etorkin afrokaribearrak. Jaio zenean Audrey Geraldine Lorde izena jarri zioten; baina, artean ume zela, lehenengo izenaren 'y' letra kentzea erabaki zuen, lehen izena eta abizena ondoz ondoan jarrita sortzen zen azken letren arteko simetria artistikoa laket zuelako, \"Zami: A New Spelling of My Name\" liburuan azaltzen duenez. Hiru alabetan gazteena, amak Mendebaldeko Indiei buruz kontatzen zizkien istorioak entzunez hasi zen, Phyllis eta Helen ahizpekin batera. Amaren laguntzaz, aldi berean ikasi zuen hitz egiten eta idazten, eta aurreneko poema lehen hezkuntzan zegoela idatzi zuen. 1951n Literatura eta Filosofiako ikasketak amaitu zituen Hunter Institutuan, eta 1954-1959 bitartean Hunter Unibertsitatera joan zen. \nGaztetan maitasun-harreman lesbikoak izan zituen, eta 1950eko hamarkadan homofobia pairatu zuen, \"Harlemn Writers Guild\" idazle-elkartearekin bat egiten saiatu zenean. Ez zuen amore eman, eta Greenwich Village-ko kultura-talde gayetan parte hartu zuen. 1980an, \"The Kitchen Table-Women of Color Press\" (Sukaldeko Mahaia-Emakume Beltzen Argitaletxea) sortu zuen, beste kide batzuekin batera, eta \"Chrysalis\" egunkari lesbikoaren zuzendarikidea izan zen.\n1954a Mexiko Hirian eta Cuernavacan (Morelos estatuko hiriburua) igaro zuen. Egonaldi hartan, Mexikoko Unibertsitate Nazional Autonomora joan zen eta Cuernavacako erbesteratu iparramerikarren taldean parte hartu zuen. Lorderentzat, baieztapenaren eta eraberritzearen garaia izan zen, eta bere burua lesbiana eta poeta gisa berresteko aukera izan zuen, maila pertsonal zein artistikoan.\n1961ean, Bibliotekologia Masterra egin zuen Columbiako Unibertsitatean, eta hainbat urtez bibliotekari lanean jardun zuen. 1962an, Edward Rollins abokatuarekin ezkondu zen, eta bi alaba izan zituzten; gerora dibortziatu egin ziren, 1970ean.\n1968an, Tougaloo Institutuko poeta egoiliar gisa kontratatu zuten. Han zegoela, Frances Louise Clayton ezagutu zuen, hemeretzi urtez bere bikotekidea izango zena.\n1968an, lehenengo poesia-liburua argitaratu zuen, \"The Frist Cities\". 1978an, ingeles-eskolak ematen hasi zen, lehenengo New Yorkeko John Jay College of Criminal Justice ikastetxean eta gero Hunter College-n.\n1984 eta 1992 bitartean, egonaldi luzeak egin zituen Berlinen. 1984an, Berlineko Freie Unibertsitateko Iparramerikako Ikerketetarako F. Kennedy Institutuko irakasle gonbidatua izan zen. Garai hartan, ospe handia lortu zuen Europan, batez ere Alemanian.\n1978an, bularreko minbizia diagnostikatu zioten, eta mastektomia bat egin zioten. Sei urte geroago, gibeleko minbizia izan zuen. 1981ean, gaixotasunarekin izandako esperientziaren berri eman zuen \"The Cancer Journals\" liburuan. 1992ko azaroaren 17an hil zen, Saint Croixen, non bere bikotekide Gloriarekin bizi baitzen. Hil aurretik, bataio-zeremonia afrikar batean parte hartu zuen, bere burua Gamba Adisa berrizendatzeko; izen horrek \"Gerlaria: bere burua ulertarazten duena\" esan nahi du.\nPentsamendu lesbofeminista.\nLordek bere burua gerlari, emakume, beltz, ama, lesbiana eta poetatzat zeukan. Bere izaera nortasun horietako bakarrera ez mugatzeko borrokatzen zen, nortasun horiek guztiak indar-iturri gisa berresteko. Arrazakeria, klasismoa, sexismoa eta homofobia zuztar beretik sortutako lau itsumen mota direla adierazi zuen, alegia, desberdintasunaren kontzeptua pertsonen indar dinamiko gisa onartzeko ezintasuna. Lordek poesia eta aktibismoa baliatu zituen desberdinarekiko fobia horiek eragindako injustiziak borrokatzeko eta ikusarazteko.\nBerba hauek \"The Master's Tools Will Never Dismantle the Master's House\" hitzaldikoak dira:\"\"Emakumeen arteko ezberdintasunekiko tolerantzia soilik bultzatzea erreformismo baldarrenean erortzea da. Desberdintasunek gure bizitzetan jokatzen duten sormen-funtzioari goitik behera uko egitea dakar berekin. Desberdintasunak ez dira begietsi behar tolerantziarekin bakarrik; aitzitik, prozesu dialektiko baten bidez gure sormenaren txinparta piz dadin ezinbestekoak diren polaritateen erreserba gisa ulertu behar dira. Hori da interdependentziaren beharrak mehatxuzko izateari uzteko bide bakarra. Askotariko indarren interdependentzia-egoera batean bakarrik, eta indar horiei guztiei berdintasun-maila bera aitorturik, sor daitezke munduan izateko modu berriak bilatzeko ahalmena eta oraindik konkistatzeke dagoen lurralde batean jarduteko beharrezkoak diren kemena eta babesa\".\"\nBibliografia hautatua.\n\u2022 \"The First Cities\" (1968)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Cables to Rage\" (1970)&lt;br&gt;\n\u2022 \"From a Land Where Other People Live\" (1973)&lt;br&gt;\n\u2022 \"New York Head Shop and Museum\" (1974)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Coal\" (1976)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Between Our Selves\" (1976)&lt;br&gt;\n\u2022 \"The Black Unicorn\" (1978)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Chosen Poems: Old and New\" (1982)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Zami: A New Spelling of My Name\" (1983)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Sister Outsider: Essays and Speeches \"(1984)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Our Dead Behind Us\" (1986)&lt;br&gt;\n\u2022 \"The Marvelous Arithmetics of Distance\" (1993)\nDokumentalak.\n\u2022 \"A Litany For Survival: the Life and Work of Audre Lorde\". Zuz.: Ada Gay Griffin eta Michelle Parkerson. (1995)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Audre Lorde - The Berlin Years 1984 to 1992\". Zuz.: Dagmar Schultz."}
{"id": "726157", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726157", "title": "Katuki Saguyaki", "text": "Katuki Saguyaki (Katuaren haragia, saguaren jakia) Iru\u00f1ean sortutako proiektu eta diseinu-enpresa berri baten izena da. Proiektu honetan Mikel Urmeneta, Txema Sanz, Belatz, Asisko Urmeneta eta Marko dira lankideak eta, Kukuxumusun bizi izandako krisialdiaren ondoren, lanean jarraitzeko asmoarekin sortu zuten.\nHistoria.\nKukuxumusu krisian sartu zen eta, azkenik, 2014an, Urmeneta izan ezik, beste bazkideek marka Ricardo Bermejo enpresagizonari saldu zioten. Hasiera ona izan zuten baina laster enpresaren filosofiaren inguruko desadostasunak sortu ziren. Azkenik, margolari gehienek, Urmeneta tartean, azken hau kaleratua, Kukuxumusu utzi zuten eta, 2016an, enpresa berri bat sortu zuten, Katuki Saguyaki. Proiektu berriak arazo handiei aurre egin behar izan zien, tartean, Kukuxumusun garatutako pertsonaiak erabiltzeko epaitegiak ezarritako debekua.\nEgitura.\nEnpresa berriak beste bi enpresekin dago lotuta:"}
{"id": "726160", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726160", "title": "Gaston III.a Foix-Bearnokoa", "text": ""}
{"id": "726161", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726161", "title": "Gaston I.a Foix-Bearnokoa", "text": ""}
{"id": "726162", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726162", "title": "Bilaketa eta salbamendu", "text": "Bilaketa eta salbamendu edo SAR, ingelesez Search and rescue, arazoek dituzten pertsoneei laguntzeko larrialdi zerbitzuak dira. Zerbitzuak zibilak edo militarrak izan daitezke. SAR ekipoek pertsonak leku hurrunetan galduta edo zaurituta daudenean aktibatzen dira. Laguntza egoera zibilean ematen denean babes zibila esaten zaio. Gerra egoeran ematen denean CSAR (Combat search and rescue) izena du.\nSalbamendu lanen sailkapena.\nHauek dira nagusiak:"}
{"id": "726163", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726163", "title": "Salbamendu", "text": ""}
{"id": "726164", "revid": "71747", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726164", "title": "Zaida Fern\u00e1ndez", "text": "Zaida Fern\u00e1ndez P\u00e9rez (Bilbo, 1984ko abenduaren 6a) soziologoa da. Euskal udalerri ezberdinetan aztarna feministak eta emakumeenak bistaratzeko proiektuak ikertu eta dinamizatu egin ditu.\nBiografia eta ibilbidea.\nZaida Fern\u00e1ndez Bilbon jaio zen\u00a01984an.\u00a0Soziologoa da, gizarte ikertzailea eta Ikasketa Feministak eta Generokoak masterra egin zuen Euskal Herriko Unibertsitatean. 2015 geroztik Eibarko Andretxearen dinamizatzailea da. Ermuako Emakumeen Asanbladako kidea da, baita Emakumeen Ahalduntzerako Eskola ezberdinetako ikaslea eta irakaslea ere.\nUrteetan zehar \u201caztarna feministak eta emakumeenak\u201d kontzeptuaren inguruan ikertzen aritu izan da. Hainbat lekuko emakumeen \u201caztarnak\u201d bistaratzeko proiektuak burutu ditu (Eibar, Ermua, Basauri, Ondarroa eta Errenteria\u00a0besteak beste) bakoitzean suertatu diren errealitate sozial eta ekonomikoaren ondoriozko \u00f1abardurak agerian utziz. Proiektu horien abiapuntua emakumeek eta feminismoak gure herri eta hiriei egindako ekarpenak berreskuratzearen garrantzia eta beharra da. Aurrera eramateko orduan, emakumeen toki-tokiko memoria kolektiboa berreskuratzeko prozedura parte hartzaile ezberdinak erabiltzen ditu. \nUrbanismoa historiaren materialtasuna da. Aipatzen ez dena ez da existitzen, ez da errekonozitzen. Leku bat izendatzea, monumentu bat diseinatzea edo oroitzapenezko plaka batekin seinaleztatzea oroimen sozialaren parte da, jendartean garrantzitsutzat jotzen duguna ahanzturatik berreskuratzea baita.\n2020an Eibarko emakumeek, industria garaian, garapen ekonomiko, sozial, kultural eta urbanistikoari egindako ekarpenak ikuspuntu feminista batetik berreskuratzea eta aitortzeko argitaratu den egileetariko bat izan da.Askotan ez dugu ezagutzen gure amamek egindakoa eta, egin dutena ezagutzen dugunean, beste modu batean begiratzen ditugu. Eurek ez dute kontatzen, ez dute euren burua subjektu bezala ikusten, eta subjektu historikoak izan direla aldarrikatu eta aitortu behar da."}
{"id": "726165", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726165", "title": "Robbie McEwen", "text": "Robbie McEwen (1972ko ekainaren 24a, Brisbane, Queensland) australiar txirrindulari profesional ohi bat da. Bere ibilbidea 1996tik 2012ra doa, esprinter gisa nabarmenduz. Frantziako Tourran 12 etapa irabazi eta hirutan puntutako sailkapenan garaile izan zen, eta Italiako Giroan beste 12 etapa ere irabazi zituen."}
{"id": "726166", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726166", "title": "Jean-Paul van Poppel", "text": "Jean-Paul van Poppel (Tilburg, Herbehereak, 1962ko irailaren 30a) herbeherear txirrindulari profesional ohi bat da. \nIbilbide profesionala 1985etik 1995era luzatu zen eta garai horretako esprinter onenetako bat bilakatu zen. Frantziako Tourran 7 etapa irabazi zituen, Espainiako Vueltan 6 eta Italiako Giroan 4, horretaz gain 1987ko Frantziako Tourreko puntukako sailkapena irabazi zuen."}
{"id": "726167", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726167", "title": "Frank Vandenbroucke", "text": "Frank Vandenbroucke (1974ko azaroaren 6a, Mouscron - 2009ko urriaren 12a, Saly, Senegal) belgikar txirrindulari profesional bat izan zen, Jean-Luc Vandenbroucke belgikar txirrindulari profesionalaren iloba. 1990eko hamarkadako belgikar txirrindularitzako talentu edo itxaropen nagusia izan zen, bere garaiko klasikomano onenetakoa.\nBere herrialdean txirrindulari oso estimatua zen baina izaera gorabeheratsua zuen, eta arrakastaren ondorioz dopina, familia arazoak eta kokainarekin zerikusia zuten eskandaluetan sartu eta hainbat suiziodio saiakera izan zituen, horrek bere ibilbidean eragin izan eta bere kirol eta pertsonal gainbehera ekarri zuen.\nSenegalen oporretan zela, hotel bateko gelan biriketako tronboenbolismoaren ondorioz hil zen."}
{"id": "726168", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726168", "title": "Klasikoak (txirrindularitza)", "text": "Klasikoak, txirrindularitzan, egun bakarra irauten duten lasterketak dira. Gehienak Mendebaldeko Europako herrialdeetan ospatzen dira, batzuk XIX. mendearen amaieratik, nagusiki txirrindularitza zaletasun handia duten Frantzia, Belgika eta Italian. Euskal Herrian ere klasikoetako bat ospatu ohi da, hain zuzen ere, Donostia Klasikoa.\nKlasikoetako batzuk Europako udaberri aldera ospatzen dira, martxoan eta apirilean, horregatik \"Udaberriko Klasikoak\" deritze.\nLasterketa bat \"klasikoa\" noiz den ala ez argi eta garbi zehaztuta ez dago, halere zehazteko zenbait ezaugarri ezberdin badaude. Horietako batzuk distantzia eta ibilbidearen profila dira. Lasterketaren usadio handia eta txirrindularitzaren historian nabarmendu diren txirrindulariek irabazi dituzten ere baloratzen da. Beste faktore garrantzitsua, tokian-tokiko zaletu eta ikusleen grina dira, bai eta lasterketetan parte hartzen duten txirrindularien ospea ere. Gainera, urtez-urte lasterketa antzekoa izan beharra da, ibilbidean aldaketa gutxi edo oso txikiak sartuz.\nBost monumentuak.\nAzkenengo urteetan, \"Monumentuak\" izendapenarekin bost klasiko nagusiak izendatzen dira: \nBeren motari dagokionez hauek dira lasterketa prestigiotsuenak, eta beren luzera 240 kilometrotik gorakoa da (6 ordu baino gehiago).\nKlasikoak.\nDenboraldiaren hasierako klasikoak.\nLasterketa hauek ez dira besteak bezain entzutetsuak, hala ere, arreta erakartzen dute txirrindularitzako denboraldiari hasiera ematen diotelako.\nEuskal Herriko klasikoak.\nDonostia Klasikoa ez ezik, badira beste lasterketa klasikoak Euskal Herrian, maila apur bat apalagokoak.\nIraganekoak.\nAntzinakotasun, usadio eta zalego handia zuten hainbat klasiko diru edo arazo ekonomikoen ondorioz desagertu izan dira:"}
{"id": "726171", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726171", "title": "Raimundo Berenguer IV.a Bartzelonakoa", "text": ""}
{"id": "726173", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726173", "title": "Unst", "text": "Unst uhartea Shetlandak uhartediko hirugarren uhartea da eta Eskoziako iparraldeen dagoena. 2013ko erroldaren arabera 632 biztanle ditu eta herrixka handiena Baltasound da.\nIzenaren etimologia ezezaguna da.\nGeografia.\nYell uhartetik ipar ekialdean kokaturik dago, Norvegiako mendebaldeko kostaldetik 300 km-tara.\nHistoria.\nVikingoen aztarnak iritsi dira gaur egun arte, Haroldswicken egonda itsasontzi baten hondarrak. Bestela, XII. mendea baino lehenagoko kapera kristauak zutik daude oraindik uhartean: St Olaf's Chapel, Lund eta Our Lady's Kirk Framgord-en (Sandwick), hego-ekialdeko kostaldean. Norse estiloko hilarriak daude Lund eta Framgord-en, gurutzedunak.\nJames Hepburn sheriffak 1567an borrokatu zuen bere etsaien aurka, ondoren Norvegiara alde egin zuelarik. Laurence Bruce hurrengo sheriffak Muness gaztelua eraiki zuen 1598an. Robert Louis Stevenson idazlearen aita eta osaba izan ziren Muckle Flugga-ko itsasargiaren ingeniari nagusiak, ipar-mendebaldeko kostaldean. Stevensonek Unst bisitatu zuen, eta esaten dutenez bertan \"Altxorraren Uhartea\" bere liburu famatua idazteko inspiratu zen.\n1950eko hamarkadan Erving Goffman soziologo kanadarrak ikerketa etnografikoa egin zuen uhartean bere dokotre tesirako.\n2007ko urtarrilaren 7an lurrikara batek uhartea jo zuen."}
{"id": "726174", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726174", "title": "Fetlar", "text": "Fetlar uhartea Shetlandak uhartediko laugarren uhartea da azalerari dagokionez, eta populazio txikiena daukana. 2013ko erroldaren arabera 61 biztanle ditu eta herrixka handiena Houbie da. Yell uhartetik ekialdean eta Unstetik hegoaldean kokokaturik dago.\nIzenaren etimologia ezezaguna da.\nOndarea.\nEzaugarri bitxienen artean uhartea zeharkatzen duen harresia da, Funzie Girt edo Finnigirt Dyke izenekoa. Mesolito garaikoa omen da eta bitan banatzen du Fetlar.\nBeste interesgune bat da Brough Lodge etxea da, Arthur Nicolsonek eraikia 1820an, eta gaur egun zaharberritze lanetan dagoena. Artzain-txakurren lehiaketa antolatzen dute uztailean. Fetlar Foy folk jaialdia ere burutzen zuten uhartean beste garai batzuetan.\nSir William Watson Cheyne bertako pertsona ezagunena da, Lord Lister-ekin batera antiseptikoen aitzindaria izan zena. Zirujau irakaslea izan zen London-go King's College.an eta hainbat liburu idatzi zuen tratamendu medikoei buruz. 1932an hil zen bertan.\n2012an topatu zuten botila batean sartutako mezurik zaharrena, 1914an idatzita. Fetlar inguruan halaber hainbat itsasontzi hondoratu ziren, besteak beste Danimarka, Alemania, Herbehereak, Ingalaterra eta Errusiakoak."}
{"id": "726175", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726175", "title": "Jean Paul van Poppel", "text": ""}
{"id": "726176", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726176", "title": "Club de Remo Santo\u00f1a", "text": ""}
{"id": "726177", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726177", "title": "Basurtoko geltokia", "text": ""}
{"id": "726183", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726183", "title": "Etxaniz suhiltzailea", "text": ""}
{"id": "726184", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726184", "title": "Euskaldunak Argentinan (liburua)", "text": "Euskaldunak Argentinan. 1969'garrengo urtean Argentina'n idatzia\" Jose Ramon Zubillaga idazle bedaiotarrak gipuzkeraz idatzitako dibulgaziozko saiakera da.\nEdukiak.\nLan honetan Zubillagak Argentinan euskaldunek izan duten presentziaz idatzi zuen, batez ere lanbideen (pilotariak, esneroak...) eta Argentinako zonalde desberdineen ikuspuntuetatik. Liburua 44 kapitulu laburretan antolatuta dago. Testuan pasadizu eta erreferentzi ugari jaso zituen Zubillagak, guztia estilo arinez eta atseginez bilduta. Modu batez, liburu honetan, bere bizi-esperientzia Hego-Amerikako herrialdean bildu zuen. Lana 1969an idatzi zuen eta hiru urte beranduago argitaratu zen."}
{"id": "726186", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726186", "title": "EWKE", "text": ""}
{"id": "726187", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726187", "title": "Wikitribune", "text": "WikiTribune (WikiTRIBUNE grafismoarekin idatzia) egin asmo den albiste webgune bat da. Hor, kazetari profesionalek ikerketa eta idazketa lana egingo dute, eta boluntarioek artikulu horiek onduko dituzte zuzenketak eginez, gertaerak egiaztatuz, aldaketak iradokiz eta iturriak gehituz. Jimmy Walesek, Wikipediaren sortzaileetako batek, webgunea iragarri zuen 2017ko apirilean, irabazi asmoa duen eta Wikipediarekin edo haren euskarri den Wikimedia Fundazioarekin loturarik ez duen webgunetzat."}
{"id": "726189", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726189", "title": "Davide Rebellin", "text": "Davide Rebellin (San Bonifacio, Italia, 1971ko abuztuaren 9a - Montebello Vicentino, 2022ko azaroaren 30a) italiar txirrindulari profesional bat izan zen.\nGarai guztietako klasikomano bikainenetakotzat jotzen da, hauetako asko irabazi edota hiru lehenbizikoen artean sailkatu izan zen."}
{"id": "726190", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726190", "title": "Erik Dekker", "text": "Erik Dekker (1970eko abuztuaren 21a, Hoogeveen) herbeherear txirrindulari profesional ohi bat da. Bizkaiko Bira irabazi zuen profesionaletara pasa baino lehen. Bere ibilbidea profesionala 1992tik 2006ra doa, 1996tik 2006ra Rabobank taldean jardun zuen, bertan erretiratuz."}
{"id": "726191", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726191", "title": "Michele Bartoli", "text": "Michele Bartoli (1970eko maiatzaren 27a, Pisa, Italia) italiar txirrindulari profesional ohi bat da. Bere ibilbide profesionala 1992tik 2004ra doa eta klasikomano gisa nabarmendu zen.\nPalmaresa.\n1994\n1995\n1996\n1997\n1998\n1999\n2000\n2001\n2002\n2003"}
{"id": "726192", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726192", "title": "Gianluca Bortolami", "text": "Gianluca Bortolami (1968ko abuztuaren 28a, Locate di Triulzi, Italia) italiar txirrindulari profesional ohi bat da. Bere ibilbide profesionala 1990etik 2006ra doa eta klasikomano gisa nabarmendu zen. Denera 33 garaipen lortu zituen."}
{"id": "726199", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726199", "title": "Gehry Tower", "text": "Gehry Tower Hannoveren, Alemanian, Frank Gehry arkitekto kanadiarrak eraikitako bederatzi solairuko eraikina da. Hiriaren eraikin ezagunetariko bat da.\nHistoria.\nEraikuntza 1999. urtean hasi zen eta inaugurazioa 2001ko ekainaren 28an ospatu zen. Eraikuntza Hannoverreko Garraioen Zerbitzuak bultzau zuen, \u00dcstra Hannoversche Verkehrsbetriebe konpainia alegia. Aurretik Gehryk konpainia berarentzat bus geltoki bat diseinatu zuen. Gehry Towerren obrak 8,5 milioi marko balio izan zuen.\nEraikin osoa Altzairu herdoilgaitzez estalia dago. Frank Gehryren lantean ohikoa denez, hemen ere egitura bihurrituak ikus ditzakegu; horretako XX. mende amaierako teknologia aurreratuena erabili zen."}
{"id": "726207", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726207", "title": "Albako Erresuma", "text": "Albako Erresuma, Donald II.a Eskoziakoaren heriotzatik (900) Alexandro III.a Eskoziakoaren heriotzaraino (1286) doan garaian Eskoziako Erresumak jaso zuen izena da, azken errege horren heriotzak modu ez zuzenean Eskoziako Independentzia Gerrak ekarri zituen. Alba izena Eskoziak gaeleraz duen izendapena da, eta garai honetan herrialdeko agintari elitea gaelera hiztuna zela adierazten du, ondoren normandiar-eskoziarra izatera igaroko baitzen, aldiz, jada Estuardo etxeko errege eta jauntxoak nagusiki ingeles hiztunak izan ziren.\nGortea.\nNormandarrak Eskoziara iritsi aurreko Eskoziar Gortearen egitura ezezaguna da. XII. mendean Eskoziar Gortearen kargu nagusiak honakoak ziren:\nXIII. mendean, kantziler kargua ez beste, gainontzeko karguak ondorengotzakoak izatera igaro ziren. Errege Etxea, hostiarius, ehiztariak, basozainak eta sukaldarien karguekin batera zetozen."}
{"id": "726208", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726208", "title": "Gianluigi Buffon", "text": "Gianluigi Buffon\u00a0(Carrara, Provincia Estrelleta, 1978ko urtarrilaren 28a) italiar futbolari ohia da. Atezain bezala jokatu zuen eta bere azken taldea Italiako B serieko\u00a0Parma de Calcio\u00a0izan zen.\u00a0Italiako selekzioan\u00a0partidu gehien jokatu dituen jokalaria da, eta bertako kapitaina izan zen.\nBiografia.\nGianluigi Buffon edo bere intimoengatik Gigi ezaguna, kirol munduko profesionalez betetako familia batean jaioa da. Bere aita,\u00a0Adriano Buffon\u00a0atleta zan eta bere ama,\u00a0Maria Stella, nahiko abeslari ezaguna izan zen 1970-1980.Bere osaba,\u00a0Angelo masocco\u00a0saskibaloian aritu zen eta bere bi arreba Guandalina eta Veronica boleibolean aritu ziren.\nBuffon eskolan hasi zen futbolean jokatzen, baina oraindik ez zen jarrera finkoria. Baina bere altueragatik, bere lagunek atezain jartzeko esan zioten,partidu garrantzitsu batean, eta nahiko ondo jokatu zen partiduan, eta posizio horretan geratu zen. Parmako begirale batek partida batzuk jokatzen ikusi zuen eta fitxatu egin zen. Lehen taldean jokatu gabe,Italia\u00a0osoan entzuten zen bere izena, 16 urtez azpiko\u00a0mundiala\u00a0irabazi zuelako. Garai hartan,\u00a0Tomas N 'Kono\u00a0eta\u00a0Jos\u00e9 \u00c1ngel Iribar\u00a0bere admiradoreak izan ziren.\nIbilbidea.\nJubenileko Parman jokatzen zen eta lehengo taldera igo zen.\u00a0Juventuseko\u00a0entrenatzailea 40 milioi dolarrengatik fitxatu zuen. Hasieran\u00a0Real Madril\u00a0eta\u00a0FC Bartzelona\u00a0ziren fitxatu nahi zuten talde nagusiak. Juventusen titular eztabaidaezina bihurtu zen, bere erreflexuei esker gol gutxi sartzen baitzituen. 2003an, Buffonek sari bat irabazi zuen, eta adituek eta zaleek erabaki zuten. Bost kontinenteen ordezkari ziren 85 herrialdek parte hartu zuten bozketan. Atezainak 186 puntu lortu zituen eta bigarren eta hirugarren postuan Iker Casillas geratu zen 112 punturekin eta Oliver Khan 108 punturekin. Buffonek sari asko irabazi zituen Juventusekin,Italiako txapelketa guztiak, titulu gehiago irabazi zituen\u00a0italiako selekzioarekin,esate baterako Mundu Kopa.\nBere ibilbide gehiena Juventusen jokatu ondoren, 40 urterekin,\u00a0Paris Saint Germain-era joatea erabaki zuen.Denboraldi bat bakarrik jokatu zuen talde honetan , League 1 (Frantziako Liga) bakarrik irabaziz. Titular izan zen partida gehienetan, baina Areola atezainarekin aldatu behar izan zuen,baina\u00a0batez ere, UEFA Champions League-n\u00a0titular jokatzen zuen. Paris Saint Germain taldean egindako denboraldiaren ondoren, bere klubera itzultzea erabaki zuen, Juventusera. Bere intentzioa ez zen asko jokatzearena,mentore bezala aritzea baizik, hala ere 3 urtez egon zen Juventusen eta urtebete\u00a0talderik gabe egon ondoren,bere lehen taldera itzuli zen, Parma-ra.Buffonek adierazi zuen 55 urte bete arte ez duela erretiratzeko intentziorik.\nItalia Selekzioa.\nBuffonek, 19 urterekin, bere lehen partida jokatu zuen Italiako selekzioarekin, Gianluca Pagliuca atezaina lesionatuta zegoelako.\u00a0FIFAk\u00a0Errusiaren\u00a0aurka jokatuko duen\u00a0Munduko Kopako\u00a0play-offetako partidan. munduko txapelketa bat irabazi zuen, baina ezagunena 2006an\u00a0Zinedine Zidane\u00a0rantziaren aurka penaltietan irabazitakoa da. Mexikar\u00a0Antonio Carbajal\u00a0eta alemaniar\u00a0Lothar Matth\u00e4us\u00a0eta Buffonekin munduko jokalari bakarrak dira munduko 5 kopatan partizipatzen dira. Fabio Cannavaro\u00a0eta\u00a0Iker Casillas\u00a0gainditu zituen selekzioarekin jokatutako partidetan, eta nazioarteko partida gehien jokatu zituen jokalari europarra izan zen. Bere 1000 partida jokatu zuen bere ibilbide osoan, sailkapenean\u00a0Albaniaren\u00a0aurka. 2017ko azaroan nazioarteko futboletik erretiratu zen, selekzioari agur esanez, eta Italiako selekzioarekin ez zuela jokatu esan zen.\nSariak.\nMunduko Kopak: 1\u00a0 \n(2006) italiako selekzioeki\u00a0 \nLeague 1: 1\u00a0 \n(2018 - 2019) Paris Saint Germain \nItaliako ligak: 10 \n(2019-2020) Juventus \n(2017-2018) Juventus\u00a0 \n(2017-2016) Juventus \n(2016-2015) Juventus\u00a0 \n(2015-2014) Juventus\u00a0 \n(2014-2013) Juventus\u00a0 \n(2013-2012) Juventus\u00a0 \n(2012-2011) Juventus\u00a0 \n(2002-2003) Juventus\u00a0 \n(2002-2001) Juventus\u00a0 \nUefa Cup Sieger: 1\u00a0 \n(1998-1999) Parma CL \nItalienischer Pokalsieger: 6 \n(2020-2021) Juventus \n(2018-2017) Juventus\u00a0 \n(2017-2016) Juventus\u00a0 \n(2015-2014) Juventus\u00a0 \n(1998-1999) PARMA CL \nItalienischer Superpokalsieger: 7 \n(2020-2021) Juventus\u00a0 \n(2016-2015) Juventus \n(2014-2013) Juventus\u00a0 \n(2013-2012) Juventus\u00a0\n(2003-2004) Juventus\u00a0 \n(2002-2003) Juventus\u00a0 \n(2000-1999) Parma CL \nMunduko kopa sub 21: 1 \n(1996) Italia\u00a0 \nItalians kampioen serie B: 1 \n(2006-2007) italia \n 1 \n(2018-2019) Parma CL\u00a0"}
{"id": "726212", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726212", "title": "Argentinar peso lege", "text": ""}
{"id": "726213", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726213", "title": "Argentinar peso diru nazional", "text": ""}
{"id": "726214", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726214", "title": "Azido zianhidriko", "text": "Azido zianhidrikoa edota hidrogeno zianuroa (HCN), maiz azido prusiko ere deitua, eta, formulazio organikoan, metanonitrilo eta formonitrilo izena jasotzen duena, konposatu kimiko bat da. Koloregabea, erabat pozoitsua eta oso sukoia da, 26\u00a0\u00b0C-tan irakinez. Arbendol mikatz usain arina du, genetikoki pertsona batzuk bakarrik usain dezaketenak. Zianuro hidrogenoa arinki azidoa da, eta bere gatzak zianuro izenez ezagutzen dira."}
{"id": "726215", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726215", "title": "Zianuro hidrogeno", "text": ""}
{"id": "726216", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726216", "title": "Hidrogeno zianuro", "text": ""}
{"id": "726217", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726217", "title": "Azido prusiko", "text": ""}
{"id": "726220", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726220", "title": "Jean-Baptiste-Pierre Lafitte", "text": "Jean-Baptiste-Pierre Lafitte (Baiona, \u2013 Paris, ) lapurtar antzerkigile, eleberrigile, eta kazetaria izan zen.\nCom\u00e9die-Fran\u00e7aiseren langilea, bere lanak orduko Parisko antzerki nagusietan, tartean Th\u00e9\u00e2tre du Vaudeville, Th\u00e9\u00e2tre fran\u00e7ais, Th\u00e9\u00e2tre de l'Ambigu-Comique eta Th\u00e9\u00e2tre des Vari\u00e9t\u00e9s, estreinatu zuten."}
{"id": "726222", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726222", "title": "Andr\u00e9e Rosier", "text": "Andr\u00e9e Rosier (Baiona, Lapurdi, ) sukaldaria da. Biarrizko H\u00f4tel du Palaisen hasi zen lanbide horretan, eta 2007an Meilleur Ouvrier de France saria lortu zuen. 2008an, St\u00e9phane senarrarekin batera, Les Rosiers jatetxea ireki zuen Biarritzen, eta hurrengo urtean Michelin izar bat lortu zuten."}
{"id": "726223", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726223", "title": "Florence Lasserre-David", "text": "Florence Lasserre-David (Baiona, ) lapurtar politikaria da. Jean-Jacques Lasserreren alaba, 2017an Frantziako Nazio Biltzarrerako hautatu zuten Mugimendu Demokrataren zerrendetan."}
{"id": "726224", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726224", "title": "Vincent Bru", "text": "Vincent Bru (Baiona, ) lapurtar politikaria da. Kanboko auzapeza, 2017an Frantziako Nazio Biltzarrerako hautatu zuten Mugimendu Demokrataren zerrendetan."}
{"id": "726225", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726225", "title": "Jos\u00e9 S\u00e1nchez Marco", "text": "Jos\u00e9 S\u00e1nchez Marco (Tutera, 1865 - Iru\u00f1ea, 1949) nafar lur-jabe eta politikaria izan zen. Alderdi Integristaren kidea, gero karlismora pasa zen. 1931n Asociaci\u00f3n de Propietarios y Terratenientes de Navarra erakundearen sortzaileetako bat izan zen."}
{"id": "726226", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726226", "title": "Jose Sanchez Marco", "text": ""}
{"id": "726227", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726227", "title": "Jos\u00e9 C\u00e1seda", "text": "Jos\u00e9 C\u00e1seda Villamayor (Tutera, - Sig\u00fcenza, 1725eko urtarrilaren 2a) nafar kapera-maisu eta musikagile barrokoa izan zen. 1691n Iru\u00f1eko katedralean aritu zen, 1695ean Zaragozako katedralera joan arte."}
{"id": "726228", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726228", "title": "Jos\u00e9 de C\u00e1seda", "text": ""}
{"id": "726229", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726229", "title": "Jes\u00fas Merino", "text": "Jes\u00fas Mar\u00eda Merino Landaluze (Tutera, ) nafar futbolari ohia da, atzelari moduan ibilitakoa. 1990ean Athletic Clubean debutatu zuen. Futbola utzi ondoren, Eibar KEn aritu zen kirol zuzendari moduan."}
{"id": "726230", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726230", "title": "Th\u00e9\u00e2tre fran\u00e7ais", "text": ""}
{"id": "726231", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726231", "title": "Jon Bakero", "text": "Jon Bakero Eskudero (Goizueta, ) nafar futbolari ohia da, aurrelari moduan ibilitakoa."}
{"id": "726232", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726232", "title": "F\u00fatbol Club Barcelona B", "text": ""}
{"id": "726234", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726234", "title": "Michelin izar", "text": ""}
{"id": "726237", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726237", "title": "Jean Larrieu", "text": "Jean Larrieu (Donibane Lohizune, \u2013 Vincennes, \u00cele-de-France, ) lapurtar militarra izan zen, teniente-koronel izandakoa. Jedburgh izeneko indar berezien kidea, Bigarren Mundu Gerran, Indotxinako Gerran eta Aljeriako Independentzia Gerran aritu zen."}
{"id": "726238", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726238", "title": "Jean-Michel Ezponda", "text": "Jean-Michel Ezponda (Hendaia, ) lapurtar errugbilari ohia da, harroin moduan ibilitakoa."}
{"id": "726239", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726239", "title": "Jean-Michel Esponda", "text": ""}
{"id": "726240", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726240", "title": "Union sportive arlequins perpignanais", "text": ""}
{"id": "726241", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726241", "title": "Zigor Aranalde", "text": "Zigor Aranalde Sarasola (Ibarra, ) gipuzkoar futbolari ohia da, atzelari moduan ibilitakoa."}
{"id": "726242", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726242", "title": "Venancio Orbe", "text": "Venancio Celestino Orbe Uriarte (Fruiz, - Lima, ) bizkaitar apaiz katoliko pasiotarra izan zen, Peruko Moyobambako gotzaina izandakoa."}
{"id": "726243", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726243", "title": "Venancio Celestino Orbe Uriarte", "text": ""}
{"id": "726244", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726244", "title": "Mikel Roteta", "text": "Mikel Roteta Lopetegi (Donostia, ) gipuzkoar futbolari ohi eta entrenatzailea da, atzelari moduan ibilitakoa."}
{"id": "726245", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726245", "title": "Pedro Laxalt", "text": "Pedro Askarateil Laxalt (Donibane Lohizune, \u2013 Buenos Aires, ) lapurtar aktorea izan zen, Argentinan lan egin zuena."}
{"id": "726246", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726246", "title": "Bertrand Soubelet", "text": "Bertrand Soubelet (Donibane Lohizune, ) lapurtar militarra da, Frantziako Jendarmeriaren jenerala dena."}
{"id": "726247", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726247", "title": "Pierre Camou", "text": "Pierre Camou (Uharte Garazi, - Izpura, 2018ko abuztuaren 15a) lapurtar errugbilaria eta bankaria izan zen. US Nafarroan ibilitakoa, Bordeleko Unibertsitatean ikasi ondoren, Banque Michel Inchausp\u00e9-n lan egin zuen. 2008 eta 2016 artean, Frantziako Errugbi Federazioaren presidentea izan zen."}
{"id": "726248", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726248", "title": "Jes\u00fas Jos\u00e9 Sagredo", "text": "Jes\u00fas Jos\u00e9 Sagredo Zuloaga (Leintz Gatzaga, - Sevilla, 1923ko apirilaren 5a) gipuzkoar apaiz eta musikagilea izan zen. Motete, salbe, letania, ereserki eta mezak moldatu zituen."}
{"id": "726249", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726249", "title": "Jes\u00fas Jos\u00e9 Sagredo Zuloaga", "text": ""}
{"id": "726251", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726251", "title": "Raymond Albaladejo", "text": "Raymond Albaladejo (Arrosa, - Lesperon, ) baxenafar errugbilaria izan zen, hegaleko moduan ibilitakoa. US Dax taldekoa, Jean Othats eta \u00c9mile Carr\u00e8re taldeekin batera, errepide-istripu batean hil zen."}
{"id": "726252", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726252", "title": "Kolonbiar olerki-txorta euskeraz", "text": "Kolonbiar olerki-txorta euskeraz. Parnaso colombiano en euzkera Frantzizko Abrisketa idazleak Kolonbiako poesia antologia hau prestatu zuen. Liburua Ekin argitaletxeak plazaratu zuen, Bogotako Euzko Etxearen babespean. Itzulpen lanak Jagoba Onaindiaren ardura izan ziren, talde baten laguntzarekin: Lino Akesolo, Jon Beistegi, I\u00f1aki Goikoetxea, Sabin Muniategi eta Onaindia bera. Liburuan agertzen diren marrazkiak Luzuriaga egin zituen. Liburua Kolonbiako euskaldunen hango herriari eginiko eskertza-lana izan zen. Antologian 31 idazle bogotarren lanak jaso ziren. Edizio elebiduna da, beraz, poema guztiak euskaraz zein gaztelaniaz jasotzen dira.\nKolonbiako poetak.\nZerrendan Kolonbiako oso idazle ezagunak agertzen dira, esaterako Jorge Isaacs, Juan Jos\u00e9 Botero, Luis Carlos L\u00f3pez Escauriaza, Rafael Maya, Epifanio Mejia, Jos\u00e9 Rivas Groot, Jos\u00e9 Eustasio Rivera, Guillermo Valencia Salgado, Luis Vidales... Hemen dago zerrenda osoa:"}
{"id": "726254", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726254", "title": "Alejandro San Martin", "text": "Alejandro San Martin Satrustegi (Larraintzar, 1847ko urriaren 17a - Madril, 1908ko azaroaren 10a) nafar mediku eta politikari liberala izan zen. Medikuntza irakasten izan ondoren, 1898an senatari izendatu zuten. Segismundo Moreten gobernuan, hezkuntza ministroa izan zen 1906an."}
{"id": "726255", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726255", "title": "Alejandro San Mart\u00edn y Satr\u00fastegui", "text": ""}
{"id": "726257", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726257", "title": "Jos\u00e9 Ram\u00f3n Urquijo", "text": "Jos\u00e9 Ram\u00f3n Urquijo Goitia (Durango, 1953ko urtarrilaren 26a) bizkaitar historialaria da, espainiar historia garaikidean aditua dena."}
{"id": "726263", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726263", "title": "Julen Mendoza", "text": "Julen Mendoza Perez (Errenteria, Gipuzkoa, ) Zuzenbidean lizentziaduna, abokatua eta politikaria da. Pasaiako Udaleko teknikaria izan da, eta 2011 eta 2019 artean Errenteriako alkatea.\nEuskal Herriko bake prozesuan egindako lanagatik izango da bereziki gogoratua, izan ere bere lehenengo agintaldiaren amaieran herriko memoria eta elkarbizitzaren inguruan aurreko urteetan egindako lana aurkeztu zuten, 2015ean.\nBiografia.\nJulen Mendoza Errenteriako Gazta\u00f1o auzoan jaio zen eta Orereta Ikastolan egin zituen derrigorrezko hezkuntza eta batxilergoa. Ondoren Euskal Herriko Unibertsitatean zuzenbide lizentziatura lortu zuen. Abokatu lanetan aritua, bereziki hirigintza gaietan, Pasaiako Udalean hirigintza saileko abokatu plaza lortu zuen.\n2011ko ekainaren 13an Errenteriako alkate izendatu zuten EH Bildu alderditik. Herrian 20 urtez PSE agintean egon eta gero, Ezker Abertzalearen bigarren alkate bilakatu zen horrela, Trantsizioaren ostean Errenteriako lehendabiziko alkatea HBkoa izan baitzen.\nJulen Mendoza ezkondua da, eta bi seme ditu.\nMemoria eta bizikidetza.\nErrenterian 1956tik 2012ra bitarte izan diren giza eskubideen urraketei eta indarkeria-ekintzei buruzko txostena aurkeztu zuten herriko alderdi guztien adostasunarekin eta Argituz elkartearen eskutik. 2015eko otsailean argitaratu zuten txosten mardula, eta bertan aipatutako tarte historikoan herrian edo kanpoan bertako herritarrek jasandako erailketak eta motibazio politikoa zuten bestelako indarkeria agerpenak jasotzen dituzte. Halaber, Miguel Buen, Angel Maria Elkano, Jos\u00e9 Manuel Ferrad\u00e1s, Jos\u00e9 Manuel Herzog, Garazi Lopez de Etxezarreta, Mari Jose Molina, Maite Pe\u00f1a, Jos\u00e9 \u00c1ngel Rodr\u00edguez eta Mikel Ugalderen testigantzak jaso zituzten. Euskal Herriko lehenengo udalerria izan zen horrelako urrats bat ematen, eta atzetik Elgoibar, Lasarte-Oria, Arrasate eta Andoain etorri ziren (2018) arte, guztiak Gipuzkoako herriak.\n2017ko ekainean, bera buru zuen Udalak omenaldia egin zizkion ETAren hiru biktimen senideei, Vicente Gajate, Jos\u00e9 Luis Caso eta Manuel Zamarre\u00f1oren erailketak gogoan (hurrenez hurren, 1984, 1997 eta 1998an).\n2018ko irailean, bestela, berradiskidetze ekitaldi bat antolatu zuen Mugaritzen. Izan ere, 1982an bertan hil zuen ETAk Antonio Cedillo polizia nazionala. 36 urte geroago, ekitaldian parte hartu zuen Jos\u00e9 Miguel Cedillo semeak, Julen Mendozarekin Sevillan bildu eta gero.\nKultur ekimenak.\n2011 urtean alkate izendatu zutenetik, Ereintza Dantza Taldearekin batera, Donibane egunaren bezperan Herriko plazan alkate eta hautetsiek soka-dantza dantzatzeko ohitura berreskuratu zuen. Ordutik alkatetzan izan den urte guztietan Herriko plazan dantzatu izan du, Ereintzako dantzari eta beste hautetsiekin batera.\nKultur aniztasunaren arloan, bestela, nabarmendu da halaber Udala bere agintaldian, jatorri ezberdineko pertsonen kultura integratu nahian. \"Errenterian 11 Kolore\" ekimena izan da horren adibidea, eta horren barruan \"Egin zaidazu bisita\" kanpaina."}
{"id": "726272", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726272", "title": "Nijol\u0117 Miliauskait\u0117", "text": "Nijole Miliauskaite (Lituania, 1950eko urtarrilaren 23a - Lituania, 2002ko martxoaren 25a) poeta lituaniarra izan zen.\nBiografia.\n1973an Lituaniako Hizkuntza eta Literaturan lizentziatu zen, Vilniusko Unibertsitatean. Lituaniako estatuko artxibategi nagusiko liburu-kameran lan egin zuen, Kalba Vinius aldizkariaren erredakzioan. Senarra Vytautas Blo\u017e\u0117 poeta zuen.\nLiteratura-ibilbidea.\nGaztetan, Salomeja Neris poeta lituaniarra miresten zuen. Barnetegi batean ikasi zuen; horregatik edo, bere lanetan abandonuari eta etxe-minari buruz hitz egiten du. Bizitzaren zatirik handiena Lituaniaren hegoaldeko Druskininkai herrian eman zuen. Harreman estua izan zuen Kornelijus Platelis poeta, saiakeragile, itzultzaile eta hezkuntza-ministro lituaniarrarekin, zeina herri berean bizi baitzen. Miliauskaitek Ekialdeko kulturarekiko interesa zeukan. Oso lotsatia zen, eta ez zuen atsegin bere obrari buruz berba egitea. Bere poemetan gehien landu zituen gaiak etxe-mina, nortasunaren bilaketa eta munduaren edertasun hauskorra izan ziren. Idazkera minimalista, narratibo eta zehatza erabiltzen zuen.\n1969an, Vytautas Jurgutis konpositore lituaniarrak Miliauskaiten letretan oinarritutako musika-ziklo bat sortu zuen, \"Mergait\u0117 nam\u0173 \u0161e\u0161\u0117liuose\" (\"Neskak Etxearen Itzaletan\") izenekoa. Poema hori hainbat hizkuntzatara itzuli da, hala nola ingelesera, polonierara eta alemanera.\n2000. urtean Lituaniako Sari Nazionala eman zioten.\nBibliografia.\n\u2022 \"Ur\u0161ul\u0117s S. Portretas\" (1985), Zigmo G\u0117l\u0117s Literatura Saria (1986)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Namai, kuriuose negyvensim\" (1988)&lt;br&gt;\n\u2022 \"U\u017edraustas \u012feiti kambarys\" (1995), Lituaniako Idazleen Elkartearen Saria urteko libururik onenari (1996)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Sielos labirintas\" (1999 ), Jotvingi\u0173 Saria Urteko poesia-libururik onenari&lt;br&gt;\n\u2022 \"\u0160irdies labirintas\" (2015)"}
{"id": "726273", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726273", "title": "Nijole Miliauskaite", "text": ""}
{"id": "726277", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726277", "title": "Fabio Aru", "text": "Fabio Aru (1990eko uztailaren 3a, San Gavino Monreale, Sardinia) italiar txirrindulari profesional bat da. Gaur egun Astana taldean lasterka egiten du.\n2015eko Espainiako Vuelta irabazi zuen, 2014ko Italiako Giroan hirugarrena, 2014ko Espainiako Vueltan bosgarrena eta 2015eko Italiako Giroan bigarren gelditu zen."}
{"id": "726279", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726279", "title": "Lilian Calmejane", "text": "Lilian Calmejane (Albi, Frantzia, 1992ko abenduaren 6a ) frantziar txirrindulari profesional bat da. Gaur egun Direct \u00c9nergie taldean lasterka egiten du.\n2016ko Espainiako Vueltan eta 2017ko Frantziako Tourrean etapa bana irabazi zuen.\nPalmaresa.\n2016\n2017\n2018\n2019\n2020"}
{"id": "726283", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726283", "title": "Daniel Martin (txirrindularia)", "text": "Daniel \"Dan\" Martin (1986ko abuztuaren 20a, Birmingham, Ingalaterra) irlandar txirrindulari profesional bat da. Gaur egun Quick-Step Floors taldean lasterka egiten du. Ingalaterran jaioa eta hazia izan arren, 2006tik aurrera Irlandako herrialdetasunarekin lasterka egiten du.\nStephen Roche txirrindulariaren hiloba eta Nicolas Roche txirrindulariaren lehengusua da."}
{"id": "726285", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726285", "title": "Simon Yates", "text": "Simon Yates (1992ko abuztuaren 7a, Bury, Manchester Handia) ingeles txirrindulari profesional bat da. Gaur egun Orica-Scott taldean lasterka egiten du. Adam Yates txirrindulariaren anai bikia da.\nGaraipenik nabarmenena 2019ko Espainiako Itzulia izan da."}
{"id": "726287", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726287", "title": "Romain Bardet", "text": "Romain Bardet (1990eko azaroaren 9a, Brioude, Loira Garaia) frantziar txirrindulari profesional bat da. Gaur egun Ag2r La Mondiale taldean lasterka egiten du.\nPalmaresa.\n2011 (amateurretan)\n2013\n2014\n2015\n2016\n2017\n2018\n2019\n2020\n2021\n2022\n2023"}
{"id": "726289", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726289", "title": "Basurtu-Ospitalea geltokia", "text": ""}
{"id": "726290", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726290", "title": "Nicolas Roche", "text": "Nicolas Roche (1984ko uztailaren 3a, Conflans-Sainte-Honorine, Yvelines) irlandar txirrindulari profesional bat da. Gaur egun BMC Racing Team taldean lasterka egiten du.\nStephen Roche txirrindulariaren semea eta Dan Martin txirrindulariaren lehengusua da."}
{"id": "726309", "revid": "9470526", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726309", "title": "Ehunmilak", "text": "Ehunmilak, Gipuzkoako Goierri, Tolosaldea, Urola Garaia, Urola Erdia eta Debagoiena eskualdeetako mendiak zeharkatzen dituen ultra-trail mendi lasterketa bat da. 2010ean sortu zen, eta hasiera nahiz helmuga Beasain udalerriko plaza nagusian daude.\nIbilbidea.\nLasterkariak ibilbide osoan dauden kontrol-gune bakoitzetik igarotzen dira, Aralar eta Aizkorri mendilerroetan barna. Lasterketako punturik garaienak honakoak dira: Txindoki (1.346 m), Ganboa (1.402 m), Aizkorri (1.528 m), Erlo (1.026 m), Izazpi (967 m) eta Hernio (1.075 m).\nEhunmilak lasterketaz gain beste bi ere jokatzen dira asteburu berean.\n2018ko ekitaldia.\n2018an lasterketa abiatu zen baina gauean ekaitz bortitzak izan ziren eta tximista arrisku handia zegoenez bertan behera gelditu zen proba. Marimurumendi froga bakarrik burutu zen urte hartan.\nGoierriko Bi Haundiak.\nEhunmilekin batera jokatzen den lasterketa da, haren luzerarenerdia duena, 88 kilometro hain zuzen ere.\nMarimurumendi.\nEhunmilekin eta Goierriko bi handiekin batera jokatzen den lasterketa da, denetan laburrena, maratoiaren luzera du, 42 kilometro pasatxo. 2015 urtean izan zuen aurreneko ekitaldia."}
{"id": "726311", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726311", "title": "Agatoklesen espedizioak Afrikan", "text": "Agatoklesek Afrikan eginiko espedizioak operazio militarrak izan ziren, honek ipar Afrikan Sirakusako armada zuzendu zuen K.a. 311 eta 306 artean.\nGatazkaren jatorria.\nK.a. 312an Agatoklesek Messina eta Agrigento eraso zituen, azken hau Kartagok kontrolaturik. Kartagoko flotak esku hartu zuen baina Agatoklesen estrategek harrapatu zuten. Horrek, K.a. 313ko itunaren haustura ekarri zuen. Kartagok Siziliara 2.000 soldadu bidali zituen. Armada honi libiar, etruriar eta balear boluntarioak gehitu zitzaien. Himeran garaitu ondoren K.. a. 311-310 urteetan, Sirakusak menperatutako beste hiri grekoak (Camarina Leontini, Catania, Messina eta Tauromenio) kartagotarren aldera joan ziren. Agatokles Sirakusan setiatua izatean bazirudien gerra galduta zegoela tiranoarentzat.\nLehenengo espedizioa Afrikara (K.a. 311-308).\nGauzak honela, Agatoklesek erabaki zuen gerra Afrikara eramatea. Ordura arte ez zen inoiz halakorik gertatu, ez zelako inoiz Sirakusako tirano bat ausartu itsasoz bestaldera gerra eramatera, gehienbat kartagotarrek itsasoak kontrolatzen zituztelako. Hala ere, Agatoklesek uste zuen abantaila bat zuela kartagotarrek eskarmentua eskasa zutelako haien eskualdean gerra pairatzean, eta horregatik menperatutako libiar herrien matxinada espero zuen.\nK.a. 310eko abuztuaren 14an, Bon lurmuturrean lehorreratu zen eta armada zuzendu zuen Megalopolis hiriaren kontra, behin konkistaturik, haren edertasunez eta oparotasunez harrituta geratu zen. Geroago, Tunis Zuria deitutako hiria konkistatu zuen (ez zen gaurko Tunis, Sirakusako tiranoak beranduago konkistatuko zuena).\nGreziarren aurreratze azkarraren ondoren, kartagotarrek bi jeneral izendatu zituzten, Hannon eta Bomilkar zeinek armada bat antolatu baitzuten, gehienbat kartagotar hiritarrez osaturik. Laster, gudu bat gertatu zen greziar eta kartagotarren artean.\nHannonek 2.000 soldadu kartagotarren armada agintzen zuen, alabaina greziarrek egundoko garaipena izan zuten eta Hannon bera hil zen liskar horretan.\nKartagotarrek eskaintzak bidali zituzten Tirora, haien metropolira, Baal Hammon jainkoari umeen sakrifizioak egiten zituzten bitartean. Diodoro Sikuloren azalpenak tentuz hartu behar dira kartagotarren kontrako etsaitasuna onartzen duelako eta historialari honen testuan, hitzez hitz, Klitarko Alexandriakoaren esandakoa errepikatzen duelako.\nAgatoklesek garaitu ondoren, eskualdearen sarraskiari ekin zion. Kartagopean zeuden hiri asko haren aldera igaro ziren. Hegoaldera abiatu ziren Neapolis (gaurko Nabeul eta Hadrumetum hartuz (gaurko Susa) aliantza bat sinatu zuten Elimasekin, libiar errege batekin, eta jarraian Tapso menperatu zuten herrialdearen burrualdera joan baino lehen. Haien aurrerakuntza moteldu zen kartagotarrek greziarren kanpamendua erasotzen zutelako eta Elimasen traizioarengatik. Sizilian, Hamilkar jenerala garaitua izan eta gero, lepoa moztu zioten eta haren burua Agatoklesengana bidali zuten zeinak kartagotarrei erakutsi baitzien. Arrakasta horiek gorabehera, Agatoklesen kontrako errietak agertu ziren eta honek hitzaldi bat eman zuen tropen aurrean non mehatxatu baitzuen bere buruaz beste egiteaz. Armadaren jarrera aldatu zen eta tiranoak botere osoa eskuratu orduko, garaipen militar gehiago lortu zuen.\nHala eta guztiz ere, Kartagok zutik zirauenez Agatoklesek aliatu bat behar zuen erresistentzia punikoa gainditzeko. Jakitun zen itsasoan ahula zela haren itsasontziak Afrikan lehorreratzean erre zituelako. Honela adierazi nahi zien haren gizonei ekimenarekiko zuen konpromezua. Agatoklesek Ofelasi eskatu zion laguntza. Garaituz gero, Ptolomeok Libiako Kartagoren eremua berreskuratuko zuen eta koloniak ezarriko zitzakeen. Agatoklesi zegokionean, Sizilia osoa kontrolatuko zuen. Izan ere, Agatoklesek Egiptoko flota behar zuen Kartago setiatzeko. Lehorreko armadaz bera arduratuko zen eta itsasokoa, berriz, Ofelasen lana izango zen, baina itsas armada ez zen heldu eta, gainera, Ofelas lehorreko gudarosteaz arduratu zen. Gauzak ez ziren atera Agatoklesek nahi zuen moduan. Horregatik, K.a. 308an Agatoklesek agindu zuen Ofelas hiltzea. Alabaina, gertaera horrek ez zituen Ptolomeorekin harremanak apurtu, haren alaba, Teoxema, emastetzat eman ziolako.\nAgatoklesen lehen garaipenak ezagutu ziren Sizilian, non Agrigentok independentzia lortzeaz gain, Enna eta Gela hiriak punikoengandik askatu baitzituen. Ordurako, Kartagok arazoak zituen bai Sizilian bai Afrikan: Agatoklesek Utika eta Bizerta konkistatu zituen baina Kartagoren kontra joan beharrean, nahiago zuen Siziliara itzultzea kartagotarrek, haien estrategia jarraituz, beste armada bat bidali zutelako Sirakusa setiatzera. Kartagon, Eumako tenienteordea utzi zuen burrualdera espedizio bat egin zuena eta bi semeak Arkagato eta Heraklides, zeinek Kartagoren kontra borroka jarraitu behar zuten.\nEumakoren espedizioa aukera ona eman zion Diodoro Sikulori Libiako lurraldeak azaltzeko, beharbada Duris Samoskoaren kontaketa batean oinarriturik. Eumakok hartutako hiriak ez ziren batere ezagunak (Tokai -baliteke Dougga izatea eta Felline). Gero, Asfodelodes herrialdera heldu zen biztanleak azal beltzakoak ziren tokira. Beranduago, Mestxela herrira heldu zen, tradizioaren arabera Troiatik zetozen grekoek fundatuta. Laster, Hippo Akraz jabetu zen eta azkenean, beste hiri aske bat hartu zuen zeinen populazioa esklabu bilakatu baitzuen.\nHorren ondoren, Eumakok beste espedizioari ekin zion Libia Garaian. Miltinan irabaziak izan eta gero, mendietan galdu zen, non katuak hain ugariak ziren ezen ez baitzegoen txoririk. Azkenean, tximinoak gizonekin bizi ziren tokira heldu zen, hori zela eta, eskualdeko hiru hiriei Pitekusak deitzen zieten, hau da, tximinoen hiriak. Handik erabaki zuen Kartagora itzultzea.\nBi espedizio hauen helburuak ezberdinak izan ziren: Lehenarena zen Kartagopean zegoen eskualdea kontrolatzea eta inguruko populazioa (Akris, adibidez) izutzea.\nBigarrenak esploratzea zuen helburua, beharbada gaurko Algeriako ekialdea. Diodorok emandako azalpenetan herrialdea barbaroa zen. Greziarren ustez, eskualde hori inolako autoritate politikorik gabekoa zenez, ez zegoen pizgarririk espedizioarekin jarraitzeko.\nBestalde, kartagotarrek jakin zutenean Eumakoren armadak alde egin zuela, indar gehiago bidali zuten eskualdean zehar. Helburua bikoitza zen: alde batetik, harresien barruan biztanle gutxiago uztea, sirakusarren setioak elikagaiez galarazten zietelako, eta bestetik, antzinako aliatuak -etsaien aldera igaro zirenak- berreskuratzea. Kartagotik hiru zutabe irten ziren: bata barnealdera, beste bat Libia Garaiera, eta azkena kostaldera. Lehenengo biek garaipenak lortu zituzten Arkagato eta Eumakoren kontra. Arkagatok aitarengana mezulariak bidali zituen, ordurako Siziliako errege titulua hartuta zuena. Sizilian, Agatoklesek, K.a. 307an, Heraklea Minoa hartu zuen eta Termarekin aliatu zen. Sirakusan aurkari politikoak desagertarazi zituen. Hala ere, Hogeita hamar itsasontzi punikoek ixten zuten Sirakusako portua, Agatokles ihes egin zuen hamazazpi etruriar itsasontzien laguntzari esker.\nBigarren espedizioa eta gatazkaren amaiera (K.a. 307-306).\nAfrikan gauzak ez zindoazen hobeto sirakusarrentzat: Arkagatok ez zituen soldatak ordaindu eta, gainera, kartagotarrek zenbait garaipen lortu zuten. Arkagatok soldaduen haserrea baretzeko sekulako harrapakina agindu zien kartagotarren kontrako erabateko garaipena lortuz gero. Orduan, soldaduek onartu zuten jarraitzea baina garaituak izan ziren.\nKanpamentura bueltatzean, Agatoklesek erabaki zuen Siziliara itzultzea zenbait gizonekin, haien artean Heraklides, seme gazteenarekin. Horren arrazoia zen Agatoklesek susmatzen zuela seme zaharrak, Arkagatok, amaordearekin harremanak zituela eta biek beraren kontra konspira zezaketela. Baina, horretaz oharturik, Arkagatok aitaren planak salatu zituen ofizialen aurrean eta hauek Agatokles atxilotu zuten. Edonola ere, etsaiek eraso batean, alde egin ahal zuen itsasontzi batean zenbait jarraitzailerekin. Soldaduek ihes egiteaz konturatu zirenean, Agatoklesen bi semeak hil zituzten eta kartagotarrekin itun bat sinatu zuten. Diodororen bertsioa ez dago ados Justinok azaldutakoarekin. Honen arabera, Agatoklesek Arkagato eraman nahi zuen baina soldaduek azken momentuan harrapatu zuten. Dena dela, Agatokles Afrikatik irten zen K.a. 307an.\nKartagotarrak ahuldu ziren Sizilian \u2013Agatoklesek hartu eta berreraiki zuen Segesta eta Selinonte tiranoaren aliatua bilakatu zen. Sirakusarrak Afrikatik irten zirenean, Kartago eskualdeko nagusia izan zen berriro eta K.a. 306an, bake itun bat eskaini zuten. Agatoklesen espedizioen ostean, kartagotarrek jarraitzen zuten irlaren mendebaldeaz jabeak izaten.\nPorrotaren ostean, Agatoklesek Siziliako ekialdea kontrolatu zuen, menperatutako hirietan garnizioak eta zergak ezarri zituen matxinatutako hiriak zigortuz, hala nola, Segesta. Behin kontrolatuta lurraldea, estrategia aldatu zuen eta benetazko politika helenistikoa martxan jarri zuen, ekialdeko diadokoek egiten zuten moduan.\nIkus, gainera.\nTunisko gudua (K.a. 310)"}
{"id": "726312", "revid": "9393054", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726312", "title": "Iker Karrera", "text": "Iker Karrera Aranburu (Amezketa, Gipuzkoa, 1974ko irailaren 18a) euskal mendi lasterkari bat da. Ultra-trail lasterketa motan espezializatua dago. 2013an Tor des G\u00e9ants mendi lasterketa irabazi zuen.\nIbilbidea.\n2010an hasi zen emaitza onak lortzen Ultra trailetan. 2011ean Transvulcania irabazi zuen eta 2012an Chamonix-Zermatt trabesiako errekorra ezarri zuen, 115 kilometrotako mendi ibilbidea 21 ordu eta 20 minututan. 2014an Euskal Herria Mendi Erronka irabazi zuen.\n2018an mendi lasterketetatik erretiratzea erabaki zuen.\nEmaitzak.\n2010\n2011\n2012\n2013\n2014"}
{"id": "726318", "revid": "78290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726318", "title": "Itsasontzi baten (telebista saioa)", "text": "Itsasontzi baten Ibon Gazta\u00f1azpi\u00a0arraunlari ohiak eta kazetariak eta Maitena Salinas aktoreak gidatzen duten telebista-saioa da. ETB 1 katean euskaraz emititu zen. 2017ko uztailaren 9an estreinatu zen eta 2017ko urriaren 1ean amaitu. Bederatzi ataletan zehar, bi aurkezleek belaontzian Euskal Herriko kostaldea eta bertako jendea erakusten dute, besteak beste.\n= Saioaren azalpena =\nIbon Gazta\u00f1azpi\u00a0eta Maitena Salinas aurkezleak bi hilabetez itsasoan bizi dira, \"Pilartxo\" izeneko belaontzian. Atal bakoitzean Euskal Herriko kostaldeko herri batzuetan izango dira itsasoarekin lotutako istorio ezberdinak erakusteko. Bederatzi ataletan Euskal Herriko kosta osoa zeharkatuko dute: Bizkaia, Gipuzkoa eta Lapurdi. Umorea, itsasoko istripuak, urpeko altxorrak, arrantza, kirola, pertsonaia interesgarri eta xelebreak... tartekatuko dira saioan.\n= Denboraldiak =\n= Atalak eta audientziak =\n= Erreferentziak =\n= Kanpo estekak ="}
{"id": "726322", "revid": "77396", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726322", "title": "Gazteluma", "text": ""}
{"id": "726325", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726325", "title": "Ultra-trail", "text": "Ultra-traila, mendi lasterketa eta ultramaratoia uztartzen dituen kirol modalitate bat da. Lasterketa mota honetako ibilbideak baso, mendi, landa eta naturan barneratzen dira. Beren distantziak maratoien 42 kilometroetatik hasi eta ultramaratoien 80-160 kilometro arterakoak dira. Ibilbide oso luzeak egun eta etapa ezberdinetan banatu daitezke, lasterkariak bibakak egin ditzakete.\nEuskal Herrian mota honetako lasterketa bakarra Ehunmilak proba da."}
{"id": "726327", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726327", "title": "Surimi", "text": "Surimi (japonieraz \u64c2\u308a\u8eab / \u3059\u308a\u8eab, literalki \"haragi xehetu\") haragi zuriko arrain edota etxeko hegaztiz ekoiztutako jakia da. Arrain xerrak behin eta berriz xehetu eta uraz garbitzen dira, azkenean ore gelatinatsu moduko bat gelditu arte, ore horri almidoia, arrautz zuringoa, gatza eta landare-olioa, sorbitola, azukrea, soja proteinak eta beste zenbait osagai gehitzen zaizkio. Behin ekoiztuta, paketatua eta izoztua da. Surimia liseriketa errazeko proteina modura erabiltzen da, bai eta hainbat jaki prozesatuen prestaketarako ere.\n1990eko hamarkadatik aurrera Euskal gastronomian angulak ordezkatzeko \"gulak\" ekoizteko erabiltzen da."}
{"id": "726329", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726329", "title": "Saladoko gudua", "text": "Saladoko gudua Tarifa inguruan 1340ko urriaren 30ean eginiko gudua izan zen. Bertan Gaztelako eta Portugalgo kristau armadak marinien eta granadar osteak menderatu zituzten.\nSalado izenekoa Cadizko probintziako erreka da, Tarifa udalerrian jaioa eta haran txiki bat zeharkatu ondoren Lancesko badian itsasoan ahoratzen dena.\nAurrekariak.\n1292ko irailaren 21ean kristauek Tarifa marinien eskuetatik konkistatu zuten, Antso IV.a Gaztelakoak eta Muhammad II.a Granadakoak egindako ituna hautsiz. Alonso P\u00e9rez de Guzm\u00e1n gobernadore izendatu eta mariniek 1294an egindako setioa kale egin zuen.\nMariniek Magreb bateratzeko bere ahaleginetan 1337an Tilimsen hartu zuten eta hurrengo urteko udaberrian Alfontso XI.a Gaztelakoak Gibraltarko itsasartean bere itsas-armada mobilizatu zuen.. Gainera, Petri IV.a Aragoikoarekin Madrilgo ituna sinatu, eta biek elkarrekin nasriak, mariniak eta hafsidarrak borrokatu zituzten.\nJofre Gilabert de Cru\u00eflles almirantea 1339ko ekainaren 1ean lau galeratan atera zen Bartzelonatik. Valentzian beste sei galera eta galiota bat gehitu, eta itsasorantz jo zuen. Ceutako itsas-guduan hamahiru marokoar galera eta genovatar bat menderatu zituen.\n1340ko apirilaren 4an, Algecirasko badian, Getaresko gudua gertatu zen, non mariniek gaztelar itsas-armada menderatu zuten eta Alonso Jofre Tenorio hil zen. Itsasoa galduta, nasriek eta mariniek berriro Tarifa setiatu zuten. Alfontso XI.a Gaztelakoa eta Alfontso IV.a Portugalgoa urriaren 15ean Sevillan batu ziren setioa bukatzeko asmotan. Musulmanen komandanteak Yusuf I.a Granadakoa errege nasria eta Abu al-Hasan Ali sultan marinia ziren. Kristau armada ailegatu zenerako, musulmanak setioa utzi eta erreka aldera kokatu ziren, kristauak inguratzeko asmoagaz.\nGudua.\nAbangoardia zuzentzen zuen Don Juan Manuel gaztelar infantea, beste alditan egin zuen moduan, Salado erreka zeharkatu behar zuen baina, behin borroka hasita, uko egin zuen; Lasso de la Vega anaiek, berriz, egoera aldatu zuten eta 800 zaldun hartuta, 3.000 magrebtar zaldun defendatzen zuten zubi txiki bat eraso zuten; Musulmanek kristauak atzera bota arren, bigarren eraso batean kristauek lerroa hautsi zuten.\nTartean, Portugalgo erregeak granadar zelaia eraso eta Tarifako garnizioak irteera egin eta gudaroste hautatuez osaturiko musulmanen erdialdea eraso zuen. Egoera aprobetxatuz, Alfontso XI.a Gaztelakoak armadaren zati handiena hartu eta marokoar armada eraso zuen. Gorputzez gorputz borrokatu zuten eta hainbat erori izan ziren.\nKristauen garaipena erabatekoa izan zen eta Alfontso XI.ak edo kapitan gailen titulua bereganatu zuen: elementu geografikoak aprobetxatu zituen bere gudarosteak kokatzeko.\nOndorioak.\nMarokoko erregeak Algeciras aldera ihes egin zuen, handik bere erresumara itzultzeko. Era berean, Granadakoa Marbellarantz alde egin zuen eta handik hiriburura. Kristauek gerrako harrapakin handi bat bereganatu eta Benedikto XII.a aita santuari etsaien zutoihal bidali zizkioten. Musulmanen etsipena handia izan zen eta mariniak Iberiar Penintsula konkistatzeko ahalegina egin zuten azken leinua izan ziren."}
{"id": "726331", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726331", "title": "R\u00edo Saladoko gudua", "text": ""}
{"id": "726332", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726332", "title": "Maryse Lafont", "text": "Maryse Lafont (Biarritz, 1918 - \"ib.\", 2001) lapurtar poeta izan zen."}
{"id": "726333", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726333", "title": "Patrick Vajda", "text": "Patrick Vajda (Biarritz, ) lapurtar eskrimalari ohia eta arbitroa da. Floretetan aditua, Ma\u00eetre Leblond eta Rolland Boitelle arma-maisu zituen."}
{"id": "726334", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726334", "title": "Peio Hontas", "text": "Pierre \"Peio\" Hontas (Biarritz, ) lapurtar errugbilaria ohia da, hegaleko postuan jokatzen zuena. Biarritz Olympiqueko jokalaria izan zen, eta 1990-1993 bitartean 9 partida jokatu zituen Frantziako selekzioan. Marie-Jos\u00e9e Hontas atleta eta Olivier Hontas pilotaria anai-arrebak ditu."}
{"id": "726335", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726335", "title": "Pierre Hontas", "text": ""}
{"id": "726336", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726336", "title": "Sandra Labastie", "text": "Sandra Labastie (Biarritz, 1969) lapurtar eleberrigilea da, frantsesez idazten duena."}
{"id": "726337", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726337", "title": "Euskal Wikilarien Lankide Taldea", "text": ""}
{"id": "726338", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726338", "title": "Thierry Derez", "text": "Thierry Derez (Biarritz, ) lapurtar exekutibo eta abokatua da. Aseguru arloan ibilitakoa, egun Cov\u00e9a aseguru-etxeko presidentea da."}
{"id": "726339", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726339", "title": "\u00c9mile Seitz", "text": "\u00c9mile Seitz (Biarritz, - Montaut, ) lapurtar politikaria izan zen. Lanbidez abokatua, 1932 eta 1936 artean Frantziako Nazio Biltzarrerako hautatu zuten Meurthe eta Mosela ordezkatzeko."}
{"id": "726340", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726340", "title": "Jacques Barth\u00e9l\u00e9my Gramont de Cast\u00e9ra", "text": "Jacques Barth\u00e9l\u00e9my Gramont de Cast\u00e9ra (Biarritz, - Bordele, 1816ko otsailaren 6a) lapurtar politikaria izan zen. Bordeleko Merkataritza-Ganberaren presidentea, Bordeleko alkate hautatu zuten 1815ean.."}
{"id": "726341", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726341", "title": "Franck Fontan", "text": "Franck Fontan (Biarritz, ) lapurtar futbolari ohia da, atezain moduan ibilitakoa."}
{"id": "726342", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726342", "title": "C\u00e9line Laguarde", "text": "Graciosa C\u00e9line Laguarde de Camoux, C\u00e9line Laguarde bezala ezaguna (Biarritz, 1873ko azaroaren 2a - Lausana, 1961eko maiatzaren 20a), argazkilaria eta piktorialisten mugimendu artistikoaren parte izan zen.\nBiografia.\nBiarritzeko jabe baten alaba da, Euskal Herria den bere sorterritik oso gertu izan da beti. 1880-90 urteetan, Parisen bizi izan zen, Aix-en-Provencera joan aurretik. Aix-eko goi-gizartean mugitzen da. Saloi bat atxikitzen du hiri horretan, eta musika- eta literatura-topaketak antolatzen eta horietan parte hartzen. 1898ko martxoaren 19an Marsellako \"La\" \"Vedette\" aldizkarian argitaratu \u201cChronique aixoise\u201d izeneko artikuluan, honako hau irakur daiteke: \u201cBeraz, Frazerolle-en partiziotik \"La Marche \u00e0 l'\u00e9toile\" eta \"L'Enfant prodigue\" txalotu ditugu bata bestearen atzetik eta biak ala biak bero; Laguarde andere\u00f1oa orkesta zuzendari inprobisatuaren organo xarmanta, mezzosoprano inprobisatuaren ahots leun eta sutsua [...]\u201d.\nHan izan ziren hainbat gonbidatu argazki-modelo izan ziren handik gutxira.\nBere lehen argazkiak XIX. mendearen amaierakoak dira. Lehenengo lanetako bat, \"Une pr\u00e9cieuse\" izenekoa, \"Art\" \"et Photographie\" aldizkarian argitaratu zen 1900az geroztik.; hurrengo urtean, aldiz, aldizkari berean, \"L'Automne\" izeneko argazkia. Argazkilaritzako piktorialisten mugimenduak pasionatzen zuen, eta, berehala, Robert Demachyren ikasle bihurtu zen; biek oso ongi menderatzen zuten goma bikromatatuaren teknika.\nGertu-gertuko bere inguruari, familiari, lagunei eta hurbilekoei argazkiak ateratzen zizkien, eta laster hasi zen argazkia Proventzako ingurune intelektualeko tokiko pertsona ezagunei ere argakiak ateratzen. Marseillako fotoklubeko kide bihurtu zen, 1902an Pariskoaren urgazle bilakatu aurretik.\n\"L'\u00c9preuve photographique\" argitalpen entzutetsuan, inpresio kalkografikoarekin, bi serietan argitaratua Plonek 1904an eta 1905ean, Roger Aubry-ren zuzendaritzapean, les \u0153uvres de C\u00e9line Laguarde-ren \"Stella\", \"\u00c9tude en brun\", \"Pierrette\" lanak ikus zitezkeen piktorialismoko izen handienen lanen ondoan : Constant Puyo, Robert Demachy, Maurice Bucquet\u2026 Emakume bakarra argitalpen honen aurkibidean, \"mugimenduko autoritate femenino bakartzat har daiteke\".\nHainbat aldiz argitaratu zen aldizkari fotografiko espezializatuetan, frantsesetan eta atzerrikoetan, bai eta argazki-lanetan ere, hainbat foto-klubek antolatutako erakusketetan parte hartu zuen, besteak beste, Marseillakoak (1903 eta 1904) eta Parisekoak. Nizako foto-klubak bere lanekin soilik erakusketa bat antolatu zuen Udalaren kasinoan, 1911ko apirilaren 6tik 15era bitartean. Bertan 70 obra inguru aurkeztu zituen.\nBere piktorialista-lanak bi aldi ditu: XIX. mendearen bukaeratik 1909ra eta 1909tik 1914ra. Michel Poivert-ek dioenez, \u201c1909 arte, eragin sinbolikoei irekitako ikonografia mistiko bat ikusten du kritikak berarengan, eta gero erretratuei ekiten die\u201d. Gizon famatuen erretratuak betikotzen ditu: Maurice Ravel, Darius Milhaud, Francis Jammes, Maurice Barr\u00e8s, Fr\u00e9d\u00e9ric Mistral edo Jules Cheret.\nInstrukzio Publikoko eta Arte Ederretako ministroaren 1907ko urtarrilaren 28ko aginduz, Akademiako ofiziala bereizgarria eman zioten \"Parisko artista margolari\" gisa. Marseillako Argazkilaritza Elkartearen aldizkariak zoriondu egin zuen.\n1913ko azaroaren 25ean, Eduardo Fr\u00e9d\u00e9ric Bugnion (1845-1939) mediku suitzarrarekin ezkondu zen Aix-en-Provencen. Badirudi Lehen Mundu Gerraren ondoren gutxitu egin dela haren argazki-jarduera, nahiz eta bere senar entomologistaren lan zientifikoak laguntzen dituen, Aix-en ondoan \"La\" \"Luciole\" izeneko haien etxean egindako mikrofotografiekin. Haren senarra hil ondoren Aix-en-Provencen, Frantzia eta Suitzaren artean bizi izan zen.\nGraciosa C\u00e9line Lagouarde de Camoux 1961ean hil zen. Suitzako San Maurizioko abadiaren ongilea, organo berriaren fabrikazioa finantzatu zuen, eta han lurperatuta dago, basilikan egindako hileta-zerbitzu baten ondoren.\nErakusketa.\nOrsay Museoak antolatuta, 2015eko urriaren 15etik 2016ko urtarrilaren 24ra, \u201c\"Nor da\" \"emakume argazkilarien beldur?\u201d\" erakusketaren barruan, erakusketako katalogoan azaldu eta erreproduzitu zituzten haren zenbait lan. Zehazki, , en erretratuak, baita \"Sorci\u00e8re\", \"La Robe de gaze\" eta beste bi gizonen erretratuak ere. 2017an, Orsay Museoak artelanen funts garrantzitsu bat erosi zuen artistarengandik zuzenean."}
{"id": "726343", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726343", "title": "Acci\u00f3n directa (albuma)", "text": ""}
{"id": "726344", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726344", "title": "Urko Aiartza", "text": "Urko Aiartza Azurtza (Donostia, 1970eko martxoaren 31) gipuzkoar abokatu eta politikaria da.\nBiografia.\n2011ko hauteskunde orokorretan senatari hautatu zuten Amaiur koalizioaren zerrendetan 2016a arte.\nEuskal Herrian bakearen bila buru-belarri aritu da. Azken urteetan, bakeari eta bitartekaritzari buruzko aholkularitza-lanetan parte hartu du hainbat lekutan, besteak beste, Kurdistanen, Moldavian, Ukrainan, Etiopian eta Mindanaon.\n2019az geroztik, Olaso Dorrea Fundazioko eta haren TM eLab-eko (Euskal Herriko ideia-laborategia) zuzendaria da."}
{"id": "726345", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726345", "title": "Maite Dono", "text": "Mar\u00eda Teresa Dono Duro (Gasteiz, 1969ko otsailaren 17a) galiziar kantautore eta poeta da, gaztelaniaz eta galegoz aritzen dena. Santiago de Compostelan bizi eta bere ibilbidea Galizian egin du."}
{"id": "726346", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726346", "title": "Ertzantza", "text": ""}
{"id": "726347", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726347", "title": "Espainiar polizia", "text": ""}
{"id": "726348", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726348", "title": "Anabel Otxoa", "text": "Ana Isabel \"Anabel\" Otxoa (Bilbo, 1955eko abenduaren 14a - Mexiko Hiria, 2008ko azaroaren 19a) bizkaitar sexologo eta dibulgatzailea izan zen. Josu Iturbe senarrarekin askotan lan egin zuen."}
{"id": "726349", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726349", "title": "Anabel Ochoa", "text": ""}
{"id": "726350", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726350", "title": "Nieves Ibeas", "text": "Nieves Ibeas Vuelta (Gasteiz, 1961eko uztailaren 28a) aragoiar politikari eta unibertsitateko irakaslea da. 2011 eta 2014 artean, Chunta Aragonesista alderdiko bozeramailea izan zen Aragoiko Gorteetan. Gero, postua utzi eta Zaragozako Unibertsitatera itzuli zen."}
{"id": "726351", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726351", "title": "Lagun Aro Aseguruak", "text": ""}
{"id": "726352", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726352", "title": "Elbako Filarmonika", "text": "Elbako Filarmonika (), Elphi izenarekin ezaguna, Hamburgoko (Alemania) HafenCityn dagoen kontzertu-aretoa da. Herzog &amp; de Meuron arkitektoen bulego suitzarrak proiektatu zuen. Elba ibaiaren gainean dago. Obrak atzerapen handiak izan zituen eta aurrekontuak erabat gainditu ziren (ia %100); horren ondorioz protesta ugari antolatu ziren. Eraikuntza 2016ko urriaren 11n bukatu zen. Inaugurazioa 2017ko urtarrilaren 11an egin zen, NDR Elbphilharmonie Orchesterren kontzertu batez; orkestra hau bertako orkestra da. Eraikuntzaren estilo arkitektonikoa dekonstruktibismo barruan kokatzen da."}
{"id": "726355", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726355", "title": "Aritzaleku Kanpinaren Bandera", "text": "Aritzaleku Kanpinaren Bandera 2017ko KAE Ligako traineru estropada izan zen, uztailaren 9an Allozko urtegian jokatu zena."}
{"id": "726364", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726364", "title": "Tatjana \u017ddanoka", "text": "Tatiana Arkadievna Zhdanok (, ; Riga, 1950eko maiatzaren 8a) letoniar politikari eta Europako Parlamentuko legebiltzarkidea da. Letoniako Errusiar Batasuna alderdiko ordezkaria da eta Berdeak\u2013Europako Aliantza Askea taldean du eserlekua.\n\u017ddanoka 1980ko hamarkadan sartu zen politikan, hasieran Herri Fronte kide bezala. Ondoren, Interfronteko buruzagietako bat bihurtu zen, Letoniaren independentziaren eta merkatua azkar erreformatzearen aurka zegoen frontea.\nIkasketaz, matematikaria da. Letoniako Unibertsitatean egon zen irakasle eta 1992an doktoretza lortu zuen."}
{"id": "726367", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726367", "title": "Jorge de Sena", "text": "Jorge (C\u00e2ndido) de Sena (Lisboa, 1919ko azaroaren 2a \u2014 Santa Barbara, Kalifornia, 1978ko ekainaren 4a) poeta, kritikari, saiakeragile, nobelagile, antzerkigile, itzultzaile eta unibertsitateko irakasle portugesa izan zen.\nBiografia.\nMaria da Luz Grilo de Senaren eta Augusto Raposo de Senaren seme bakarra izan zen. Bi sendiak goi-mailako burgesiakoak ziren; amaren aldekoak Portoko merkatari aberatsak ziren, eta aitaren aldekoak, berriz, militarrak eta goi-mailako funtzionarioak.\n1944an Ingeniaritza Zibilean lizentziatu zen, eta 1947an hasi eta hamalau urtez ingeniari gisa lan egin zuen. 1949an Maria M\u00e9cia de Freitas Lopes-ekin ezkondu zen, eta bederatzi seme-alaba izan zituzten. Emaztea idazlearen bidelagun eta laguntzaile ezinbestekoa izan zen, bizi izan zituen makalaldi ugarietan aurrera egiten lagundu ziona. Ingeniari-lanarekin batera, zenbait argitaletxetako literatura-zuzendari, itzultzaile eta testuen zuzentzaile ere jardun zuen.\nPolitikari dagokionez, Salazarren diktaduraren bidegabekeriak salatu zituen, eta diktaduraren jazarpena pairatu zuen. 1959an Brasilera ihes egin zuen, eta 1965ean AEBetara joan zen, irakasle gisa lan egitera. Kaliforniako Santa Barbara hirian hil zen, 1978an. Bere gorpuzkiak Lisboako \"Cemit\u00e9rio dos Prazeres\" hilerrira eraman zituzten 2009ko irailaren 11n.\nXX. mendeko intelektual portuges garrantzitsuenetakoa izan zen. Bere obra oso zabala da, eta hainbat alor jorratu zituen: fikzioa, antzerkia, saiakera eta poesia. Lanik ezagunena \"Sinais de Fogo\" nobela autobiografikoa da, 1995ean Lu\u00eds Filipe Rocha zuzendariak zinemarako egokitu zuena.\nLanak.\nPoesia\n\"\u2022 Persegui\u00e7\u00e3o\" (1941)\"&lt;br&gt;\n\u2022 \"Coroa da Terra\" (1947)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Pedra Filosofal\" (1950)&lt;br&gt;\n\u2022 \"As Evid\u00eancias\" (1955)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Fidelidade\" (1958)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Metamorfoses\" (1963)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Arte de M\u00fasica\" (1968)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Peregrinatio ad Loca Infecta\" (1969)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Exorcismos\" (1972)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Conhe\u00e7o o Sal e Outros Poemas\" (1974)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Poesia I\" (1977)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Poesia II\" (1978)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Poesia III\" (1978)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Vis\u00e3o Perp\u00e9tua\" (1982, hil ostekoa)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Dedic\u00e1cias\" (1999, hil ostekoa)\nProsa\n\"\u2022 Andan\u00e7as do Dem\u00f3nio\" (1960)\"&lt;br&gt;\n\u2022 \"Novas Andan\u00e7as do Dem\u00f3nio\" (1966)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Os Gr\u00e3o-Capit\u00e3es\" (1976)&lt;br&gt;\n\u2022 \"O F\u00edsico Prodigioso\" (1977)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Sinais de Fogo\" (1979, hil ostekoa)&lt;br&gt;\n\u2022 \"G\u00e9nesis\" (1983, hil ostekoa)\nAntzerkia\n\"\u2022 O Indesejado\" (1951)\"&lt;br&gt;\n\u2022 \"Ulisseia Ad\u00faltera\" (1952)&lt;br&gt;\n\u2022 \"O Banquete de Dion\u00edsos\" (1969)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Epimeteu ou o Homem Que Pensava Depois\" (1971)\nSaiakera\n\"\u2022 Da Poesia Portuguesa\" (1959)\"&lt;br&gt;\n\u2022 \"O Poeta \u00e9 um Fingidor\" (1961)&lt;br&gt;\n\u2022 \"O Reino da Estupidez\" (1961)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Uma Can\u00e7\u00e3o de Cam\u00f5es\" (1966)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Os Sonetos de Cam\u00f5es e o Soneto Quinhentista Peninsular\" (1969)&lt;br&gt;\n\u2022 \"A Estrutura de Os Lus\u00edadas e Outros Estudos Camonianos e de Poesia Peninsular do S\u00e9culo XVI\" (1970)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Maquiavel e Outros Estudos\" (1973)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Dial\u00e9cticas Aplicadas da Literatura\" (1978)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Fernando Pessoa &amp; Cia. Heter\u00f3nima\" (1982, hil ostekoa)\nSariak.\n\u2022 Pr\u00e9mio Internacional de Poesia Etna-Taormina&lt;br&gt;\n\u2022 Ordem do Infante D. Henrique&lt;br&gt;\n\u2022 Gr\u00e3-Cruz da Ordem de Santiago, hil ostekoa.&lt;br&gt;\n\u2022 198an \"Jorge de Sena Center for Portuguese Studies\" zentroa inauguratu zuten, Santa Barbara hiriko Kaliforniako Unibertsitatean."}
{"id": "726374", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726374", "title": "Espainiako Indar Armatu", "text": ""}
{"id": "726377", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726377", "title": "Mileurista", "text": "Mileurista (mila euro izenetik eratorria) Espainian erabiltzen den neologismo bat da. Nahiz eta ikasketa asko izan, lan balditza eskasak ditu eta hilabete batean mila euroko soldatara ez da heltzen.\nJatorria.\nMilerista terminoa 27 urteko neska batek, Carolina Alguacilek, asmatu zuen. 2005ean gutun bat bidali zion \"El Pa\u00eds\" egunkariari \"Yo soy 'mileurista\"' (Ni mileurista naiz) titulua zuena. Denbora gutxian, Espainiako komunikabideen laguntzarekin neologismoa hau ezaguna egin zen eta indarra hartu zuen.\nCarolinak honela definitu zuen mileurista hitza: \"Mileurista 1000 euro baino gehiago irabazten ez dituen gaztea da, nahiz eta lizentziaduna izan, eta hizkuntzak, graduondoak, masterrak eta ikastaroak dituen (...). Soldataren herena baino gehiago alokairuan gastatzen du, hiria baitu gustuko. Ez du aurrezten, ez du etxerik, autorik eta seme-alabarik, egunean egunekoarekin bizi da... Batzuetan dibertigarria da, baina nekatuta gaude (...)."}
{"id": "726378", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726378", "title": "Pau Casals Auditorium", "text": "Pau Casals Auditorium () El Vendrell udalerriko San Salvador itsas-auzunean dagoen aretoa da. Eraikina Pau Casals Museoaren aurrean dago. Pau Casals (1876-1973), Kataluniako musikari ospetsua izan zen. Auditoriuma 1981ko ekainaren 6an ireki zen. Laurehun pertsonentzat tokia du. Eraikina berezia da ezen Kataluniako Ondare Arkitektonikoren Inbentario barruan baitago. Bertan urtero Pau Casals Nazioarteko Musika Jaialdia ospatzen da."}
{"id": "726379", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726379", "title": "\u00c1ngel Gonz\u00e1lez", "text": "\u00c1ngel Gonz\u00e1lez Mu\u00f1iz (Oviedo, 1925eko irailaren 6a \u2013 Madril, 2008ko urtarrilaren 12a) 1950eko hamarkadako poeta espainiarra izan zen. 1985ean Letren Asturiaseko Printzea Saria irabazi zuen, eta 1996an Poesia Iberoamerikarraren Sof\u00eda Erregina Saria eskuratu zuen. Espainiako Errege Akademiako (RAE) kide izan zen.\nBiografia eta lana.\nHemezortzi hilabeterekin aita galdu zuen, eta horrek eragin nabarmena izan zuen bere haurtzaroan. Espainiako Gerran ere, familiari galerei eta oztopoei aurre egitea egokitu zitzaion. 1936an, frankistek Manolo anaia erail zuten; Pedro anaiak atzerrira ihes egin behar izan zuen, errepublikaren alde egindako ekintzengatik, eta Maruja arrebak ezin izan zuen irakasle-lanik egin, arrazoi berarengatik.\n1943ean tuberkulosiak jo zuen, eta Le\u00f3n probintziako (Espainia) P\u00e1ramo del Sil herrira joan zen, sendatzeko tratamendua jasotzera. Hango atsedenaldiko ordu luzeetan poesiarekin zaletu zen, eta bera ere poesia idazten hasi zen. Hiru urte geroago, ozta-ozta osatu ostean, Oviedora itzuli zen. Zuzenbide- eta irakasle-ikasketak egin zituen Oviedoko Unibertsitatean, eta 1950ean Madrilera joan zen, kazetaritza ikastera.\n1954an, oposizioak gainditu eta Herri-lanetako Ministerioko Administrazio Zibilean hasi zen lanean. Lehenengo Sevillara bidali zuten, baina 1955ean eszedentzia bat eskatu zuen eta Bartzelonara joan zen. Han, argitaletxe batzuetako estilo-zuzentzaile gisa lan egin zuen, eta Bartzelonako Eskola zeritzon taldeko poetak ezagutzen hasi zen, hala nola Carlos Barral, Jaime Gil de Biedma, Jos\u00e9 Agust\u00edn Goytisolo eta Gabriel Ferrater.\n1956an lehenengo poesia-liburua argitaratu zuen, \"\u00c1spero mundo\", gerraosteko ume gisa bizi izandako esperientziak bultzatuta, eta lan horrekin Adonais Sariaren accesit bat irabazi zuen. Madrilera itzuli zen, berriro ere Administrazio Publikoan lan egitera, eta bere belaunaldiko poeta-taldea ezagutu zuen \u2014hots, Juan Garc\u00eda Hortelano, Gabriel Celaya, Caballero Bonald eta beste batzuk\u2014, gerora 50eko Belaunaldia izendatuko zena. 1959an Antonio Machado poetaren heriotzaren hogeigarren urtemugako ekitaldian parte hartu zuen, Colliure-n, Frantzian.\n1970ean Albuquerque-ko Mexiko Berriko Unibertsitatean hitzaldi batzuk ematera gonbidatu zuten. Hitzaldien ostean, seihileko batean eskolak ematen geratu zen. Horrela, bada, AEBetan bizitzen jarri zen, eta 1973an Utah, Maryland eta Texas-eko unibertsitateetan egon zen, haietan ere irakasle gonbidatu moduan. 1974an Mexiko Berriko Unibertsitatera itzuli zen, orduko hartan Espainiako Literatura Garaikideko irakasle finko gisa lan egitera. Lan horretan erretiratu zen, 1993an. Urte berean Susana Riverarekin ezkondu zen, zeina 1979an ezagutu baitzuen. Erretiratu ondoren, Mexiko Berrian bizitzen jarraitu zuen; alabaina, 2006tik aurrera gero eta gehiagotan bidaiatzen zuen Espainiara.\n2008ko urtarrilaren 12an hil zen, Madrilen, 82 urterekin, urte luzeetan pairatutako arnas gutxiegitasun kronikoaren ondorioz.\nPoesia soziala egiten zuen, ironiaz josia, eta denboraren iragaiteaz eta maite-kontuez ere jarduten zuen. Hizkuntza garbi eta gertukoa zerabilen, eta bere hitzetan nabarmenak dira elkartasunaren eta askatasunaren aldeko adierazpenak.\nLanak.\nPoesia.\n\u2022 \"\u00c1spero mundo\" (1956)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Sin esperanza, con convencimiento\" (1961)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Grado elemental\" (1962)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Palabra sobre palabra\" (1965)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Tratado de urbanismo\" (1967)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Breves acotaciones para una biograf\u00eda\" (1971)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Procedimientos narrativos\" (1972)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Muestra de... algunos procedimientos narrativos y de las actitudes sentimentales que habitualmente comportan\" (1976)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Muestra, corregida y aumentada, de algunos procedimientos narrativos y de las actitudes sentimentales que habitualmente comportan\" (1977)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Prosemas o menos\" (1985)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Deixis en fantasma\" (1992)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Oto\u00f1os y otras luces\" (2001)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Nada grave\" (hil ostekoa)\nSariak.\n1962an, Pariseko Ruedo Ib\u00e9rico argitaletxearen Antonio Machado Saria, Grado elemental liburuagatik\n1985ean, Letren Asturiasko Printzea Saria\n1991n, Poesiako Nazioarteko Salerno Saria\n1996an, Espainiako Errege Akademiako (RAE) kide\n1996an, Poesia Iberoamerikarraren Reina Sof\u00eda Saria\n2001ean, Artearen eta Letren Juli\u00e1n Besteiro Saria\n2004an, Federico Garc\u00eda Lorca Poesiako Nazioarteko Sariaren lehenengo irabazlea\nEuskaraz.\nMunduko Poesia Kaierak: Angel Gonzalez (Susa, 2016; itzultzailea: Gerardo Markuleta). Poemen antologia bat.\nKanpoko estekak.\nMunduko Poesia Kaierak: Angel Gonzalez, bildumaren zuzendari Be\u00f1at Sarasolaren hitzaurrearekin"}
{"id": "726381", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726381", "title": "Bhama Srinivasan", "text": "Bhama Srinivasan (Chennai, India, 1935eko apirilaren 22a) indiar matematikaria da, multzo finituen adierazpen teoriaren alorrean egindako ekarpenengatik ezaguna. Izan ere, 1990ean Noether Lecture saria irabazi zuen bere ekarpenak sarituz. 1981etik 1983ra \"Association for Women in Mathematics\" elkarteko lehendakaria izan zen.\n1959an doktoregoa lortu zuen. \"Problems on Modular Representations of Finite Groups\" (Multzo Fintuen Modulu Adierazpenen Inguruko Problemak) izenburudun tesia landu zuen Manchesterko Unibertsitateko James Alexander Green matematikariak zuzenduta. Gaur egun, Srinivasan unibertsitate irakasle dabil Chicagoko Illinoisko Unibertsitatean. Guztira, bost doktorego-ikasle izan ditu. Paul Fongek eta biek hainbat ikerketa-artikulu argitaratu dituzte modulu-adierazpen eta Deligne\u2013Lusztigen teorien inguruan.\n2012an Ameriketako Estatu Batuetako Matematiken Elkarteko kide bihurtu zen."}
{"id": "726384", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726384", "title": "Svetlana Gannuxkina", "text": "Svetlana Alekseievna Gannuxkina (Mosku, Errusia, 1942ko martxoaren 6a) errusiar matematikari eta giza eskubideen aldeko ekintzailea da. 2010ean Bakearen Nobel Saria irabazteko hautagaia izan zen.\nGannuxkinak hainbat urtez egin zuen lan Moskuko Unibertsitatean. 1990ean Hiritar Laguntza (Grazhdanskoe Sodeistvie) izeneko gobernuz kanpoko erakundearen sorreran parte hartu zuen. GKE honek etorkinen eta iheslarien giza eskubideen alde egiten du errusiar gizartean. 2015etik Errusiako Gobernuak delako erakundea kanpoko agentetzat hartzen du.\n2006an Homo Homini Saria irabazi zuen giza eskubideen alde egindako ekintzaile-lanagatik."}
{"id": "726399", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726399", "title": "Aspe Pelota", "text": ""}
{"id": "726426", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726426", "title": "Tony Gallopin", "text": "Tony Gallopin (1988ko maiatzaren 24a, Dourdan, Essonne) frantziar txirrindulari profesional bat da. Gaur egun Lotto\u2013Soudal taldean lasterka egiten du. Jo\u00ebl Gallopin txirrindulari ohiaren semea eta Alain Gallopin kirol zuzendariaren hiloba da. Marion Rousse txirrindulari profesional eta modeloarekin ezkondua dago.\nPalmaresa.\n2010\n2011\n2013\n2014\n2015\n2016\n2017\n2018"}
{"id": "726430", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726430", "title": "Alicia Boole Stott", "text": "Alicia Boole Stott (Cork, Irlanda, 1860ko ekainaren 8a - Ingalaterra, 1940ko abenduaren 17a) anglo-irlandar matematikaria zen. Nahiz eta inoiz lanpostu akademikorik ez izan, oso ekarpen baliagarriak egin zizkion matematikari eta Groningengo Unibertsitateak ohorezko doktore izendatu zuen. Ezaguna da politopo terminoa sortzeagatik lau dimentsio edo gehiago dituen solido ganbila izendatzeko.\nAlicia George Boole matematikari eta logikariaren eta Mary Everest Boole matematikari autodidaktaren hirugarren alaba zen. Bere ahizpa Lucy Everest Boole kimikaria zen eta farmazeutikoa zen. Bere ahizpa Ethel Lilian Voynich, aldiz, eleberrigilea zen. Aita hil zitzaionean, 1864an, familia Londresera joan zen, non ama Londresko Queen's College-ko liburuzain hasi zen. Queen's College-ko aldameneko eskolan egin zituen ikasketak, baina ez zuen inoiz unibertsitate-ikasketarik egin."}
{"id": "726434", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726434", "title": "Jevgeni Berzin", "text": "Jevgeni Berzin (errusieraz \u0415\u0432\u0433\u0435\u043d\u0438\u0439 \u0411\u0435\u0440\u0437\u0438\u043d: 1970eko ekainaren 3a, Vyborg, Sobietar Batasuna) errusiar txirrindulari profesional ohi bat da. Sobietar eskolako disziplina zorrotzatik sortutako txirrindularia zen, estilo hotzeko txirrindularia, sasoiez noiz ongi edo nekatua zen atzemateko nekeza. Gaztaroan amateur gisa sari eta lasterketa ugari irabazia, bere ibilbide profesionala 1993-2001 artean burutu zuen.\n1994ko Italiako Giroan ordurarte garaitezina zirudien Miguel Indurain euskal txirrindulariari nagusitu eta lehen postuan amaitzea lortu zuen, eta Lieja-Bastogne-Lieja klasikoa ere irabazi zuen.\nPalmaresa.\n1994\n1995\n1996\n1997\n1998"}
{"id": "726435", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726435", "title": "Eugeni Berzin", "text": ""}
{"id": "726436", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726436", "title": "Fernando Escart\u00edn", "text": "Fernando Escart\u00edn Coti (1968ko urtarrilaren 24, Biescas, Huescako probintzia) espainiar txirrindulari profesional ohi bat da. 1990eko hamarkadan eskalatzaile bikain gisa nabarmen zen, bereziki Frantziako Tourra eta Espainiako Vueltako mendiko etapetan burututako erakustaldiengatik."}
{"id": "726438", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726438", "title": "Bolivar fuerte", "text": "Bolivar fuertea (gaztelaniaz:\u00a0\"Bolivar fuerte\"), Venezuelako Bolibartar Errepublikan zirkulazioan dagoen dibisa da. Bere ISO 4217 kodea VEF da eta bere sinboloa Bs.. Bolivar fuerte banako baten ehunena zentimo deitzen da eta bolibar fuerte bakoitza 100 zentimoz osatuta dago. Sim\u00f3n Bol\u00edvar politikari, militar eta Latinoamerikako herrialdeen independentziaren bultzatzaile nagusiaren omenez izendatua izan zen. \"Bolivar fuerte\"\u00a0hitzek, bolivar indartsu esan nahi dute\u00a0gaztelaniaz."}
{"id": "726439", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726439", "title": "Bolivar indartsua", "text": ""}
{"id": "726442", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726442", "title": "Andozides", "text": "Andozides; (; c. K.a. 440-c. K.a. 390) Antzinako Grezian logografo bat zen (hitzaldien idazlea). Bera izan zen Atikako hamar hizlarietariko bat \"Alexandriako Kanonean\" agertzen dena. Kanon hau Aristofanes Bizantziokoak eta Aristarko Samotraziakoak jaso zuten K.a. III. mendean.\nBiografia.\nAndozides Leogorasen semea zen eta Atenasen jaio zen K.a. c. 440. Hura Eupatrida familiaren Kerikes adarreko kide bat zen. Leinu honen jatorrian Ulises eta Hermes jainkoa zeuden. Gaztetan, enbaxadore zen Tesalian, Mazedonian, Molosian, Tesprotian, Italian eta Sizilian.\nAskotan eraso egin bazioten ere haren iritzi politikoengatik bere hartan jarraitu zuen K.a. 415 arte. Izan ere, urte horretan erlazionatuta egon zen Alzibiades kontrako kargu batean misterioak profanatzeagatik eta mutilatzeagatik Atenastarren espedizioa Siziliara joateko bezperan. Dirudienez, Andozides gaizkidea zen azken delituan, haren etxearen hurbil zeuden hermeak, Egeis , ez zuten kalte handirik jasan. Horren ostean, Andozides kartzelatu zuten, baina gaizkileen izenak salatzean, laster askatu zuten. Salatutakoen lau pertsonei heriotza zigorra ezarri zieten. Agidanean, haren aitak ere erlazionatu zuen misterioren profanazioarekin, azkenean salaketaz damutu bazen ere. Berak beti uko egin zion delitu honekin erlazionatuta izateari, baina gai ez bazen errugabetasuna argitzeko, hiritar eskubide guztiak galdu zituen eta Atenas utzi behar izan zuen. Horren ostean, Greziako eskualdeetatik bidaiatu zen merkataritza eta erlazioak eginez jende garrantzitsuarekin. Erreputazio txarreko baliabideak erabili zituen jende garrantzitsuen adiskidetasuna lortzeko, hala nola, Zipreko printzeari eginikoak.\nAndozides itzuli zen Atenasera K.a. 411an Laurehun Gizonen Kontseiluaren gobernu oligarkikoa ezarri zenean Samosen atenastar itsasontziei emandako zerbitzuak lagungarri izango zirelakoan abegi ona espero zuen. Baina oligarkek Andozidesen etorreraz jakin zutenean, Pisandro liderrak agindu zuen atxilotzea eta leporatu zion Samosen oligarkiaren kontrako alderdia laguntzeaz. Epaiketan, Andozides oharturik haren kontrako jarreraz, auzitegiko aldarera igo zen bere bizitzaz erregutuz. Horri esker bizirik jarraitu zuen, baina kartzelan. Laster askatu zuten edo kartzelatik ihes egin zuen.\nOrduan, Andozides Ziprera abiatu zen non Evagorasen laguna izan baitzen, baina zenbait arrazoirengatik harremanak apurtu ziren eta Andozidesek kartzelan amaitu zuen. Hemendik ere alde egin zuen eta demokrazia berrezarri ondoren, Atenasera itzuli zen, baina han oraindik indarrean zegoen eskubide zibilak debekatzen zizkion epaia. Eroskerien bitartez saiatu zen pritanoen baimena lortzen herri-batzarrean parte hartzeko. Epaiak Andozides kanporatzen zuen hiritik. Orduan, K.a. 411an, Andozidesek bere itzulerari buruzko hitzaldia eman zuen baimena eskatuz Atenasen egoteko, baina alperrik izan zen. Hirugarren erbestean, Andozides Elidera joan zen eta kanpoan zegoen bitartean, Kleofonte, demagogoen liderra, haren etxean bizi zen.\nAndozides atzerrian egon zen Hogeita hamarren tiraniari Trasibulok bukaera eman zionean. Amnistia orokorra aldarrikatu zenean, Andozidesek uste zuen berari zegokiola ere. Berak ere aditzera eman zuen Atenasera itzuliko zela Zipretik, non eragin eta ondasun handiak baitzituen. Amnistiari esker, Atenasen jarri zuen egoitza, hiru urtez bakean bizi zen aurreko gizarte-maila lortuz. Lisiasen arabera, itzuli eta hamar egun beranduago, salaketa bat jarri zuen Aristiporen kontra, diru kantitate baten truke kendu bazuen ere. Aldi honetan, bulearen kide bat bilakatu zen, non eragin handia izan baitzuen eta hiri-batzarrean ere. Gimnasiarka izan zen Hefestoren jaietan eta beste kargu batzuk Istmoko eta Olinpiar Jokoetan, baita altxor sakratuaren zainketan ardura eman zitzaion ere. Hala ere, K.a. 400ean, Kaliasek, Zefisiok, Agirriok ), Meletok eta Epikaresek esan zuten debekatu beharko ziola Adozidesi batzarrean parte hartzea, gizarte-eskubideak ez izatearen debekua ez zitzaiolako formalki inoiz indargabetu. Kaliasek salatu zion ere, Eleusisko misterioak bortxatzeaz. Hizlariak argudiatu zuen berak ez zuela zerikusirik Eulisis tenpluko profanazioan ezta Hermen mutilazioetan ere eta, edonola ere, hiritartasuna lortu zuela amnistia orokor baten ondoren. Haren defentsa jarraitu zuen esanez Kaliasen salaketa borroka pertsonala baten ondorioa zela herentzia batengatik. Andozides absoluzioa lortu eta gero, ez zuen arazorik K.a. 394 arte. Urte horretan, enbaxadore izan zen Espartan bake ituna gauzatzeko Knidon Kononen garaipenaren ondoren. Itzuli zenean, salatu zuten legez kontrako jarrera izateaz enbaxadak iraun zuen bitartean. Haren hitzaldian \"Lazedemoniarrekin bakeari buruz\" (\u03c0\u03b5\u03c1\u1f76 \u03c4\u1fc6\u03c2 \u03c0\u03c1\u1f78\u03c2 \u039b\u03b1\u03ba\u03b5\u03b4\u03b1\u03b9\u03bc\u03bf\u03bd\u03af\u03bf\u03c5\u03c2 \u03b5\u1f30\u03c1\u03ae\u03bd\u03b7\u03c2) arazo horretaz hitz egiten du. Andozidesen epaiak erruduntzat hartu zuen eta laugarrenez erbestera joan behar zuen. Ez zen inoiz itzuli, dirudienez laster hil zelako.\nAntza denez, Andozidesek ez zuen seme-alabarik izan, 70 urte zituela honela aipatzen delako nahiz eta Aristofanesi buruzko eskolioak dio Antifonen aita Andozides zela. Aitarengandik edo merkataritzatik lortutako ondasun handia gutxitu zen azken urteetan.\nOratoria.\nAndozidesen garaikideek ez zuten uste hizlari ona izango zenik, gutxitan aipatzen dutelako, nahiz eta Valerio Teon haren hitzaldiez iruzkinak egin. Ez dago informaziorik garai hartako eskola sofista batera joan zenentz, litekeena da haren talentua hiri-batzarrean garatzea. Hortaz, manierismo gabeko esaldiak eta Plutarkok zioenez, bakunak ziren, handikeria eta apaindurarik gabekoak. Noizean behin, haren estiloa nahasia da, aspergarria eta iluna izan arte. Lan onena \"Misterioei buruzkoa\" da, ikuspegi historikotik guztiak garrantzi handikoak badira ere. Aipatutakoez gain, badago beste bat \"Alzibiadesen kontra\" (\u03ba\u03b1\u03c4\u1f70 \u1f08\u03bb\u03ba\u03b9\u03b2\u03b9\u03ac\u03b4\u03bf\u03c5) izenekoa Andozidesi egozten zaiona K.a. 415eko ostrazismoan, baina seguruena da faltsua izatea, benetako informazio historikoa gorabehera. Zenbait ikerlarien arabera, Faexena izan zen, ostrazismoan parte hartu zuen bitartean. Beharbada, hau ariketa erretorikoa da beste hitzaldiak ez zirela egin ostrazismoan. Lau hitzaldi hauetaz aparte, beste batzuen bakarrik zati gutxi daude.\nAndozidesen hitzaldien zerrenda.\n= Erreferentziak ="}
{"id": "726444", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726444", "title": "Urho Kekkonengo Parke Nazionala", "text": ""}
{"id": "726451", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726451", "title": "Birgit Vanderbeke", "text": "Birgit Vanderbeke (Dahme, Brandenburgo, 1956ko abuztuaren 8a - Saint-Quentin-la-Poterie, 2021eko abenduaren 24a) alemaniar idazlea izan zen. Ekialdeko Alemanian jaio bazen ere, 1961ean Vanderbeketarren familia Mendebaldeko Alemaniara joan zen bizitzera, eta idazlea Frankfurt hirian hazi zen. Zuzenbidea, Germaniar Hizkuntzak eta Hizkuntza Erromantzeak ikasi zituen. 1993. urtetik aurrera Frantziako hegoaldean bizi izan zen."}
{"id": "726452", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726452", "title": "Elbphilharmonie", "text": ""}
{"id": "726453", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726453", "title": "Kontzertu areto", "text": "Kontzertu aretoa musika zuzenean jotzeko prestatutako lokala da. Normalean, musika klasikoari eskainita egoten dira. Kontzeptua erabiltzeko areto handia izan behar da, gutxienez orkestra sinfonikoak erabiltzeko neurriko; halaber, publikoa eta abesbatza barruan kokatu behar dira.\nHistoria.\nAreto hauek Europan sortu ziren, XIX. mendearen hasieran. Musika idatziak gero eta orkestra handiagoak eskatzen zituen eta, aldi berean, kontzertuak gizarte ekintza handiak bihurtzen ari ziren. Kontzertu handi horiek babesle desberdinak izan zituzten: monarkiak, aristokrazia eta, denbora aurrera joan ahala, burgesia. Publikoan agertzeko aitzakia bihurtu ziren.\nEuropa erdialdeko lehenengo aretoek laukizuzen itxura zuten. Eszenatokia alde batean kokatzen zen eta publikoa alde hartari begira. Kokatzeko modu hau aurretik oturuntza eta ekitazio saloietan erabili zen. Europako eredua 1780an, Leipzigeko Altes Gewandhaus aretoan finkatzen da modu batez; kasu horretan aurretik ziren beste espazioak musika jotzeko birmoldatu ziren.\nBerez, helburu horrekin sortutako eraikuntzak 1821an Berlingo Schauspielhaus aretoarekin, gaur egungo Konzerthaus Berlinekin hasten dira. Mende amaieran aretoak zabaltzen eta handitzen doaz. Ereduak hauek dira: Vienako Musikverein (1870), Amsterdamgo Concertgebouw (1888) eta Leipzigko Neues Concerthaus aretoa. Denborarekin laukizun itxurarekin batera beste egitura zabaldu zen, areto zirkularra, alegia. Horren adibide garbia Londresko Royal Albert Hall aretoa 871) dugu.\nXX. mendean beste antolaketa desberdinak ezagutu ziren. Esaterako, 1963an, Berliner Philharmonien, orkestra erdia kokatu zen eta publikoa haren inguruan. Eredu berri honetan publikoa musikariengandik gertuago dago."}
{"id": "726454", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726454", "title": "Jos\u00e9 Luis Lagu\u00eda", "text": "Jos\u00e9 Luis Lagu\u00eda Mart\u00ednez (1959ko irailaren 3a, Pedro Mu\u00f1oz, Ciudad Real) espainiar txirrindulari profesional ohi bat da. Gaztela-Mantxan jaio arren, oso gazterik Kataluniara bizitzera joan eta bertan txinrrindulari egin zen.\nBere ibilbide profesionala 1980tik 1993ra doa. Karisma handiko txirrindularia, 1980ko hamarkadan eskalatzaile bikain gisa nabamendu zen, Espainiako Vueltan bost aldiz Mendiko Sailkapena irabaziz, horretaz gain, abiadura puntu ona ere bazuen, horrek egun bakarreko zenbait lasterketa irabaztea erraztu zion."}
{"id": "726456", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726456", "title": "\u00c1lvaro Pino", "text": "\u00c1lvaro Pino Cou\u00f1ago, (1956ko abuztuaren 17a, Fontenla, Ponteareas, Pontevedrako probintzia) galiziar txirrindulari profesional ohi eta kirol zuzendari bat da. Bere ibilbide profesionala 1981-1991 artean burutu zuen, urterik onenak BH taldean igaroz. Eskalaitzaile bikaina zen.\n1986ko Espainiako Vuelta irabazi eta lasterketa horretan nahiz Frantziako Tourrean sailkapen onak lortu zituen. Narancoko Igoera (1982), Montju\u00efceko Igoera (1987) eta Kataluniako Volta (1987) irabazi zituen. Euskal Herriko Itzulian (1988) eta Asturiasko Itzulian (1987 eta 1988) Mendiko Sailkapenaren Saria irabazi zuen.\nOndore, Kelme, Phonak eta Xacobeo Galicia taldeetako kirol zuzendaria izan zen. Onda Cero irrati kateko kirol esataria ere bada."}
{"id": "726459", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726459", "title": "Laudelino Cubino", "text": "Laudelino Cubino Gonz\u00e1lez (B\u00e9jar, Salamancako probintzia, 1963ko maiatzaren 31) espainiar txirrindulari profesional ohi bat da. Bere ibilbide profesionala 1986-1996 artean burutu zuen. Eskalatzaile bikaina zen.\nBereziki Pirinioetako etapetan fin aritzen zen, Frantziako Tourra eta Espainiako Vueltan Luz Ardidenen helmuga zuten etapa bana irabaziz.\n2017an Equipo Bolivia taldearen kirol zuzendaria izan zen."}
{"id": "726460", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726460", "title": "Etxeko hegaztia", "text": ""}
{"id": "726463", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726463", "title": "Claude Bessy", "text": "Claude Bessy (Paris, 1932ko urriaren 21a) frantses dantzaria da.\nParisko Operako dantzari nagusia izan zen 1956an. Ballet klasikoko eta modernoko dantzari izan da. 1953an Gene Kellyren \"Dantzatzeko gonbita\" musika komedian lan egin zuen. 1960an Parisko Operan \"Attilio Labisekin Jainkoaren urratsak\" balleta sortu zuen, Gene Kellyrena hori ere. Hainbat koreografia egin ditu, besteak beste \"Play-Bach\" (1964). 1972. urteaz geroztik, Claude Bessy Parisko Operako dantza eskolako zuzendari izan da."}
{"id": "726464", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726464", "title": "Antoni Clav\u00e9", "text": "Antoni Clav\u00e9 (Bartzelona, 1913eko apirilaren 5a - Saint-Tropez, 2005eko abuztuaren 30a) katalan margolari, eskultore eta artista grafikoa izan zen.\nBartzelonako Arte Ederretako Eskolan egin zituen ikasketak. Espainiako Gerra Zibilean Frantziara erbesteratu zen eta hantxe bizi izan zen harrezkero. Litografia lan ugari egin zituen; zenbait liburutarako irudiak egin zituen (\"Rabelaisen Gargantua\", 1953; \"Merim\u00e9eren Carmen\", 1946), baita antzerkirako dekoratuak ere. Haren pintura Soutine eta Rouault pintoreenarekin konparatu izan da."}
{"id": "726465", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726465", "title": "Letania", "text": "Letania, mendebaldeko kristautasunean eta judaismoaren zenbait adarretan, liturgia otoitza da, batek esaten eta gainerakoek erantzuten dituzten erreguen multzo batek osatua. Hitza latinezko \"\" hitzetik dator, \"erregu\" esan nahi duena. Eliza ortodoxoan eta Ekialdeko Eliza katolikoetan bere baliokideak \"ektenia\" du izena."}
{"id": "726466", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726466", "title": "\u00bfD\u00f3nde vas, Alfonso XII?", "text": "\u00bfD\u00f3nde vas, Alfonso XII? 1958ko espainiar filma da, Luis C\u00e9sar Amadorik zuzendua.\nSinopsia.\nXIX. mendearen amaieran, Alfontso XII.a Espainiako tronura igo eta Maria de las Mercedes Orleanskoa bere lehengusua ezkondu zuen. Baina handik hilabete gutxira erregina berria hilko da."}
{"id": "726467", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726467", "title": "\u00bfD\u00f3nde vas Alfonso XII?", "text": ""}
{"id": "726468", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726468", "title": "Hilma af Klint", "text": "Hilma af Klint (1862ko urriaren 26a - 1944ko urriaren 21a) suediar artista eta arte abstraktuaren aitzindarietako bat izan zen.\nBiografia.\nHilma af Klint Stockholm-eko (Suedia) Solma udalerrian jaio zen, eta Mathilda af Klint (ezkonaurretik Sonntag) eta Victor af Klint Kapitainaren laugarren haurra izan zen.1882-1887 bitartean Arte Ederren Suediako Errege Akademian ikasi zuen; batez ere, marrazten eta erretratuak eta paisaiak egiten. Arte-ikasketak akademian egin zituzten emakume europarren lehenengo belaunaldiko kide izan zen. Diru-laguntza baten bidez, Akademiak estudio bat eskaini zion Stockholm erdiko \"Kungstraedgaarden\" auzo bohemioan. Apurka, gero eta izen handiagoa lortuz joan zen bere paisaia, marrazki botaniko eta erretratuekin. Horrelako lan konbentzionalekin bizitzeko dirua ateratzen bazuen ere, bere 'bizitzako lana' oso bestelakoa izan.\n1880an ahizparik gazteena hil zitzaion, eta, harrezkeroztik, dimentsio espirituala lantzen hasi zen. 1896tik aurrera, talde espiritualista eta okultistetan parte hartzen hasi zen. Beste bost lagunekin batera, \"Bostak\" izeneko talde bat sortu zuen; espiritismo-saioetatik abiatuta, idazketa eta pintura automatikoa lantzen zituzten. 1906an bere serie artistiko ezagunenetako bati ekin zion: \"Tenplurako koadroak\". Horiek izan ziren egin zituen lehen margolan abstraktuak. 1908an Rudolf Steiner ezagutu zuen, Teosofia Elkarteko kide ezaguna eta Antroposofia pentsamenduaren sortzailea.\nMendekotasuna zuen ama zaindu behar zuela-eta, lan artistikoa bertan behera utzi eta \"Kungstraedgaarden\" auzotik alde egin zuen. 1912an \"Tenplurako koadroak\" lanari berrekin zion, eta 1915ean bukatu zuen. Hurrengo urtean, \"Parsifal\" seriea egin zuen, geometria abstraktuaren joerari jarraikiz, eta 1917an, ostera, \"Atomo\" seriea.\nHilma af Klinten ama 1920an hil zen. Urte hartan, af Klintek Suitzara bidaiatu zuen, eta han Rudolf Steinerrekin topo egin zuen; Teosofia Elkartearekin bat egin, eta haren testuak irakurri zituen. Pinturari dagokionez, munduko erlijio handiei buruzko serie bat egin zuen. 1925ean, pintura erabat baztertu eta teosofia aztertzeari heldu zion.\n1944an hil zen, 82 urte bete aurretxoan, auto-istripu batean.\nLan artistikoak.\nHilma af Klinten lana XX. mende hasierako testuinguru zabalago batean ulertu behar da; hain zuzen ere, sistema artistiko, espiritual, politiko eta zientifikoetan forma berriak bilatzeko ahalegin modernistaren testuinguruan. Garai bereko beste artista batzuek ere gai espiritualekiko interes bera erakutsi zuten, hala nola Wassily Kandinsky, Piet Mondrian, Kazimir Malevitx eta Nabis frantziarrak, eta horietako asko ere, af Klinten antzera, Mugimendu Teosofikoan inspiratu ziren. Alabaina, Hilma af Klintek garai hartako mugimendu modernoarekin ezelango harremanik izan gabe egin zuen arte figuratibotik arte abstraktu eta ez-figuratiboranzko trantsizioa. Tamaina handiko margolanak egin zituen, elementu errepikariak agertzen dituztenak, esaterako, zirkulu zentrokideak, obaloak eta espiralak. Gaiei dagokienez, alderdi metafisikoak lantzen zituen: dualtasuna \u2014materia eta espiritua, femeninoa eta maskulinoa\u2014, munduaren sorrera eta abar.\nBizi zelarik, hasierako lanak bakarrik erakutsi zituen, figuratiboak, baina ez margolan abstraktuak. Testamentuan, lan abstraktu guztiak Erik af Klint ilobari utzi zizkion, baina idatzita utzi zuen bere lana ezkutuan gorde behar zela harik eta bere heriotzatik 20 urte iragan arte; izan ere, ez zuen uste bere garaian behar bezala baloratu eta ulertuko zutenik. Hogei urte igaro ondoren kutxak ireki zituztenean, oso pertsona gutxik zeukan han agertuko zenaren berri.\n1970ean, Erik af Klintek Stockholmeko Moderna Museoari oparitu nahi izan zizkion oinordetzan jasotako margolanak, baina museoak uko egin zion eskaintzari. \u00c5ke Fant arte-historialari esker, 1980ko hamarkadan af Klinten lanak nazioartean ezagutarazi ziren. Orduan, artistaren ilobak Stockholmeko \"Hilma af Klint Fundazioa\"ri eskaini zizkion. Af Klinten obra abstraktuaren bildumak 1.200 margolan baino gehiago ditu.\nErakusketa garaikideak.\n\u2022 2005\u20132006 - \"3 x\" \"Abstraction: New Methods of Drawing\". The Drawing Center, New York; Santa Monica Museum of Art; Irish Museum of Modern Art, Dublin.&lt;br&gt;\n\u2022 2006 - \"An Atom in the Universe\". Camden Arts Centre, Londres, Erresuma Batua.&lt;br&gt;\n\u2022 2007-2008 - \"The Alpine Cathedral and The City-Crown, Josiah McElheny\". Moderna Mus\u00e9et, Stockholm, Suedia.&lt;br&gt;\n\u2022 2008 - \"Das Medium als K\u00fcnstler\". Bochum-eko Museoa, Alemania&lt;br&gt;\n\u2022 2008 - \"Traces du Sacr\u00e9\". Centre Pompidou, Paris&lt;br&gt;\n\u2022 2008 - \"Hilma af Klint \u2013 Une modernit\u00e9 r\u00e9l\u00e9v\u00e9e.\" Centre Culturel Su\u00e9dois, Paris&lt;br&gt;\n\u2022 2008-2009 - \"Traces du Sacr\u00e9\". Haus der Kunst, Munich.&lt;br&gt;\n\u2022 2010 - \"De geheime schilderijen van Hilma af Klint\". Museum voor Moderne Kunst, Arnhem.&lt;br&gt;\n\u2022 2013-2014 - \"Hilma af Klint, a Pioneer of Abstraction\". Moderna Museet, Stockholm, Suedia.&lt;br&gt;\n\u2022 2015 - Veneziako 55. Bienaleko Pabiloi Nagusian erakutsitako lanak.&lt;br&gt;\n\u2022 2016, \"Painting the Unseen\". Serpentine Gallery, Londres, Erresuma Batua.&lt;br&gt;\n\u2022 2016 \"The Keeper\". New Museum of Contemporary Art, New York."}
{"id": "726469", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726469", "title": "Mariona Rebull (filma)", "text": "Mariona Rebull 1947ko espainiar filma da, Jos\u00e9 Luis S\u00e1enz de Herediak zuzenduta.\nSinopsia.\nXIX. mendearen amaieran, Mariona Rebull Bartzelonan bizi den burges bat da. Bere ezkontzan ez dago gustura eta maitale bat du. 1893ko azaroaren 7an Santiago Salvador anarkistak El Liceun bonba bat jaurti eta Mariona hilko du."}
{"id": "726470", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726470", "title": "La mitad del cielo", "text": "La mitad del cielo 1986ko espainiar filma da, Manuel Guti\u00e9rrez Arag\u00f3nek zuzenduta.\nSinopsia.\n1959an Kantabriako haran batean bizi den Rosak txorroskilero bat ezkondu baina hau laster presondegian hilko da. Orduan Rosa Madril aldera joango da Olvido bere alabarekin."}
{"id": "726471", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726471", "title": "Demonios en el jard\u00edn", "text": "Demonios en el jard\u00edn 1982ko espainiar filma da, Manuel Guti\u00e9rrez Arag\u00f3nek zuzenduta.\nSinopsia.\nGerra ondoko urteetan, Gloria janari-dendariak \u00d3scar bere semearen ezkontza handitasunez ospatuko du."}
{"id": "726472", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726472", "title": "Fuego Eterno", "text": ""}
{"id": "726473", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726473", "title": "C'est quoi la vie ?", "text": "C'est quoi la vie ? 1999ko frantziar filma da, Fran\u00e7ois Dupeyronek zuzenduta.\nSinopsia.\nNicolas guraso eta aitona-amonarekin bizi da. Aita bere burua egin ondoren, Nicolas Caussen dagoen baserri batera joango da."}
{"id": "726474", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726474", "title": "C'est quoi la vie?", "text": ""}
{"id": "726475", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726475", "title": "Vicente Carpintero", "text": "Vicente Carpintero Maruri (Zierbena, 1978ko urtarrilaren 1a) traineru estropadetako patroia da.\nKirol ibilbidea.\nBere herriko Zierbena Arraun Elkartean hasi zen 2006 urtean baina 2011 urtean egin zuen debuta traineruaren txopan. 2014an TKE Ligako patroi onenaren saria eskuratu zuen, orain arteko garaipenik handiena. 2016an Portugaletek fitxatu zuen baina ez zuen zorterik izan, taldeak maila galdu baitzuen. 2017an Urdaibairekin estropada ugari irabazi zituen eta 2018an Kaikuk fitxatu zuen eta hiru denboraldi egin zituen bertan.\n2021ean ez zen arraunean aritu eta 2022an itzuli zen, oraingoan Santurtziren txopara eta 2023an Arkotera."}
{"id": "726477", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726477", "title": "Auldearn", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko udalerri bat da, Nairn barrutian dago. Nairn ibaiaren ekialdeko bazterrean dago. 2006ko erroldaren arabera 540 biztanle zituen."}
{"id": "726478", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726478", "title": "Cawdor", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da, Nairn barrutian dago. Nairn udalerritik 5 milia hegoaldera eta hego-mendebaldera dago, eta Inverness udalerritik 12 milia ekialdera."}
{"id": "726479", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726479", "title": "Clephanton", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da, Nairn barrutian dago. Ardersier herrixkatik 2 milia hego-ekialdera dago, eta Nairn udalerritik 7 milia hego-mendebaldera."}
{"id": "726480", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726480", "title": "Culcharry", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko etxalde bat da, Nairn barrutian dago. Nairn udalerritik 4 milia hego-mendebaldera dago, eta Cawdor udalerritik milia 1 ekialdera."}
{"id": "726481", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726481", "title": "Ferness", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da, Nairn barrutian dago. Findhorn ibaiaren haraneko baso eremu batean dago, A939 eta B9007 errepideen bidegurutzean."}
{"id": "726482", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726482", "title": "Geddes (Highland)", "text": "Geddes, , Eskoziako Highland eskualdeko udalerri txiki bat da, Nairn barrutian dago. Nairn udalerritik 5 kilometro hegoaldera dago."}
{"id": "726483", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726483", "title": "Littlemill", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko herri bat da, Nairn barrutian dago. Nairn udalerritik hurbil dago eta 35 biztanle ditu."}
{"id": "726484", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726484", "title": "Piperhill", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko udalerri bat da, Nairn barrutian dago. Nairn udalerritik 4 milia hegoaldera dago."}
{"id": "726485", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726485", "title": "Regoul", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko baserri giroko herrixka bat da, Nairn barrutian dago. Nairn udalerritik 4,5 milia hegoaldera dago."}
{"id": "726486", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726486", "title": "Nairn konderria", "text": "Nairn konderria, edota \"Nairnshire\" eta , Eskoziako antzinako konderri bat da, gaur egun eta 1996. urteaz geroztik Highland eskualdearen barnean dago. Hiriburua izena ematen dion Nairn udalerria du."}
{"id": "726488", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726488", "title": "Emperor of the North Pole", "text": "Emperor of the North Pole (euskaraz \"Ipar Poloko Enperadorea\") 1973ko Robert Aldrich estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako ekintza eta drama film bat da. Lee Marvin, Ernest Borgnine eta Keith Carradine aktoreek antzeztu zuten.\nJack London idazlearen \"The Road\" liburuan arinki oinarritua dago.\nArgumentua.\nDepresio Handiaren garaian, Lehen Mundu Gerrako soldadu asko frontetik itzuli dira, baina lan eskasia dela eta, herrialde osoan zehar harat-honata etxegabe gisa bizi dira. Bidaiatu ahal izateko tren bagoietan ezkutuan sartzen dira. Tren hauetako nagusietako batek (Ernest Borgnine) etxegabe horiek biziki gorrotatzen ditu, eta bagoietan topatzen dituenean gupidarik gabe trena martxan dela botatzen ditu, haietako batzuen heriotza ere eraginez. A1 (Lee Marvin) etxegabea ez da kikiltzen diren horietakoa, eta tren nagusiren beldur eta lotsagabeki aurre egingo dio."}
{"id": "726491", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726491", "title": "Terrier", "text": "Terrier izendapenaz hainbat txakur arraza biltzen dituen multzoa izendatzen da, nagusiki Erresuma Batua eta Irlandan sortu eta garatuak. Terrier arrazako txakurrek kilo batetik 32 kiloko pisuak izan ditzakete. Izena latineko \"terra\" (lur) hitzean jatorria du eta frantsesezko \"terrier\" (gordeleku) hitzera eratorria izan zen.\nOrokorrean, izaera kementsu, mugitu eta geldiezina dute, arratoi eta basapiztiak ehizatzeko egokia, hori izan baitzen txakur arraza hau sortzeko lehenbiziko helburua; fisikoki txikiak eta ile latz eta gogorrekoak."}
{"id": "726496", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726496", "title": "Andy Murray", "text": "Sir Andrew \"Andy\" Barron Murray (Glasgow, Eskozia, 1987ko maiatzaren 15a) eskoziar tenislari profesional bat da. 2016ko azarotik ATP sailkapeneko lehen postuan dago. Gaur egungo lau gizonezko tenislari nagusietako bat da, Roger Federer, Rafael Nadal eta Novak Djokovicekin batera.\nWimbledongo txapelketa (2013 eta 2016), AEBetako Irekia (2012) irabazi izan ditu, bai eta 2012ko Udako Olinpiar Jokoetako eta 2016ko Udako Olinpiar Jokoetako Tenis Txapelketako urrezko dominak ere."}
{"id": "726498", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726498", "title": "Sodom and Gomorrah (1962ko filma)", "text": "Sodom and Gomorrah (euskaraz \"Sodoma eta Gomorra\") 1962ko Robert Aldrich estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako film epiko bat da. Bibliako \"Hasiera\" liburuan agertzen den \"Sodoma eta Gomorra\" pasartean oinarritua dago. Stewart Granger, Anouk Aim\u00e9e, Pier Angeli, Stanley Baker eta Rossana Podest\u00e0 aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nBibliako \"Hasiera\" liburuan agertzen den \"Sodoma eta Gomorra\" eta Lot (Stewart Granger) hebrear buruzagiaren pasartea kontatzen da."}
{"id": "726499", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726499", "title": "Sky Tower (Auckland)", "text": "Sky Tower, Zeelanda Beriko Auckland hiriburuan dagoen behatoki eta dorre bat da. Victoria eta Federal kaleen arteko elkargunean dago, Auckland CBD finantzal barrutian. Lurzorutik hasi eta goiko horratzaren muturreraino 328 metroko garaiera du. 1994-1997 artean eraiki zen."}
{"id": "726503", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726503", "title": "Onda Cero", "text": "Onda Cero, Espainiako irrati kate bat da. Atresmedia hedabide korporazioaren jabetzakoa den Atresmedia Radio irrati kate taldean dago. 1989an sortua izan zen eta Espainiar Estatu osoan 220 irrati kate ditu. FM, TDT, internet eta mugikor aplikazioen bidez entzun daiteke.\nZuzendaria Juli\u00e1n Cabrera Cruz da, eta aurreko zuzendaria, Carlos Alsina, esatari eta \"M\u00e1s de uno\" programaren zuzendaria da."}
{"id": "726504", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726504", "title": "Robert Millar", "text": "Robert Millar, gaur egun Phillippa York (Glasgow, Eskozia, 1958ko irailaren 13a) eskoziar txirrindulari ohi bat da. Bere ibilbide profesionala 1980-1995 artean burutu zuen. Eskalatzaile gisa nabarmendu zen.\nFrantziako Tourran Mendiko Sailkapena irabaztea lortu zuen lehenbiziko eskoziarra eta britainiarra izan zen, eta 1987ko Italiako Giroko Sailkapen Nagusian bigarren geratu zen.\n2003an sexuz aldatu eta Phillippa York deitzera igaro zen."}
{"id": "726505", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726505", "title": "Shayne Gostisbehere", "text": "Shayne Gostisbehere (Margate, Florida, 1993ko apirilaren 20a) euskal jatorriko estatubatuar izotz-hockey jokalaria da.\nBere aita, Regis, Floridara joandako ipar euskal herritar zestalaria da."}
{"id": "726507", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726507", "title": "Adnan Januzaj", "text": "Adnan Januzaj (Brusela, Belgika, 1995eko otsailaren 5a) Belgikan jaiotako ezker hegaleko erasokor hau Manchester United harrobietatik eta Sunderlandik pasa da. Albano-kosovar jatorrikoa da eta 2017ko uztailetik 2022ra Errealeko jokalaria izan zen.\nKirol ibilbidea.\nAdnan Januzajek lau taldetan jokatu izan du eta ekipo bakoitzarekin hainbat egoera bizi izan ditu, onak eta txarrak.\nManchester United.\nUrriaren 5ean bi gol sartu zituen Sunderlanden kontra eta partidua irabazi zuten. Ligan 27 partidu jokatu zituen eta lau gol sartu zituen. Adnan Januzajek Belgikarekin jokatzea erabaki zuen entrenatzaileak partidu guztietara eramango zuela ziurtatu ziolako.\nBorussia Dortmund.\n2015-16 denboraldian Borussia Dortmundekin jolastu zuen denboraldi bat eta 12 partidu jolastu zituen eta 3 partiduetan izan zen bakarrik titular, ondoren Manchester Unitedera bueltatu zen.\nSunderland.\n2016ko abaztuaren 12an Januzakek Suderlandekin jolastea erabaki zuen. Hirugarren partiduan bere lehenengo gola sartu zuen taldearentzat eta azkenean bere ibilbidea 28 partidurekin, gol 1ekin eta 3 asistentziarekin bukatu zuen.\nReal Sociedad.\nErrealak 2017ko uztailaren 12an hartu zuen, Adnan Januzaj 11 milioi eurotan. Bere lehenengo partidua irailaren 10ean jokatu zuen eta 4-2 irabazi zuten. Bere lehenengo gola azaroaren 5ean izan zen 3-1 irabazitako partiduan Eibarren aurka. 2022ko abuztuan Sevilla FC taldeak fitxatu zuen.\nFutbol selekzio nazionala.\nAdnan Januzaj internazionala da eta partiduak jokatzen ditu Belgikako selekzioarekin eta munduko kopan egin zuen debuta, 2014ean.\n2014ko maiatzaren 13an Januzaji konbokatua izan zen finalerako, Maiatzak 25ean Januzaji 20. zenbakia eman zioten eta Hego korearen kontra egin zuen debuta.\n2018ko ekainaren 4an Roberto Martinezek munduko txapelketara joateko 23 aukeratutako bat izan zen, jolastu zuen eta gol bat sartu zuen eta final erdietara iritsi zen Belgikarekin."}
{"id": "726508", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726508", "title": "Cristian Garma", "text": "Cristian Garma Antu\u00f1ano (Castro Urdiales, 1982ko otsailaren 19a) traineru estropadetako patroia da. Kontxako bi Bandera eskuratu ditu besteak beste.\nKirol ibilbidea.\nBere herriko taldeko harrobian sortu ondoren 2006 urtean Kontxako Bandera eskuratu zuen eta TKE Ligan bigarren egin zuen. 2008an Castro berriz nagusitu zen Kontxan eta baina patroi Iker Gimeno izan zuen. 2009an KAE Ligan ari zen Astillerora joan zen eta berarekin TKE Ligarako igoera lortzeaz gain Kantabriako txapelketa eskuratu zuen eta Espainiakoan brontzeko domina ere bai.\n2012an Kaikuk fitxatu zuen eta urte honetan Kontxako Bandera berri bat, TKE Liga eta Euskadiko txapelketak irabazi zituen besteak beste. 2013an Asier Zurinagarekin txandakatu zuen txopa, Asierrek Bandera nagusiak jokatu zituelarik Kaikuren beste urte bikain batean. 2014an aukera bila Portugaletera jo zuen eta 2015ean bere herriko klubaren garai txarrenean etxera itzuli zen eta KAE 2 Ligan gidatu zuen taldea. 2016an Kaikuk hartu zuen berriz eta denboraldiko hirugarren trainerua izan zen, postu horiek eskuratu baitzituen Kontxa, Espainiako eta Euskadiko txapelketak eta TKE Ligan.\n2017an Deustuk fitxatu zuen. 2019an TKE Ligara itzuli da Santurtziko txopan."}
{"id": "726511", "revid": "71747", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726511", "title": "Nina Paley", "text": "Nina Paley (Urbana, AEB, 1968ko maiatzaren 3a) estatubatuar marrazkilaria\u00a0eta animatzailea da, feminista erradikala eta kultura askearen aldeko aktibista.\nSita sing the Blues animaziozko film luzea zuzendu zuen.\u00a0Nina eta Fluff, abenturazko komikiaren sortzailea izan zen eta baita batzuetan, komiki-banden idazlea ere, baina bere azkenaldiko ekoizpen gehienak animazioan burutu ditu.\nBizitza.\nPaley\u00a0Urbanan, Illinois, familia judutar batean jaio zen. Jean (Passovoy) eta Hiram Paleyren alaba da. Kalifornian,Trivandrum (India), Brooklynen bizi izan da. \nIbilbidea.\nBere lehen animazioa 13 urte zituelarik egin zuen, grabaketa\u00a0Super-8\u00a0formatuan eginez.\u00a0Helduaroan sortu zuen lehen istorioa, \"Follow your bliss\". Bigarren animazioa, buztin-animazioa,\"\u00a0I Heart My Cat\u00a0eta\"\u00a0Krasnogorsk\u00a0kamera erabili zuen horretarako. Bi horiekin batera, \"Cancer\", aurkitu izan ziren\u00a0VHS\u00a0batean deskribapen honekin: \"NINA PALEY DEMO REEL 1998\". 2012an, Paleyk Creative Commons Aitortu-Partekatu lizentziapean argitaratzea erabaki zuen.\n1988an, Paley Santa Cruz-era (Kalifornia) joan zen bizitzera eta han hasi zen \"Ninaren abenturak\" komiki-banda idazten eta marrazten.\u00a01991. urtean, San Franciscora mugitu zen eta\u00a01995. urtean, hasi zen\u00a0\"Fluff \"marrazten, katu bati buruzko komiki-banda popularragoa, zeinekin lortu zuen nolabaiteko arrakasta. 1998an, hasi zen animazioarekin esperimentatzen.\n1999koa da \"Pandorama\"\u00a0film laburra, bere \u00a0IMAX\u00a0kamera gabeko lehen filma. Modernista\u00a0zen eta 35 mm zinema jaialdi nagusietan erakutsi zen\u00a02000 eta 2001an. , 70 mm-ko formatuan urte bat pasa zuen Berlin Cinestar karteleran baita bestelako IMAX zinema-aretoetan ere.\n2001. urtean ekoiztu zuen\u00a0\"Fetch\"! hainbat ilusio optikotan oinarrituriko umorezko film labur bat eta harrezkero ezaguna bihurtu zen.\nNina gai polemikoago batean zentraturiko serie batean lanean hasi zen: biztanleriaren hazkundea. Seriearen ardatza\u00a0\"The Stork\"\u00a0zen non zikoinek haurtxoak jaurtiz ingurune naturala suntsitzeraino\u00a0bonbardatzen zuten. Hiru minutu eta erdiko iraupena duen film honek etengabe hazten ari biztanleria eta ekosistemaren arteko gatazkaren adierazpena da eta\u00a0arrakasta handia izan zuen jaialdietan. Sundance 2003rako gonbitea jaso zuen. Garai honetan, Paleyk web orrialdean oraindik ikus daitezkeen\u00a0VHEMTerako komiki-banda batzuk marraztu zituen.\n2008an\u00a0 Berlingo Nazioarteko zinema Jaialdian\u00a0\"Sita Sings the Blues\" lana aurkeztu zuen Indian berak bizitakoak Ramayanarekin (Indiako poema epikoa) nahasiz.\n2010. urtearen hasieran Paley hasi zen 3 paneleko komiki berri batekin, \"Mimi &amp; Eunice\", copylef. lizentziapean banatu zena.\u00a0\n2012an hasi zen \"Seder Masochism \" animaziozko filmean lanean, Exodoari buruzko bertsio ez oso ortodoxoa.\u00a0\n2013n, Paleyk Vimeon animazio bat sortu zuen historian zehar\u00a0Ekialde Hurbileko gatazka deskribatuz, \"This Land Is Mine\" izenekoa.\nProiektuen artean, Paleyk freelance zuzendari gisa lan egin du AHATE Estudioetan, Los Angelesen.\nKultura askearen aldeko aktibismoa.\n\"Mean to me\" 1929ko Hanshaw-en abestia agertzen zen \"Sita Sings the Blues-en eta\u00a0\"Paleyk, abesti honen eskubideak kudeatzeko izan zituen oztopoen ondorioz, kultura askearen aldeko aktibismoan parte hartzen hasi zen.\u00a0\n2009 geroztik artista Questioncopyright.org irabazi-asmorik gabeko erakundean dago eta horrek barne hartzen ditu \"Minute Memes\" eta \"Sita Distribution Project\" proiektuak aurrera eramatea.\u00a0\n\"Minutu Memes\" minutu bateko iraupena duten film laburrak dira, bertan Paley berak \"meme\" bidez copyright-aren eta askatasun artistikoaren murrizketak lantzen dituelarik:\u00a0\"Kopiatzea ez da lapurreta\" berrerabiltzeko moduko abestia,\u00a0\u00a0\"Sormen ekoizpen guztiak Lan Eratorriak dira\" , \"Omenaldia\u00a0EFF-ri\", \"Credit is Due\". Aitortu-ri buruzko abestia \u00a0eta\u00a0eduki askearen ideiari buruzko gida ilustratua (\"Eduki askeak ulertuz\").\nPaleyk IP3, Erakunde Publikoen Ezagutza saria irabazi zuen 2010ean \"jabetza intelektualean egindako lanagatik.\"\n2018an historiaurreko jainkosak dantzan jarri ditu patriarkatuaren aurkako \"Seder Masochism\" animaziozko makroproiekturako. "}
{"id": "726518", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726518", "title": "Triennale di Milano", "text": ""}
{"id": "726519", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726519", "title": "Agnez Mo", "text": "Agnes Monica Muljoto, ezagunagoa Agnez Mo ezizenarekin (Jakarta, Indonesia, 1986ko uztailaren 1a - ) Indonesiako abeslari, kantagile eta aktorea da. Gaur egun Indonesiako famaturik aberatsena da, 16 milioi dolarreko fortunarekin. Jakartan jaioa, sei urterekin hasi zen entretenimenduaren industrian lanean, ume-abeslari gisa. Hiru album grabatu zituen eta umeen telebista programa ezberdinetako aurkezle izan zen. 2003an bere lehen albuma egin zuen heldu gisa, \"And the Story Goes\" izenburuarekin, Indonesiako musika industrian aurrerapauso handia eginez. Bere arrakasta zela eta, nazioartean lanean hasteko helburua jarri zuen. 2005ean \"Whaddup A.. '?!\" diska egin zuen, Keith Martin estatubatuarraren laguntzarekin. Taiwaneko \"The Hospital\" eta \"Romance In The White House\" serie dramatikoetan ere agertu zen.\n2008an eta 2009an Seulen spatu zen Asiako Abesti Festibalean saritua izan zen. Bere hirugarren albuman, \"Sacredly Agnezious\" (2009), produktore eta idazle lana ere egin zituen, 2010ean \"Indonesian Idol\" saioko epaile izendatu zuten eta Sony Music Entertainmenten bazkidea den The Cherry Party diskoetxearekin akordioa sinatu zuen.\nIndonesian sari gehien izan dituen abeslaria da. 17 Anugerah Musik Indonesia sari ditu, 8 Panasonic Sari, 5 Nickelodeon Indonesia Kids' Choice Awards, eta 4 MTV Indonesia Awards. Mnet Asian Music Awardsetan Asiako artistarik onenaren saria eskuratu zuen. Asiako drogaren aurkako enbaxadorea da, eta giza trafikoaren aurkako MTV EXITen enbaxadorea ere bada."}
{"id": "726520", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726520", "title": "Agnes Monica", "text": ""}
{"id": "726521", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726521", "title": "Milango Triennale", "text": "Milango Triennale, (), Milanen antolatzen den nazioarteko erakusketa da. Erakusketa horretan artea, diseinu, arkitektura, moda, zinema, komunikazioa eta gizartea lotzen dira, arte garaikidearen benetako erakuslehioa antolatzeko. Garrantzia handia du, aldi berean, arte eta industria arteko loturak. Lehenengoa 1923an egin zen, biennale moduan.\nHistoria.\nTriennalea Palazzo dell'Arten egiten da. 1936tik 1996 hamahiru aldiz egin zen; hurrengoa, hogei urte pasa ondoren, 2016an egin zen. Jauregi horretan, \"Collezione Permanente\" izenburupean, Triennaleren bilduma iraunkorra ikus daiteke. Museo honek, bestetik, Tokioko Shiodome barrutian, \"La Triennale di Milano\" museoa gestionatzen du baita ere. Lehenengo Triennale 1923an egin zen eta gaur arte hogeita bat edizio egin dira; gutxi gorabehera hiru urtetan behin, hortik datorkio izena. Azken edizioa 2016an egin da eta bere eragina hiri osoan ezagutu da. Triennale Design Museuma, bestetik, 2007an sortu zuten.\nPalazzo dell'Arte.\nEraikuntza, Antonio Bernocchi eta bere anaiek finantziatuta, 1931tik 1933ra arte egin zen, Giovanni Muzioren diseinua jarraituz. Milango Sempione Parkean dago, Lombardian, Italiako iparraldean."}
{"id": "726522", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726522", "title": "Jeanne-Marie Leprince de Beaumont", "text": "Jeanne Marie Leprince de Beaumont (Ruan, 1711ko apirilaren 26 - Chavanod, 1780ko irailaren 8) idazle frantsesa, \"Ederra eta Piztia\" ipuin klasikoaren bertsioari esker oso ezaguna. Europako haur eta gazte literaturaren lehen idazlea bezala onartua izan da.\nBiografia.\nJean-Baptiste Le Prince eta Marie-Barbe Plantart bikotearen alaba izan zen. Bere anaia Jean-Baptiste Le Prince margolaria izan zen. Ama haurra zenean hil zitzaion eta aita berriro ezkondu zen, Marie Anne Teresa de Guillaud-ekin, Anne Gaultier ezkondu ondoren. 1725tik 1735ra Ernemontgo damen eskolan eman zituen. Oso gazterik idazten hasi zen. 1736an Lorenako gortean etxe-irakasle moduan lan egin zuen. Gortean, beste lanen artean, musika irakasle eta laguntzaile-dama izan zen. Lan horiek Grimard de Beaumont-ekin ezkondu zenean utzi zituen. Bere ezkontza bizitza, Beaumontek zeraman bizitza galduaren ondorioz, zoritxarrekoa izan zen eta, ondorioz, ezeztatua izan zen. Behin bananduta, Londresera joan zen eta han gazteentzako egunkari bat sortu zuen, \"Le Nouveau Magasin Fran\u00e7ais\" (1750); egunkari horretan gai zientifikoak eta literarioak azaltzen ziren. 70 liburu baino gehiago idatzi zituen, bestetik, \"Le Triomphe de la v\u00e9rit\u00e9, et M\u00e9moires de M. de La Villette\" (1748) lehendabizikoa. Baina ospetsu egin zen batez ere ipuin liburuei esker; horietako batean \"La Belle et la B\u00eate\" (\"Ederra eta Piztia\") argitaratu zuen (1757). Berriro ezkonduta, sei seme-alaba izan zituen. 1776an Frantziara, Saboyara hain zuzen, itzuli zen; han igaro zituen azkeneko urteak, bularreko minbiziak hil egin zuen arte.\nEstiloa.\nHaren ipuinetan asmo moralizantea eta pedagogikoa nabaria da. Ipuinen helburua irakastea da: erlijioko aginduak eta haur guztiek jaso behar dituzten arau moralak. Askotan argumentua ia desagertu egin du horrelako eduki moralei tokia uzteko. Bere eredu bezala \u00c9mile de Rosseau aipatu izan da."}
{"id": "726528", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726528", "title": "La guerra de Dios", "text": "La guerra de Dios 1953ko espainiar filma da, Rafael Gilek zuzenduta.\nSinopsia.\nApaiz baten lehenengo parrokia meatzari-herri batekoa izango da. Bertan bere eliztarren aiherraren kontra egingo du."}
{"id": "726529", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726529", "title": "La Guerra de Dios", "text": ""}
{"id": "726530", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726530", "title": "Sierra maldita", "text": "Sierra maldita 1954ko espainiar filma da, Antonio del Amok zuzenduta.\nSinopsia.\nPuebla de Arriba andaluziar herriak madarikazio bat dauka bere gain: bertoko emakume guztiak antzuak dira. Beraz, bertoko gizonak Puebla del Vallera joango dira emazte bila."}
{"id": "726531", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726531", "title": "Coup de foudre (1983ko filma)", "text": "Coup de foudre 1983ko frantziar filma da, Diane Kurysek zuzenduta. Rivesaltesko kontzentrazio-esparruan izandako bere guraso juduen bizitzetan oinarrituta dago.\nSinopsia.\nBigarren Mundu Gerra eta gero, bi emakumek elkar ezagutu eta lagun bilakatuko dira."}
{"id": "726532", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726532", "title": "America, America", "text": ""}
{"id": "726534", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726534", "title": "Wikiproiektu/WikiEmakumeak/5000 emakume", "text": ""}
{"id": "726535", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726535", "title": "Wikiproiektu/WikiEmakumeak/1000 emakume idazle", "text": ""}
{"id": "726536", "revid": "7525632", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726536", "title": "Badlands (filma)", "text": "Badlands 1973ko estatubatuar filma da, Terrence Malickek idatzi eta zuzenduta.\nSinopsia.\n1950eko hamarkadan, Hego Dakotako edo lugorri eskualdean, nerabe batek eta bere mutil-lagunak bere familia eta beste hainbat lagun hil zituen."}
{"id": "726537", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726537", "title": "The Nun's Story", "text": "The Nun's Story 1959ko estatubatuar filma da, Fred Zinnemannek zuzenduta.\nSinopsia.\nGabrielle \"Gaby\" Van Der Mal, Hubert bere aita belgikar zirujau ospetsua dena, 1920ko hamarkadan moja bihurtuko da, Belgikar Kongora misiolari joateko asmotan."}
{"id": "726538", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726538", "title": "The Nun's Story (filma)", "text": ""}
{"id": "726539", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726539", "title": "Iker Be\u00f1aran", "text": "Iker Be\u00f1aran \u2014izen artistikoz Be\u00f1aranks\u2014 (Donostia, Gipuzkoa, ) abeslaria da. Pingabwoys rap-reggae taldean hasi zen abesten eta 2017an bere lehenengo bakarkako lana atera zuen, \"Top Ranking\". Bassque Reggae Kultur Elkarteko kide ere bada da."}
{"id": "726540", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726540", "title": "Ana Yabar", "text": "Ana Mar\u00eda Yabar Sterling (Iru\u00f1ea, 1948ko irailaren 7a) nafar ekonomialari eta politikaria da."}
{"id": "726541", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726541", "title": "Ana Yabar Sterling", "text": ""}
{"id": "726549", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726549", "title": "The Flowers of War", "text": "The Flowers of War (txinera sinplifikatuz: \u91d1\u9675\u5341\u4e09\u9497; txinera tradizionalaz: \u91d1\u9675\u5341\u4e09\u91f5; pinyineraz: \"J\u012bnl\u00edng Sh\u00eds\u0101n Ch\u0101i\"; euskaraz \"Gerrako Loreak\") 2011ko Zhang Yimou txinatar zinema zuzendariak zuzendutako gerra drama film bat da. Geling Yan txinatar idazlearen \"Nanjingo 13 Loreak\" eleberrian eta Minnie Vautrin estatubatuar misiolariaren egutegian oinarritua dago. Christian Bale, Ni Ni, Zhang Xinyi, Tong Dawei, Atsuro Watabe, Shigeo Kobayashi eta Cao Kefan aktoreek antzeztu zuten.\n84. Oscar Sarien ekitaldian Ingelesa ez den hizkuntza batean egindako film onenaren Oscar Sarirako lehiatzeko Txina ordezkatu zuen.\nArgumentua.\n1937, Bigarren Txina-Japonia Gerraren hasiera, Japoniar Inperioak Txina inbaditu du. Japoniar Armada Inperiala Txinako hiriburura iritsi eta Nankingo sarraski sistematiko eta ikaragarria jazoko da. Basakeria eta izugarrikeri horien lekuko John Miller (Christian Bale) estatubatuar ehorztzailea izango da."}
{"id": "726553", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726553", "title": "Matilda (1996ko filma)", "text": "Matilda, 1996ko Danny DeVito estatubatuar zinema zuzendari eta aktoreak zuzendu eta antzeztutako fantasiazko komedia film bat da. Roald Dahl galestar idazlearen izenburu berdineko eleberrian oinarritua dago. DeVitoz gain, Rhea Perlman, Embeth Davidtz, Pam Ferris eta Mara Wilson aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nMathilda Wormwood (Mara Wilson) neskato oso buruargia da, baina bere guraso (Danny DeVito eta Rhea Perlman) eta anai (Brian Levinson) arduragabeei ez zaie batere axolarik. 6 urterekin, gurasoek Matilda ikastetxe batera bidaliko dute. Bertako zuzendaria den eta iraganean Olinpiar Jokoetako txapelduna izandako Trunchbull andereino (Pam Ferris) zapaltzaile eta tiranikoari ere ez dio Matildaren dohaiei jaramonik egingo. Lasterrera, Matildaren adimenak ahalmen misteriotsu bat garatuko du. Ahalmen hori telekinesia da, eta hartaz baliatuz zuzendaria ikastetxetik behin betiko kanporatzeko egitasmo bati ekingo dio."}
{"id": "726555", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726555", "title": "The Caper of the Golden Bulls", "text": "The Caper of the Golden Bulls edota Carnival of Thieves (euskaraz \"Urrezko Zezenen Katramila\" edota \"Lapurren Inauteria\") 1967ko Russell Rouse estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako ekintza eta komedia film bat da. William P. McGivern idazlearen izenburu berdineko eleberrian oinarritua dago. Stephen Boyd, Yvette Mimieux eta Giovanna Ralli aktoreek antzeztu zuten.\n1967ko Iru\u00f1eko Sanferminetan girotua dago, hortaz, filmaren argumentuaz gain, garai haietako Sanferminak nahiz hiria bera nolakoa zen ikusteko aukera bikaina ere bada. Bitxikeria gisa, Iru\u00f1eko udaltzainak ingeles peto-petoan mintzatzen agertzen dira, noski, ingeles hiztun aktoreak baiziren.\nArgumentua.\nPeter Churchmanek (Stephen Boyd) jada denbora asko banketxeak lapurtzetik laga eta orain Iru\u00f1ean hiritar aberats eta zintzo bezala bizi da, gainera Grace Harvey (Yvette Mimieux) estatubatuar emakumearekin batera bizi da. Baina Angela (Giovanna Ralli) lankide ohia agertu eta Iru\u00f1eko Banku Nazionala lapurtu dezan txantaia egingo dio. Hortaz, Churchmanek iraganeko lanbideari berrekitera beharturik egongo da eta lapurreta egiteko plan bikain bat garatuko du: Bankua Iru\u00f1eko San Ferminetako jaietan parrandazaleen artean nahastuz lapurtzea... ordurarteko bere bizitza erosoaren amaiera izango ote da?"}
{"id": "726556", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726556", "title": "Carnival of Thieves", "text": ""}
{"id": "726558", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726558", "title": "Alpin I Dalriadakoa", "text": "Alp\u00edn mac Echdach Dalriadako errege bat izan zen, Erdi Aroko erreinu bat, Eskoziako eta Irlandako zatiak kontrolpean zituena.\nX. mendean sortutako liburu batean Alpin I, Kenneth MacAlpinen aita zela esaten zuen.\nCin\u00e1ed eta Alp\u00edn VIII. mendeko piktoen erregeen izena zen. Ciniod eta Elphin anaiak 763tik 780ra Dalriadako erregeak izan ziren. Eochaid IV esanda zegoen Alp\u00ednen aita bezalakoa,baina ezin da jakin. Alpinen ama Fergusa zen, Fergus Dalriadako erregearen alaba."}
{"id": "726560", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726560", "title": "Adolph Kolping", "text": "Adolph Kolping (Kerpen, Rhingo Konfederazioa, 1813ko abenduaren 8a - Kolonia, Ipar Renania-Westfalia, 1865eko abenduaren 4a) alemaniar apaiz katolikoa izan zen. Gizarte-aferetan inplikatua, Kolpingwerk elkartea sortu zuen. Joan Paulo II.ak dohatsu aitortu zuen 1991n.\nBizitza.\nPeter Kolping artzainaren eta Anna Maria Zurheydenen bost umeetatik laugarrena izan zen. Familia apalekoa izaki, 12 urterekin utzi zituen ikasketak zapatari-mutil hasteko. 23 urte zituela, hamar urtez zapatari jardun ostean, bigarren hezkuntzari ekin zion. Apaiz izatera deliberaturik, 1841eko udan teologia ikasten hasi zen Municheko Unibertsitatean. 1845eko apirilaren 13an apaiztu zen, Koloniako Minoritenkirchen (St. Mari\u00e4 Empf\u00e4ngnis eliza); bezperan, aita hila zitzaion.\n1845 eta 1849 bitartean, Elberfelden (gaur egun Wuppertalen barnean) egon zen apaiz. Langileen lan baldintza deitoragarriak hobetu nahian, Gragor Breuerrek sortutako Gesellenverein edo Langileen Elkarteko presidente bilakatu zen 1847an. 1849an, Koloniako katedraleko bikario izendatu zuten. Handik aurrera, Gesellenverein gehiago sortzen aritu zen buru-belarri; 1865rako 400 talde baino gehiago ziren, Europan eta Amerikan. 1862an, Minoritenkirchengo erretore izendatu zuten. 1865ean hil zen, birikako minbiziak jota. Minoritenkirchenen ehortzi zuten."}
{"id": "726562", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726562", "title": "Asunci\u00f3n Garc\u00eda Asarta", "text": "Asunci\u00f3n Garc\u00eda Asarta (Gastiain, Nafarroa, 1905eko ekainaren 30a - Bilbo, Bizkaia, 1986ko uztailaren 6a) bilbotar artista izan zen.\nBiografia eta obra.\nGarc\u00eda Asartaren benetako izena Asunci\u00f3n Garc\u00eda Arantzamendi zen. Aita Inocencio Garc\u00eda Asarta pintore nafar ezaguna zuenez, haren bi abizenak hartzea erabaki zuen, garai hartako Bilbon tokia egiteko.\nOso gazterik hasi zen marrazten, eta lehendabiziko erakusketa 15 urterekin egin zuen; izan ere, Viuda de Salces pentsioa irabazi zuen, eta 1920an erakusketa bat atondu zuen Euskal Artisten Elkarteak Bilboko Kale Nagusian zeukan aretoan. Orduko hartan, kritikari batzuek emakumezkoek egindako arteari buruzko topikoak errepikatu zituzten: emakumeen irudiak zirela, emakume batek eginak izateko ez zeudela gaizki, eta antzekoak. J. Luno gaitzizenez izenpetzen zuen \"Arte Vasco\" aldizkariko Estanislao Maria Agirre kazetari eta arte-kritikariak arranguraz idatzi zuen kritika haien aurrean; bere ustez, margolanak edozeinek egindakoak izanda ere, miresgarriak ziren eta emozioz beteak zeuden. Garc\u00eda Asartak marrazki librea baina zehatza egiten zuen, eta konposizio-estilo nabarmena zeukan, baita kolorearen kontzeptu dotorea ere; haurren gaiak interesatzen zitzaizkion, eta haurren lehen planoko erretratuak egiten zituen. Agirreren esanetan, 1920ko erakusketan Garc\u00eda Asartak pinturatik gertuen zeudenak harritu zituen: profesionalak.\n1926an Bilbon egin zen Euskal Artisten Lehenengo Erakusketan ere parte hartu zuen, obra bakarrarekin: \"Brussi doktorearen erretratua\". Orduko hartan ez zen izan erakusketako emakume bakarra, katalogoaren arabera beste batzuk ere baziren-eta: Dolores Padilla, Maria Luisa Reyes eta Mari Vallejo.\nIsmael Manterola Ispizuak dioenez, \"Asunci\u00f3n Garc\u00eda Asarta ezaguna izan zen beste artista gazte batzuekin batera, baina hurrengo urteetako historiografiak kanpoan utzi du, ez bere lanak interesik ez duelako, baizik eta bere ibilbidea moztu egin zelako eta, seguru asko, bere lanetan irudikatzen zituen gaiak eta balioak gizonezkoen interesekoak ez zirelako\".\nGarc\u00eda Asartaren obretatik, bakarra dago ikusgai museo publiko batean: \"Nire eskolako aretoa\" (1920). Paper gaineko pastel bat da, eta neskentzako mojen ikastetxe bateko joskintza-gela erakusten du. Garai hartan, paper gaineko pastela arte nagusitzat hartzen ziren gai eta tekniketatik urrun zegoen; halere, 1922an Eusko Ikaskuntzaren III. Biltzarra zela-eta Gernikan egindako erakusketan erakutsi ondoren, Bilboko Arte Ederren Museoak erosi zuen, eta orain museo horretan ikus daiteke."}
{"id": "726564", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726564", "title": "Camilla L\u00e4ckberg", "text": "Jean Edith Camilla L\u00e4ckberg Sk\u00f6ld (Fj\u00e4llbacka, Suedia, 1974ko abuztuaren 30) nobela beltzeko idazle suediarra da. Bere lanak 60 herrialdetan 40 hizkuntzetara itzuli dira. Bere liburuak bere jaioterrian eta bere inguruan garatzen dira, Fj\u00e4llbackan, eta bere protagonistak Patrik Hedstr\u00f6m polizia eta Erika Falck idazlea dira.\nBiografia.\nCamila Lackberg Fj\u00e4llbackan jaio eta hazi zen eta oso gazte zelarik hasi zen idazten. Lehen lana, Tomten (Iratxo), 4-5 urte zituelarik idatzi zuen eta odoltsua eta beldurgarria zen.\nG\u00f6teborgko Unibertsitatean Ekonomian Lizentziatu eta gero Estokolmora joan zen bizi eta ekonomista lanetan bi urtez aritzeko. Bere senitartekoek gabonetan oparitu zioten idazketa ikastaroan mamitzen hasi zen bere lehen nobela. Kurtso hartan bere irakasleak iradoki zion istorioak oso ondo ezagutzen zuen leku batean kokatzeko.\nHirutan ezkondua lau seme-alaba ditu. Micke Eriksson eta Martin Melinengandik banandua, gaur egun, Simon Sk\u00f6ld da bere senarra 2017tik aurrera eta laugarren haurraren aita. Enskeden bizi dira.\nIdazle lanaz gain, Sahara Silversmycken zilar bitxitegian disenatzailea den Lovisa Wester B\u00e4ckstr\u00f6men bazkide da, Pelle Nyl\u00e9n konpositore eta produktorearekin batera One Spoon Music (Goilarakada Musika) musika konpainia bultzaten saiatzen da eta Haurren Minbizi Fundazioaren embaxadore da 2010tik.\nIdazlea.\n2002an argitaratutako \"Isprinsessan\" (\"Izotzezko printzesa\") izan zen Camilla L\u00e4ckbergen lehengo nobela arrakastatsua. Idazketa ikastaroa egiten ari zela, irakasleak istorioa Camillak ondo ezagutzen zuen leku batean kokatzea gomendatu zionez Fj\u00e4llbacka da eszenatoki nagusia bere liburuetan. Hau izan zen Erica Falck eta Patrik Hedstr\u00f6m protagonistatzat zituen serie baten lehenengoa. Hiru urteren buruan bere liburuak Suedian bestseller bihurtu ziren.\nKritika onak izan dituzte L\u00e4ckbergen lanek eta bere ospea handituz joan da. Gehien saltzen duen Suediako idazle honek 25 milioi ale baino gehiago saldu ditu 50 herrialdeetan. Irabazi dituen sarien artean Urteko Egilerik Onenari SKTF Saria (Suedia, 2005), Folket Literatur Saria (Suedia, 2006) eta Polizia-nobela Sari Nagusia (Frantzia, 2008) nabarmentzen dira. 2012an \"Expressen\" egunkari suediarrak \"\u201cUrteko emakumea\u201d\" izendatu zuen Camilla.\n2012an L\u00e4ckbergen nobelekin telebistarako 6 pelikuletako serie bat egin zuten \"Fj\u00e4llbackamorden\" (\"Fj\u00e4llbackako hilketak\") izenburupean.\nNobeletaz at, errezeta liburu batean hartu du parte \"Smaker de Fj\u00e4llbacka\" gaztetako lagun zuen sukaldari ospetsu batekin, Christian Hellberg, Fj\u00e4llbackako gastronomian oinarritua. Umeentzat ere idatzi du L\u00e4ckbergek, \"Super-Charlie\", besoetako haur bat protagonista duen serie bat bere hirugarren semean inspiratuta.\n2023an eleberri beltzaren erregina den Camilla L\u00e4ckberg eta mentalista den Henrick Fexeus ( \u00d6rebro, 1971) saga berriko bigarren liburua, \"La secta\" izenburukoa, argitaratu dute Planeta argitaletxearekin. Sagako lehen liburuak \"El mentalista\" izenburua du. \nLanak.\nIpuin laburrak.\n2013an \"Mord och mandeldoft\" lau ipuinez osatua argitaratu zuen, Fj\u00e4llbackan kokatua. Sailaren 10. urteurrena ospatzeko idatzi zuen baino honetaz banandua dago.\nHaurrentzako liburuak.\nHaurrentzat \"Super-Charlie\" saila idazten du L\u00e4ckbergek. Hirugarren semeaz haurdun zegoela dagoeneko zituen haurrek sabelean zer zuen galdetu ziotenean etorri zitzaion ideia burura. Amak ematen zizkien azalpenetatik jaio zen Super-Charlie. Sail honek gutxienez sei liburu ditu dagoeneko, Camillak idatzi eta Millis Sarrik ilustratuak."}
{"id": "726565", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726565", "title": "A68 izozmendia", "text": "A68 izozmendia 2017ko uztailaren 10a eta 12a bitartean Antartikako Larsen C izotz-plataformatik askatu zen izozmendi erraldoia da. Izotz-puskaren haustura NASAren Aqua sateliteko MODIS tresnaren bidez atzeman zuten zientzialariek. Gaur-gaurkoz, historia osoan aurkitu eta ezagutu izan diren izozmendirik handienetako bat da. Izan ere, zientzialariek kalkulatu dutenez, izozmendia kontinentetik askatu zen unean gutxi gorabehera 5.800 km\u00b2 eta bilioi bat tona zituen.\nIzena.\nAmeriketako Estatu Batuetako Izotzaren Zentro Nazionalak izozmendiari \"A-68\" izena jarri zion."}
{"id": "726568", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726568", "title": "Juan Ugarte Aiestaran", "text": "Juan Ugarte Aiestaran (Donostia, ) gipuzkoar futbolari ohia da, aurrelari moduan aritzen zena."}
{"id": "726569", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726569", "title": "Juan Ugarte", "text": "Juan Ugarte izan daiteke:"}
{"id": "726570", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726570", "title": "Ibon P\u00e9rez Arrieta", "text": "Ibon P\u00e9rez Arrieta (Donostia, ) gipuzkoar futbolari ohia da, aurrelari moduan aritzen zena."}
{"id": "726571", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726571", "title": "Ib\u00f3n P\u00e9rez Arrieta", "text": ""}
{"id": "726572", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726572", "title": "I\u00f1aki \u00c1laba", "text": "I\u00f1aki \u00c1laba Trueba (Donostia, ) gipuzkoar futbolari ohia da, atzelari moduan aritzen zena."}
{"id": "726573", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726573", "title": "I\u00f1aki \u00c1laba Trueba", "text": ""}
{"id": "726574", "revid": "9179258", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726574", "title": "Josema L\u00f3pez", "text": "Jose Manuel \"Josema\" Lopez Etxeberria (Hernani, ) gipuzkoar futbolari ohia da. Normalean ezker hegalean jokatzen zuen arren eskuinean ere aritzen zen. Kasuren batean hegaleko erdilari moduan ere aritu zen.\nUme zela CAD Puerto taldean abiatu zuen futbol ibilbidea eta ondoren CD Hernani taldean jarraitu zuen gazte mailetan. CD Hernaniren gorengo taldean 3.mailan jokatu ondoren Deportivo Alavesek fitxatu zuen eta 1990-1991. denboraldian 2. B mailan jokatu zuen. Gasteizen urte betez jokatu ondoren Athletic Cluben 2. talderako fitxatu zuten eta 2 denboraldi jokatu zituen 2. A mailan talde zurigorriarekin. 1993. urteko udan UD Salamanca taldean jokatzera joan zen Juanma Lillo entrenatzailearen eskutik eta bertan egin zituen 3 denboraldi. 1993-1994. denboraldian 2.B mailatik 2.A mailara igo ziren eta 1994-1995.ean Lehenengo Mailara. 1995-1996. urtean espainiako liga nagusian debuta egin ondoren Real Club Celta de Vigo talde galizarrak fitxatu zuen. Fernando Castro Santos, \"Jabo Irureta\" Javier Iruretagoiena eta V\u00edctor Fern\u00e1ndez izan zituen entrenatzaile. 1997-1998 eta 1998-1999 denboraldietan UEFA Kopa jokatzeko postuetan amaitu zuten liga eta 1998-1999. denboralidko UEFA Kopako final laurdenetan Marseilako Olympique taldeak kanporatu zituen. Hurrengo denboraldian Miguel Angel Lotinaren eskutik CA Osasunak fitxatu eta beste 2 urtez aritu zen Iru\u00f1eako taldean. Bere lehem\u00a1n urtean Lehenengo Mailara igotzea lortu zuen berriro.\n2000-2001. denboraldia amaituta futbol ibilbidea amaitutzat eman zuen."}
{"id": "726575", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726575", "title": "Jos\u00e9 Maria L\u00f3pez Etxeberria", "text": ""}
{"id": "726576", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726576", "title": "Antonio Juan Bildosola", "text": "Antonio Juan Bildosola Mier (Bilbo, 1826 - \"ib.\", 1893ko abenduaren 31) bizkaitar abokatu eta kazetaria izan zen. Tradizionalisten aldekoa, \"La Regeneraci\u00f3n\" (1860), \"Altar y Trono\" (1869) eta \"La Fe\" (1890) egunkarietan idatzi zuen."}
{"id": "726577", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726577", "title": "Antonio Juan de Vild\u00f3sola", "text": ""}
{"id": "726578", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726578", "title": "Jon Ander Garrido", "text": "Jon Ander Garrido Moracia (Bilbo, ) bizkaitar futbolaria da, erdilari moduan aritzen zena."}
{"id": "726579", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726579", "title": "Gorka M\u00e1rquez", "text": "Gorka M\u00e1rquez (Bilbo, ) bizkaitar dantzari eta koreografoa da. BBC Onen, \"Strictly Come Dancing\" lehiaketan, parte hartu eta gero ospetsu bilakatu zen."}
{"id": "726580", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726580", "title": "Luis Otxaran", "text": "Luis Otxaran Mazas (Bilbo, 1858ko urriaren 24a - Castro Urdiales, 1928ko otsailaren 9a) bizkaitar argazkilari eta eleberrigilea izan zen.\nArgazkigintza arloan, Danteren \"Jainkotiar komedia\" eta \"On Kixote\"ri buruzko argazki-konposizio batzuk egin zituen; bigarren horiek 1905-1906 inguruan egin zituen; Argazkilaritza Elkartearen sorreran esku hartzeaz gain, \"Graphos Ilustrado\" eta \"La Ilustraci\u00f3n Espa\u00f1ola y Americana\" aldizkarietan parte hartu zuen. Astronomia ere gustuko zuen, eta behatoki bat eraikiarazi zuen Castro Urdialesen zuen eraikinetako batean. Madrilgo Kale Nagusiko Grassy eraikinaren jabea izan zen."}
{"id": "726581", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726581", "title": "Luis de Ocharan", "text": ""}
{"id": "726582", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726582", "title": "Engracio Aranzadi", "text": ""}
{"id": "726583", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726583", "title": "Pedro Lav\u00edn", "text": "Pedro Lav\u00edn Arkotxa (Ondarroa, ) bizkaitar futbolari ohia da, aurrelari moduan aritzen zena."}
{"id": "726584", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726584", "title": "Manuela Arriola", "text": "Manuela Arriola Uranga (Ondarroa, 1891ko abenduaren 29a - Madril, 1936ko azaroaren 10a) adorazioko moja izan zen, Manuela del Sagrado Coraz\u00f3n erlijio-izena zuena.\nEspainiako Gerra Zibilean La Almudenako hilerrian Juana Francisca Perez de Labeaga eta beste hogei moja gehiagorekin errepublikar milizianoek erail zuten eta Eliza Katolikoak martiritzat hartu zuen. 2007ko urriaren 28an dohatsu bilakatu zen."}
{"id": "726585", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726585", "title": "Myriam Gorospe", "text": "Myriam Gorospe Sarasua (Donostia, ?) gipuzkoar biokimikaria da. Estatu Batuetan ikasi ondoren, Osasun eta Giza Zerbitzu Saileko National Institute of Aging erakundean lan egiten du."}
{"id": "726586", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726586", "title": "Ioritz Mendizabal", "text": "Ioritz Mendizabal (Oiartzun, ) gipuzkoar jockeya da. Frantzian aritutakoa, lau aldiz irabazi du \"Cravache d'or\" saria."}
{"id": "726587", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726587", "title": "Aitor Huegun", "text": "Aitor Huegun Etxeberria (Donostia, ) gipuzkoar futbolari ohia da, aurrelari moduan aritzen zena."}
{"id": "726588", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726588", "title": "Aitor Huegun Etxeberria", "text": ""}
{"id": "726589", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726589", "title": "Albeniz Hotela(Donostia)", "text": ""}
{"id": "726590", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726590", "title": "Shanghai Surprise", "text": "Shanghai Surprise, 1986ko Jim Goddard ingeles zinema zuzendariak zuzendutako abenturazko komedia film bat da. Tony Kenrick idazlearen \"Faraday's Flowers\" (\"Faradayren Loreak\") eleberrian oinarritua dago. Sean Penn eta Madonna aktoreek antzeztu zuten. The Beatles taldeko George Harrison musikariak ekoiztu zuen.\nArgumentua.\nGlendon Wasey (Sean Penn) zorte txarreko gizon bihurria Shanghai hiriko iluntasunean gorbatak saltzen saiatzen da. Bere gaixoen sufrimendua eramangarriagoa egiteko opio hornitzaile baten bila dabilen Gloria Tatlock (Madonna) erizain misiolari erakargarriarekin topo egitean, lapurtutako droga kopuru bat bereganatzen laguntzea erabakiko du. Baina laster arazoak izango dituzte, lapurtutako opio horren atzetik beraiez gain txinatar gangsterrak, kontrabandistak, matoiak eta hiriko bizimodu txarreko jende arriskutsu ugari ere baidago."}
{"id": "726591", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726591", "title": "A Countess from Hong Kong", "text": "A Countess from Hong Kong (euskaraz \"Shanghaiko Kondesa\") 1967ko Charlie Chaplin ingeles aktore, zinema zuzendari, ekoizle eta gidoilari zuzendu, ekoitzi eta idatzitako komedia film bat da, soinu banda ere Chaplinek berak konposatu zuen. Marlon Brando, Sophia Loren, Tippi Hedren eta Sydney Earl Chaplin (Chaplinen hirugarren semea) aktoreek antzeztu zuten. Chaplinek zuzendu, ekoitzi eta idatzitako azken filma izan zen, bai eta berak zuzendu baina paper nagusia antzeztu gabeko bigarren filma ere (bestea, 1923ko \"A Woman of Paris\"). Halere, Chaplinek kameo edo antzezpen labur bat egin zuen.\nArgumentua.\nOgden Mears (Marlon Brando) estatubatuar enbaxadorea bera doan ontziko logelan Natascha (Sophia Loren) errusiar kondesa ezkutatu dela ohartuko da, Estatu Batuetara ezkutuan iritsi nahi baitu. Mears kondesaz maiteminduko da, baina bere emaztea (Tippi Hedren) Hawaiien zain du."}
{"id": "726592", "revid": "5939300", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726592", "title": "A-68 izozmendia", "text": ""}
{"id": "726593", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726593", "title": "Sue Grafton", "text": "Sue Taylor Grafton (Louisville, Kentucky, 1940ko apirilaren 24 - Santa Barbara, Kalifornia, 2017ko abenduaren 28a) AEBko eleberri poliziakoen idazlea izan zen. Ezaguna egin zen \"Krimenaren abezedario\" eleberri bildumari esker.\nBiografia.\nC. W. Grafton eleberrigilearen alaba, Grafton Louisvilleko Unibertsitatean graduatu zen, Ingelesezko literaturaz. Detektibeen eleberri klasikoetatik kanpo, telebistarako eta zinemarako ere idatzi zuen. Lan batzuk bere senarrarekin, Steven Humphrey-rekin batera, idatzi zituen. 2004an, bere obraren kalitateari esker, Graftonek Ross Macdonald Sari Literarioa lortu zuen.\nObra.\nKrimenaren alfabeto. Kinsey Millhone saila.\nBere obra ezagunena, misteriozko eleberri sail kronologikoa da. Eleberri bakoitzak abezedarioko letra baten izena du eta horrekin lotutako letra horrekin hasten den hitz bat. Gertaerak asmatutako hiri batean gertatzen dira, Santa Teresa; oinarrian Kaliforniako Santa Barbara. Grafton hiri horretan bizi izan zen eta Santa Teresa izena erabiltzearen azalpena Ross Macdonald-i eskainitako omenaldia dago, berak ere bere eleberrietan Santa Barbarari Santa Teres deitu baitzion.\nEleberrien protagonista emakume bat da, Kinsey Millhone, eta berea da kontakizunaren ikuspuntua. Lehenengo eleberria, \"\"A\" is for Alibi\", 1982an idatzi zuen eta nobelaren denbora hori da baita ere. Saila aurrera joan ahala, ordea, denbora moteldu egin da. Esaterako \"\"Q\" is for Quarry\" 1987an kokatzen da nahiz eta 2002an idatzia izan.\nBildumaren liburu gehienak frantsesez eta gaztelaniaz irakur daitezke; euskaraz ez."}
{"id": "726594", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726594", "title": "Minoritenkirche (Kolonia)", "text": "Minoritenkirche (\"St. Mari\u00e4 Empf\u00e4ngnis\") Koloniako Kolpingplatzen kokatutako eliza katolikoa da. XIII. mendean eraikia, gorabehera ugari izan ditu historian zehar. Bigarren Mundu Gerrako bonbardaketetan erre zen, eta zati batzuk galdu ziren. Berreraikitzea 1958an amaitu zen. Kolpingwerk elkartearen egoitza da gaur egun. Joan Duns Eskoto eta Adolph Kolping daude ehortzirik bertan."}
{"id": "726595", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726595", "title": "Gayarre (1959ko filma)", "text": "Gayarre (euskaraz \"Gaiarre\") 1959ko Domingo Viladomat espainiar zinema zuzendariak zuzendutako biografia film bat da. Julian Gaiarre (1844-1890) euskal tenorearen bizitzan oinarritua dago. Adriano Dom\u00ednguez, Alfredo Kraus, \u00c1ngel \u00c1lvarez, Antonio Riquelme eta Erasmo Pascual aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nJulian Gaiarre (Alfredo Kraus) euskal tenorearen bizitzaren nondiko norakoak azaltzen dira."}
{"id": "726596", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726596", "title": "Romanza final (Gayarre)", "text": "\"Romanza final (Gayarre) (euskaraz \"Amaierako erromantza (Gaiarre)) 1986ko Jos\u00e9 Mar\u00eda Forqu\u00e9 espainiar zinema zuzendariak zuzendutako biografia film bat da. Julian Gaiarre euskal tenoaren bizitzan oinarritua dago. Jos\u00e9 Carreras, Sydne Rome, Antonio Ferrandis, Mario Pardo, Susana Campos eta Montserrat Caball\u00e9k antzeztu zuten.\nArgumentua.\nJulian Gaiarre (1844\u20131890) euskal tenoarearen bizitza azaltzen da: haurtzaroa, hezkuntza, amodioa eta arrakasta."}
{"id": "726597", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726597", "title": "Malda (geometria)", "text": "Malda geometrikoa\nmatematika eta zientzia aplikatuetan, zuzen baten malda zuzen horren inklinazioa eta norabidea deskribatzen duen zenbakia da. Orokorrean, zuzen baten malda \"m\" letraz izendatzen da. Malda kalkulatzeko zuzen baten edozein bi punturen arteko aldaketa bertikala eta aldaketa horizontalaren proportzioa kontuan hartu behar da.\nZuzen baten inklinazioa maldaren balio absolutuarekin neurtzen da. Zenbat eta handiagoa izan maldaren balio absolutua, zuzenak orduan eta inklinazio handiagoa izango du. Bestalde, zuzenaren norabidea goranzkoa, beheranzkoa, horizontala edo bertikala izan daiteke:\nMatematikan, planoan deskribatzen den zuzen baten bi puntu ezagun badira, malda honela kalkulatzen da:\nformula_1\nnon \u0394y zuzenaren aldaketa bertikala den eta \u0394x zuzenaren aldaketa horizontala.\nGeometria analitikoan, malda zuzen baten ekuazioan azaltzen da; kasu partikular horretan, kurba baten zuzen ukitzailea da malda . Zuzen ukitzaile hori funtzioaren deribatua da kontsideratutako puntuan eta parametro garrantzitsua da, adibidez, errepideen, burdinbide edo kanalen trazaketa altimetrikoetan.\nInklinazio angelua.\n\u03b1 angelua zuzenak OX ardatzarekiko duen inklinazio-angelua da. Inklinazio-angeluaren tangentea (trigonometrikoa) zuzenaren koefiziente angeluarra da eta normalean \"k\" letrarekin izendatzen da. Beraz:\nformula_2\nKoefiziente angeluarrak eta maldak esanahi geometriko berbera dute. Koefiziente angeluarra eta jatorrizko ordenatua agertzen diren ekuazioan, formula_3, \"k\" koefiziente angeluarra da eta \"b\" jatorrizko ordenatua.\nZuzen baten malda.\nIrudikapen angeluzuzena (koordenatu kartesiarra) duen sistema baten azaltzen den zuzenaren malda \"m\" letraz adierazten da. Malda hori zuzen baten bi puntu ezberdinetako Y ardatzeko kendura zati X ardatzeko kendura bezala definitzen da. Ekuazioa hau da:\nformula_1\nAdibideak.\nDemagun bi puntu hauetatik pasatzen den zuzena: \"P\" = (1,2) eta \"Q =\" (13,8). Aurreko formula kontuan hartuta, Y ardatzeko puntuen koordenatuen kendura zati X ardatzeko puntuen koordenatuen kendura eginez, malda kalkula dezakegu:\nformula_5\nMalda positiboa denez, zuzenak goranzko norabidea dauka. Maldaren balioa |m|&lt;1 denez, zuzenak ez du horizontalarekiko inklinazio handirik (45\u00ba baino gutxiago).\nBeste adibide honetan demagun bi puntu hauek direla ezagunak: \"P\" = (4,15) eta \"Q =\" (3,21). Beraz, zuzenaren malda honakoa izango da:\nformula_6\nMalda negatiboa denez, zuzena beheranzkoa da. |m|&gt;1 denez, zuzenaren inklinazioa horizontalarekiko handia da (45\u00ba baino gehiago).\nGeometria.\nZuzen horizontal baten malda 0 (zero) da. Zenbat eta txikiagoa izan maldaren balioa, orduan eta inklinazio txikiagoa izango du zuzenak; adibidez, X ardatzarekiko 45\u00ba goratzen den kurbak formula_7 malda bat dauka. Bestalde, 30\u00ba beheratzen den kurba batek formula_8 malda dauka. Zuzen bertikal baten malda ez dago definituta edo infinitua dela esaten da.\nZuzen batek horizontalarekin osatzen duen \"\u03b8\" angelua maldarekin (\"m\") erlazionatuta dago erlazio trigonometriko honen bidez:\nformula_9\nedo baliokidez:\nformula_10\nBi zuzen edo gehiago paraleloak dira malda berdina badute; era berean, biak bertikalak badira, horiek ere malda berdina dute, baina haien malda ez dago definituta. Bi zuzen edo gehiago perpendikularrak dira (angeluzuzena osatzen dute bien artean) haien malden arteko biderkadura -1 bada.\nPuntu-malda ekuazioa.\ny, x-en funtzio lineal bat bada, x koefizientea zuzenaren malda da. Beraz, ekuazioa modu honetan definitzen bada:\nformula_11\n\"m\" malda da. Ekuazio honetan \"b\"-ren balioa, zuzenak Y ardatza ebakitzen duen puntu modura uler daiteke. \"b\" balio honi jatorrizko ordenatua ere deitzen zaio.\nZuzen baten malda eta zuzenaren puntu bat ezagunak badira, zuzenaren puntu-malda ekuazioa honela definitzen da:\nformula_12\nFormula orokorra badaukagu:\nformula_13\nmaldaren balioa honakoa da:\nformula_14\nAdibideak.\nDemagun bi puntu hauetatik igarotzen den zuzena: \"P\" = (2,8) eta \"Q =\" (3,20). Zuzenaren malda honakoa da:\nformula_15\nBeraz, zuzenaren puntu-malda ekuazioa honela idatzi dezakegu:\nformula_16\nedo:\nformula_17\nZuzen honek OX ardatza horizontalarekiko duen angelua honakoa da:\nformula_1885,2\u00ba.\nKontsidera ditzagun bi zuzen hauek: formula_19 eta formula_20. Bi zuzenek formula_21 malda dute. Ez dira zuzen berdinak. Beraz, zuzen paraleloak dira.\nKontsidera ditzagun beste bi zuzen hauek: formula_19 eta formula_23. Lehenengo zuzenaren malda formula_24da. Bigarren zuzenaren malda formula_25 da. Bi malda hauen arteko biderkadura -1 da. Beraz, zuzenak perpendikularrak dira.\nPropietateak.\nformula_26\nformula_27\nformula_28 edo formula_29\nKalkulua.\nMaldaren kontzeptua ezinbestekoa da kalkulu diferentzialean. Linealak ez diren funtzioetan kurbaren norabidea aldakorra da. Funtzio baten deribatua puntu batean zuzen ukitzailearen malda da kontsideratutako puntuan eta malda honek kurbaren norabide-aldakuntza adierazten du.\n\u0394x eta \u0394y bi punturen arteko distantziak badira, (x eta y ardatzean zehar hurrenez hurren) malda, aurreko definizioa ikusita, honela lortzen da:\nformula_1\nMalda hau kurbaren zuzen ebakitzailearena (zuzen sekantea) da kontsideratutako puntuetan. Zuzen batean edozein bi punturen zuzen ebakitzailea zuzena bera da baina hori ez da betetzen beste edozein kurba kontuan hartuta.\nKontsideratutako bi puntuak hurbiltzen baditugu haien arteko \u0394x eta \u0394y distantziak murriztuz, ikus daiteke zuzen ebakitzailea zuzen ukitzailea (zuzen tangentea) izatera hurbiltzen dela eta aldi berean ebakitzailearen maldak, ukitzailearen maldaren balioa hartzeko joera duela. Kalkulu diferentziala erabiliz, limitea determinatu dezakegu, edo \u0394y/\u0394x erlazioak hartzen duen balioa, \u0394y eta \u0394x zerora hurbiltzen direnean. Limite honen emaitza zuzen ukitzailearen malda da. Gainera, y, x-rekiko independentea bada, nahikoa da \u0394x zerora hurbiltzen den limitea hartzea. Beraz, zuzen ukitzaile baten malda \u0394y/\u0394x-ren limitea da \u0394x zerora hurbiltzen denean. Limite horri deribatua deitzen zaio.\nformula_32\nDeribatuaren bidez, zuzen ukitzailearen malda lor dezakegu kontsideratutako puntuan. Adibidez, demagun formula_33 funtzioa eta funtzio honen puntu bat (-2,4) da. Funtzio horren deribatua formula_34 da. Beraz, zuzen ukitzailearen malda (-2,4) puntuan -4 da. Aldi berean, zuzen ukitzaile honen ekuazioa hau da: formula_35."}
{"id": "726598", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726598", "title": "Katuaren fuga", "text": "Fuga G minorren (K. 30, L. 499) edota Katuaren fuga (italieraz \"Fuga del gatto\"), Domenico Scarlatti italiar musikagilearen mugimendu bateko klabizenbalo sonata bat da.\nMusikalanaren ezizena musikagileak ez zuen inoiz erabili izan, XIX. mendearen hasieran sortua baita, orduan sortutako kondairaren arabera, Scarlattiren \"Pulcinella\" izeneko katuak musikagilearen mklabizenbaloaren teklatutik igarotzean sortutako ausazko doinuak Scalattiren arreta piztuarazi eta ausazko nota horietan oinarrituz musikalan osoa garatu omen zuen. Hortaz, XIX. mendean zehar, musikalan hau eskeinitako kontzertuetan \"katuaren fuga\" ezizenarekin aurkeztu eta ezizenak ospea bereganatu zuen."}
{"id": "726600", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726600", "title": "Alfonsina Storni", "text": "Alfonsina Storni (Capriasca, Suitza, 1892ko maiatzaren 29a - Mar del Plata, Argentina, 1938ko urriaren 25a) poeta eta idazle postmodernista argentinarra izan zen.\nBiografia.\nAlfonsina Storniren gurasoak Paulina Martignoni eta Alfonso Storni ziren; idazlearen neba-arreba nagusi Mar\u00eda eta Romerorekin batera, 1880an Lugano (Suiza) utzi eta Argentinako San Juan probintziara iritsi ziren. Garagardotegi bat bat sortu zuten, eta, urte batzuk geroago, \u00abCerveza Los Alpes, de Storni y C\u00eda\u00bb etiketadun garagardo-botilak herrialde guztian ikus zitezkeen. 1891n, bikotea Suitzara itzuli zen, seme-alabak San Juanen utzita. Alfonsina Storni 1892ko maiatzaren 29an jaio zen, Lugano hiriaren iparraldeko Sala Capriasca herrixkan. 1896an, gurasoak eta alaba txikia Argentinara itzuli ziren. Stornik haurtzaroa San Juanen igaro zuen, eta hangoak ziren bere lehendabiziko oroitzapenak.\nXX. mendearen hasieran, familia Rosariora (Santa Fe probintzian) aldatu zen; han, amak eskola bat sortu zuen etxean, eta aitak kafetegi bat jarri zuen Rosario Central tren-geltokitik gertu. Alfonsinak mahaiak zerbitzatzen jardun zuen kafetegian, baina zeregin hori ez zuen gustuko, eta etxetik alde egin eta aktore gisa lan egiten hasi zen. Geroago, hainbat probintziatatik ibili zen, antzezlan batekin.\nOndoren, irakasle jardun zuen zenbait ikastetxetan. Garai hartan, poesia eta antzezlan batzuk idatzi zituen. Bere prosa feminista da, eta, kritikaren arabera, originaltasun handikoa, Latinoamerikako literaturaren noranzkoa aldatu zuena. Beste aditu batzuek bi zatitan bereizten dute Storniren obra: alde batetik, kutsu erromantikoa daukan garai bat, gaia ikuspegi erotiko eta sentsual batetik landu eta gizonezkoarekiko erresumina erakusten duena, eta, beste alde batetik, beste garai bat non erotismoa alde batera utzi eta gaiari ikuspuntu abstraktu eta gogoetatsuago batetik heltzen dion. Literatura-kritikak, bestalde, erromantiko berantiartzat jotzen ditu Stornik 1916 eta 1925 bitartean idatzitako testuak, eta \"Ocre\" obratik aurrerako lanetan abangoardismoaren aztarnak eta antisonetoaren gisako baliabideak aurkitzen ditu. Bestalde, bere lanek bizitzaren zati handi batean pairatu zuen gaixotasuna islatzen dute, eta bizitzaren azken akaberaren zain dagoen pertsona baten gogoa erakusten dute, itxarote hori minaren, beldurraren eta beste sentimendu batzuen bidez adierazten duelarik.\nBularreko minbizia diagnostikatu, eta ebakuntza egin zioten. Kirologia-saio batean emandako diagnostikoa ez zen izan zuzena, eta horrek depresiora eraman zuen; izaeraren muturreko aldaketa bat jasan zuen, minbiziari aurre egiteko tratamenduak ukatzera eraman zuena.\n1938ko urriaren 25ean, bere buruaz beste egin zuen Mar de Plata-n. Felix Lunaren letrarekin Ariel Ramirez-ek konposatutako \"Alfonsina y el mar\" kantu ezagunak besterik badio ere, Storni ez zen hil itsasoan urratsez urrats barneratuta, ezpada Argentinako Emakumeen Klubeko harri-lubetatik jauzi eginda; hori da, behintzat, ikertzaileek babesten duten bertsioa. Idazlearen ustez, suizidioa eskura zeukan aukeretako bat zen, eta horrela adierazia zuen bere lagun eta maitale izandako Horacio Quiroga suizidari eskainitako poema batean. Hasiera batean, gorpua Mar de Platan beilatu zuten, eta gero Buenos Airesen. Bere gorpuzkiak Chacaritako hilerrian daude."}
{"id": "726602", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726602", "title": "Hormamendi", "text": ""}
{"id": "726603", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726603", "title": "Grand Prix de Fourmies", "text": ""}
{"id": "726604", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726604", "title": "Giro dell'Emilia", "text": ""}
{"id": "726605", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726605", "title": "Etxepare Saria", "text": ""}
{"id": "726606", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726606", "title": "Gauaren erregina (erliebea)", "text": "Gauaren erregina, Burney erliebea ere deitua, Mesopotamiako terrakotazko goierliebe bat da, Paleobabiloniar garaian egindakoa, K.a. 1800-K.a. 1750 artean. Ixtar, Erexkigal edo Lilitu izan litekeen jainkosa baten irudikapena da.\nHistoria.\nErliebea Iraken hegoaldetik dator; han siriar negoziogizon batek eskuratu zuen 1924an. Ingalaterrara heldu zen, eta 1935an Sydney Burney izeneko zaharki salerosleak erosi zuen. Norman Colville-ren bildumara pasa zen eta, ondoren, japoniar batek erosi nahi izan zuen. Gobernu britarriarrak herrialdetik ateratzeko asmoa ez zuen onartu eta British Museumen gorderik gelditu zen. Azkenik, 2003. urtean erakunde horrek erosi zuen.\nDeskribapena.\nErliebean emakume bat biluzik ageri da. Hegoak ditu baina beheruntz begira; horrek lurreko munduaren jainkosa dela adierazten du. Buruan adardun burugainekoa du; adarrak oso ohikoak ziren Mesopotamiako jainkoen irudietan. Eskuan soka bat du, zuzenbidearen ikurra. Oinak hegazti harraparien atzaparren modukoak dira. Erreginaren oinak bi lehoien gainean daude. Alboetan bi hontz zuri ikusten dira.\nEsanahia.\nErliebearen interpretazioa ez dago garbi. Jainkosaren identitate desberdinak azaldu dute espezialistek; hauek dira zabalduenak:"}
{"id": "726608", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726608", "title": "Nightclub", "text": ""}
{"id": "726609", "revid": "90104", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726609", "title": "Afterhours club", "text": " edo ixteko ordua baino beranduago martxan den \"nightclub\"a da. Batzuetan ez dute alkoholik zerbitzatzen baizik eta freskagarriak edota kafeina duten edariak. Era berean, musika bi motatakoa izan daiteke: beste diskoteken antzekoa edota \"Chill Out\" estilokoa."}
{"id": "726610", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726610", "title": "After hour", "text": ""}
{"id": "726611", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726611", "title": "Ti\u00ebsto", "text": "Tijs Michiel Verwest edo DJ Ti\u00ebsto edo Ti\u00ebsto (Breda, 1969ko urtarrilaren 17a) herbeheretar DJ, musikagile eta musika-ekoizlea da."}
{"id": "726612", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726612", "title": "DJ Ti\u00ebsto", "text": ""}
{"id": "726614", "revid": "20530", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726614", "title": "Chus Liberata", "text": "Jes\u00fas Arnedo, Chus Liberata izen artistikoz ezaguna, (Iru\u00f1ea, ?) nafar DJ eta musika-ekoizlea da. Trance edo progressive house generotan nabarmena, Mondo Paradiso erakunde sustatzailean lan egiten du."}
{"id": "726615", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726615", "title": "Chimo Bayo", "text": "Joaqu\u00edn Isidoro Bayo G\u00f3mez, Chimo Bayo izen artistikoz ezaguna, (Valentzia, ) espainiar DJ eta musika-ekoizlea da. 1990eko hamarkadan, Espainiako techno musikaren izar bat bilakatu zen \"As\u00ed me gusta a m\u00ed\" singleari esker."}
{"id": "726616", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726616", "title": "Pickwick sindrome", "text": "Pickwick sindromea arnasketa eta zirkulazio sintomen multzoa da, gehiegizko loditasunarekin zerikusia duena. Charles Dickensen Pickwick Papersen lanean agertzen den pertsonaia aurpegi gorri eta gizenetik du izena. Sintoma nagusiak arnas egiteko nekea eta logura dira. Gerta daiteke, bestalde, azalak kolore urdinxka hartzea, bihotzaren taupadak areagotzea, odolaren presioa igotzea, gibela handitzea, eta globulu gorrien kopurua ohi ez bezala gehitzea. Sendabidea argaltzea da."}
{"id": "726617", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726617", "title": "Bang Gang (Une histoire d'amour moderne)", "text": "Bang Gang edo Bang Gang (Une histoire d'amour moderne) 2016. urtean \u00c9va Hussonek eginiko filma da.\nSinopsia.\nBiarritzen, Alex nerabea bakarrik bizi da, ama kanpoan ari delako lan egiten. Etxean sexu-festak (\"bang gangs\" deituak) antolatzen ditu."}
{"id": "726618", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726618", "title": "Hors de prix", "text": "Hors de prix 2006. urtean Pierre Salvadorik eginiko filma da.\nSinopsia.\nJean hotel bateko langileak miliodun baten planta egingo du Ir\u00e8ne ezagutzeko. Baina honek konturatu eta Kosta Urdinera alde egingo du."}
{"id": "726619", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726619", "title": "Le Bleu de l'oc\u00e9an", "text": "Le Bleu de l'oc\u00e9an TF1 telebista katean igorritako minisaila da, Didier Albertek zuzenduta. 2003ko uztailaren 2 eta 30 artean eman zuten.\nSinopsia.\nHil baino lehen, Taliaren amatzakoak bere benetako ama Ariane Delcourt dela eta Donibane Lohizunen bizi dela esango du. Taliak Ipar Euskal Herrirantz joko du bere familia ezagutzeko."}
{"id": "726620", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726620", "title": "Christian Abart", "text": "Christian Abart (Baiona, ) lapurtar antzezlea da, antzerkian, zineman eta telebistan aritutakoa. \"Roi Lion\" musikalean ere abestu du."}
{"id": "726621", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726621", "title": "Wilan\u00f3w jauregia", "text": "Wilan\u00f3w jauregia eta bere parkea Wilan\u00f3w auzoan kokatuta daude, Varsovian (Polonia), biek osatzen duten Poloniako monumentu kulturalik garrantzitsuenetariko bat. Poloniako zatiketan eta gerretan bizirik iraun zuen, eta interes historikoaren aktibo gisa mantendu zen. Poloniako erregeak, Joan III.a Sobieskik, eraiki zuen, XVII. mendearen lehen laurdenean, eta ondorengo jabeek handitu egin zuten. Barrokoaren ezaugarri tipikoa aurkezten du hiri inguruko egoitzari dagokionez. Arkitektura nahiko originala da. Europako artearen fusioa da, tokiko arkitektura poloniarraren tradizioarekin. Fatxadak eta barruak antzinako ikurrak erabiltzen dituzte, errege-garaipen militarrak ospatuz. Joan III.a hil zenean, 1696. urtean, jauregia bere seme-alabek okupatu zuten eta, geroago, magnate famatuen familiak, hala nola Sieniawscy, Czartoryscy, ..."}
{"id": "726623", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726623", "title": "Wilan\u00f3w Palace", "text": ""}
{"id": "726624", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726624", "title": "Roger de Vlaeminck", "text": ""}
{"id": "726625", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726625", "title": "Robert Larrandaburu", "text": "Robert Larrandaburu, ezizenez Pipas (Larraine, Zuberoa) euskal alpinista eta mendizale bat da. Lanbidez mendi gidaria eta mendiko bizikleta irakaslea da, parapentez eta iraupen-eskiaz ere jarduten da. Xiberuarra izanik, egunerokoan zubereraz mintzatzen da. Larraintarra izan arren, gaur egun Atharratzen bizi da.\nHimalaiara makina bat alditan espedizioak egina da, Ipar Euskal Herriko lehenbiziko espedizioa berak egin zuen. 2002ko maiatzaren 17an Everest mendia igo zuen 20. euskalheritarra bilakatu zen."}
{"id": "726626", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726626", "title": "Guildford", "text": "Guildford, Ingalaterrako Surrey konderrian dagoen hiri bat da, Londres hiriburuko erdigunetik 43 kilometro hego-mendebaldera. Londres eta Portsmouth hiriak elkarlotzen dituen A3 autobidean dago. 2015eko erroldaren arabera 146.100 biztanle zituen.\nGuilfordeko atentatua.\n1974ko urriaren 5ean, Behin-behineko Irlandako Armada Errepublikarrak burututako atentatuaren lekuko izan zen. Hiri honetako bi tabernatan bi lehergailuk eztanda egin eta 5 lagun hil eta 65 zauritu ziren. Atentatu honen ardura espetxeratuak izan ziren Guilforedko Lauak eta Zazpi Maguiretarrei egotzi zitzaien, gerora eta espetxean luzaroan egon ondoren, arduragabeak zirela eta atentatuarekin nahiz IRArekin inongo harremanik ez zutela frogatu zen, britainiar justiziaren akats nabarmena agerian lagaz."}
{"id": "726627", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726627", "title": "Quin abadia", "text": "Quin abadia, eta , Irlandako Clare konderrian dagoen Quin udalerrian kokatutako abadia baten hondakinak dira. Ennis udalerritik 9 miliatara dago.\n1402 eta 1433 artean Sioda Cam MacNamara eta Aita Purcell eta Aita Mooney frantziskotar ordenako fraideek eraiki zuten. Teilatu gehiena suntsitua izan arren, eraikinaren eraikin ia guztia oso ongi matendu izan da, eta klaustroa ere ongi gordea dagoenez, garrantzi historiko handiko eraikina da."}
{"id": "726629", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726629", "title": "Peplum", "text": "Peplum generoa edo ezpata eta sandalia generoa ,(italieraz singularrez \"peplum\" eta pluralez \"pepla\"), Antzinaroan girotutako filmak osatzen duten zinema genero bat izendatzeko erabiltzen diren esamoldeak dira. Jatorriz, 1958-1965 artean garai historiko horretan girotutako italiar filmek jaso zuten izendapena da. Italiar ekoizpen hauek beren aurrekontu apalekin Hollywoodeko urrezko garaian ekoiztutako \"Samson and Delilah\" (1949), \"The Ten Commandments\" (1956) eta \"Spartacus\" (1960) bezalako super-ekoizpen epikoekin lehiatzeko sortu ziren.\nHalere, urteen poderioz, izendapen honetan garai horretan girotutako herrialde guztietan ekoiztutako film garaikideak sailkatzen dira, ez Italian ekoiztuak bakarrik."}
{"id": "726630", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726630", "title": "Snuff filma", "text": ""}
{"id": "726631", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726631", "title": "Snuff movie", "text": "Snuff movie, euskaraz Snuff filma edota snuff bideoa (ingelesez \"snuff\" hitzak \"erail\" esan nahi du, benetazko krimenak eta tabuak grabatzen dituzten film, bideo eta grabazioak dira, tartean erailketak, bortxaketak, torturak, suizidioak, nekrofilia, infantizidioa eta bestelako tabu eta izugarrikeriak, helburu komertzial eta ikusleen dibertimendurako helburuz. Delitua denez eta orain arte benetazkoak direla frogatu ahal izan ez direnez, hiri kondaira gisa sailkatu ohi den generoa da.\nZineman gai edo azpigenero hau zuzenki jorratu izan duten film ospetsuak \"Cannibal Holocaust\" (1980), \"Tesis\" (1996) eta \"8mm\" (1999) dira."}
{"id": "726632", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726632", "title": "Snuff film", "text": ""}
{"id": "726633", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726633", "title": "San Martin eliza (Kolonia)", "text": "San Martin eliza (, gehienean \"Gro\u00df St. Martin\") Alemaniako Kolonia hiriko eliza katoliko erromanikoa da. Hiri zaharraren ekialdeko mugan dago, Rhin ibaitik hurbil. 1150-1240 bitartean eraikia, beneditar monasterio baten parte izan zen; monasterioa XIX. mendean eraitsi zuten. Kalte larriak izan zituen Bigarren Mundu Gerran, eta zati batzuk berreraiki behar izan ziren. Orduko indusketa arkeologikoetan erromatar garaiko aztarna garrantzitsuak agertu ziren."}
{"id": "726634", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726634", "title": "Haurren eskubideak", "text": "Definizioa.\nHaurren eskubideak jendea adin jakin bat arte babesten duten arau juridikoek osatzen duten multzoa da. Haurren eskubide guztiak\u00a0besterenezinak eta utziezinak dira. Nazioarte-esparruan dokumentu ezberdinek zehazten dituzte haurren eskubideak, besteak beste, Haurren Eskubideen Aldarrikapena eta Haurren Eskubideei Buruzko Hitzarmena.\u00a0\nHistoria.\nHaurren eskubideen lehen aldarrikapen sistematikoa 1924ko abenduaren 26ko\u00a0Genevako Adierazpena\u00a0izan zen.\u00a0Eglantyne Jebb-ek\u00a0Save the Children\u00a0sortu zuenak idatzi zuen.\nNazio Batuek 1948an\u00a0Giza Eskubideen Adierazpen Unibertsala\u00a0onartu zuten, eta horrek, inplizituki, barne hartzen zituen haurren eskubideak. Hala ere, gerora garbi ikusi zen neska eta mutilen behar partikularrak bereziki aipatuta egon behar zutela Hori baino lehen\u00a0erabaki zuen Haurren Laguntzarako Nazio Batuen Funtsa\u00a0\u00a0(UNICEF) izango zela umeak babesteko agentzia espezializatua.\n1959ko azaroaren 20an Nazio Batuen Erakundeak Haurren Eskubideen Aldarrikapena onartu zuen.\n1975tik aurrera izandako eztabaiden ondorioz, 1989an Haurren Eskubideei buruzko Hitzarmena sinatu zen baita bi protokolo fakultatibo ere.\u00a0\nHaurren eskubideak.\nFuntsezko bost printzipio hauek dira aipagarriak:\nHaurren Eskubideei Buruzko Hitzarmenak 54 artikulu ditu.\nHaurren Eskubideei buruzko Hitzarmena eta protokolo fakultatiboak.\nNazio Batuen Erakundeak Haurren Eskubideei buruzko Hitzarmenean (HEH) adierazten ditu haurren eskubideen aurretiazko estandarrak eta berretsita herrialde guztiek berretsi dituzte hauek izan ezik:\u00a0Ameriketako Estatu Batuak, Somalia eta Hego Sudan.\n2000. urtean\u00a0Nazio Batuen Erakundearen\u00a0Batzar Nagusiak\u00a0bi Protokolo fakultatibo ezarri zituen:"}
{"id": "726635", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726635", "title": "Gro\u00df St. Martin eliza", "text": ""}
{"id": "726637", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726637", "title": "Darkest Hour (filma)", "text": "Darkest Hour (euskaraz \"Ordurik ilunena\") 2017ko Joe Wright ingeles zinema zuzendariak zuzendutako gerra drama filma da. Gary Oldman, Ben Mendelsohn, Kristin Scott Thomas, Lily James, Stephen Dillane eta Ronald Pickup aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nBigarren Mundu Gerraren hasieran, Adolf Hitlerren Alemaniar Armada Europako herrialdeez bereganatzen hastean denean, Winston Churchillek (Gary Oldman) une latz eta garrantzitsu horri kemenez aurre egin behar dio."}
{"id": "726638", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726638", "title": "Ferrari 308", "text": "Ferrari 308 GTB/GTS Ferrarik ekoiztutako V8 motordun kirol-autoa bat da. Ferrariren kirol-auto ospetsuenetako bat da, 1975-1985 artean ekoiztu zen, aurreko Dino 206 GT modeloa ordezkatuz. 1985ean Ferrari 328 modeloak ordezkatu zuen.\nModelo honen arrakasta eta batez ere ospea hein handi batean \"Magnum, P.I.\" telesailari zor dio, Tom Selleck aktoreak antzeztutako protagonistak modelo honetako autoa gidatzen baitzuen."}
{"id": "726639", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726639", "title": "Birminghamgo Seiak", "text": "Birminghamgo Seiak, , Erresuma Batuko justiziak bidegabekeriz eta epaiketa muntaia baten bidez biziarteko espetxealdiaz zigortu zituen sei gizaseme dira: Hugh Callaghan, Patrick Hill, Gerard Hunter, Richard McIlkenny, William Power eta John Walker. Hain zuzen ere, 1974ko azaroaren 21ean, Ingalaterrako Birmingham hiriko bi tabernatan eztanda egindako bi lehergailuak jartzea leporatu zieten.\n1991ko martxoaren 14ean, jada espetxean hamazazpi urtez zeudela, Apelazio Auzitegi batek beren zigorrak ezeztatu zituen. Atentatu horien benetazko egileak nortzuk izan ziren inoiz ez da jakin ahal izan."}
{"id": "726641", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726641", "title": "Theodelinda", "text": "Theodolinda edo Theodelinda (Ratisbona, -627ko urtarrilaren 22a) Garibaldo I. Bavariakoa dukearen alaba eta lombardiarren erregina izan zen.\nHistoria.\n589an Clefi erregearen semea zen Autario, lombardiarren erregearekin ezkondu zen. Autario 590. urtean hil zen eta Teodelindak haren onorengoarekin, Agilulforekin alegia, 591an, ezkontzeko baimena jaso zuen. Teodelindak lan handia egin zuen berriro ere Kristautasun nizearra (Eliza ortodoxoaarena) berrezartzeko. Agilulfo kristau egin zen eta Teodelindak elizak eraikitzeari ekin zion, batez ere Lombardian eta Toscanan, esaterako Monzako katedrala eta Florentziako lehen bataiotegia, biak ala biak Joan Bataiatzaileari eskainiak.\nMonzako katedralaren altxorran, beste gauzen artean, Lombardiako Burnizko Koroa eta \"theca persica\" non Joanen Ebanjelioa testua jasotzen den. Azken hau Gregorio I.a aitasantuak Teodelindari bidali zion Adaloaldo semearentzako opari gisa. Aitasantu honek ere erreginari \"encolpion\" bat oparitu zion, erlikiak gordetzeko gurutze non Benetako Gurutzearen zati bat gordetzen zen. Teolindaren lotura Lombardiako Burnizko Koroarekin Monzako katedralaren Teodelindaren kaperan dauden margo buzti batzuetan, Ambrogio y Gregorio Zavattari anaien lana (1444).\nTeodolinda erreginak urte asko Liernako gazteluan eman zituen, Comoko aintziran.\nKanpo loturak.\n[[Kategoria:Lombardiako historia]]\n[[Kategoria:Erreginak]]\n[[Kategoria:VI. mendeko biografiak]]\n[[Kategoria:Erdi Aroko emakumeak]]\n[[Kategoria:Italiako emakumeak]]\n[[Kategoria:Lombardiarrak]]\n[[Kategoria:Lombardiako errege-erreginak]]\n[[Kategoria:VI. mendeko emakumeak]]\n[[Kategoria:VII. mendeko emakumeak]]"}
{"id": "726642", "revid": "131345", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726642", "title": "Varsoviako Errege Gaztelua", "text": "Varsoviako Errege Gaztelua (Polonieraz: Zamek Kr\u00f3lewski w Warszawie) gaztelu-egoitza izan zen. Mendeetan zehar, errege poloniarrek bizileku ofiziala izan zuten. Gazteluko plazan\u00a0dago, Varsoviako Alde Zaharraren\u00a0sarreran. Erregearen bulego pertsonala eta Poloniako Errege Auzitegiaren administrazio bulegoak bertan kokatuta egon ziren XVI. mendetik Poloniako Banaketara arte.\nHasieran Mazoviako Dukeen egoitza izan zen eta, XVI. mendetik aurrera, Poloniar-Lituaniar Batasunaren egoitza: Erregea eta Parlamentua (Diputatuen Ganbera eta Senatua). Bere historia luzean, Errege Gaztelua behin eta berriz eraitsi zuten suediar, Brandenburgeko, Prusiako eta Tsaristen armada inbaditzaileek. 1791ko maiatzaren 3ko Konstituzioa, Europako lehena eta Estatu Batuetako 1789ko Konstituzioaren ondorengo bigarren konstituzio nazional kodifikatu zaharrena, Lau Urteko Sejmek hemen idatzi zuen. XIX. mendean, Azaroaren altxamenduaren kolapsoaren ostean, Tsarraren administrazio-zentro gisa erabili zen eta Errusiako administrazio inperialaren beharretara berriro diseinatu zen. Lehen Mundu Gerrako garaian, Alemaniako Gobernadore Nagusiko egoitza izan zen. 1920-1922an, Errege Gaztelua Poloniako Estatu Nagusiaren egoitza izan zen eta 1926. urtearen eta Bigarren Mundu Gerraren bitartean, Ignacy Mo\u015bcicki presidente poloniarraren egoitza izan zen.\nPoloniako inbasioaren ondoren 1939an Nazi germaniarrek erre eta lapurtu zuten eta 1944an ia erabat suntsitu zuten Varsoviako altxamenduak porrot egin ondoren, gaztelua erabat berreraiki zuten. 1965ean, zutik geratu ziren gazteluaren eta Errege Liburutegiko zatiak, alboko Kobrezko Teilaturen Jauregia eta Kubicki arkupeak gobernuak monumentu historikoak izendatu zituen. Gazteluko berreraikuntza 1971-1984an Gizabidezko Batzordeak zuzendu zuen, Varsoviako berreraikuntzaren arduraduna. AEBetako dohaintzak batez ere jaso zituzten. 1980. urtean, Errege Gaztelua, Alde Zaharrekin batera, UNESCOren Gizateriaren Ondare izendatu zuten. Gaur egun, monumentu historiko eta nazionala da eta urtero 500.000 lagun baino gehiagok bisitatutako museo nazional gisa agertzen da.\nErrege Gaztelua, bere itxura ikonikoa eta bere historia luzea dela eta, Varsoviako monumenturik ezagunenetakoa da."}
{"id": "726644", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726644", "title": "Foixko gaztelua", "text": "Foixko gaztelua (; ) Frantziako Midi-Pyr\u00e9n\u00e9es eskualdeko Ari\u00e8ge dapartamentuan, Okzitaniako Foix hirian, kokatzen den gaztelu ospetsu bat da. Katarismoaren babesleku nagusienetariko bat, 1840an monumentu historiko izendatu zuten.\nXIV. mendean, Foixko konde-kondesek epeka-epeka gaztelua utzi eta Paueko gaztelura joan ziren. 1479an, Gaston IV.a Foixkoa Nafarroako errege bilakatu zen eta konderria nafar erregeen eskuetara pasa zen."}
{"id": "726645", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726645", "title": "Aireko katedrala", "text": "Aireko San Joan Bataiatzailearen katedrala () Frantziako Akitania eskualdeko Landak departamentuko Aire-sur-l'Adour hiriko alde zaharrean dagoen katedral gotiko bat da. Aire eta Akizeko elizbarrutiaren egoitza nagusia da.\nXI. mendean eraikitako eliza baten gainean eraikia, 1906an gobernuak monumentu historiko izendatu zuen.."}
{"id": "726647", "revid": "30720", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726647", "title": "Saint-Severreko abadia", "text": "Saint-Severreko abadia () Landetako izen bereko herriko beneditar abadia da, X. mendearen amaieran Gilen Santxitz Gaskoiniakoak eraikia.\n1911n Frantziako gobernuak monumentu historiko eta 1998an UNESCOk Gizateriaren Ondare (Donejakue Bidearen barnean) izendatu zuten. Erdi Aroan oso abadia boteretsua izan zen, Iru\u00f1ea inguruan eliza bat, Girondan lurrak edota Soulac-sur-Merreko elizaren jabea zena."}
{"id": "726652", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726652", "title": "Jos\u00e9 Antonio Latorre", "text": "Jos\u00e9 Antonio \"Txato\" Latorre Beaskoetxea (Zorrotza, ) bizkaitar futbolari ohia da, aurrelari moduan aritzen zena."}
{"id": "726653", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726653", "title": "Centre d'Esports Sabadell F\u00fatbol Club", "text": ""}
{"id": "726654", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726654", "title": "Jos\u00e9 Larrauri", "text": "Jos\u00e9 Ram\u00f3n Mart\u00ednez Larrauri (Bilbo, ) bizkaitar futbolari ohia da, atzelari moduan aritzen zena."}
{"id": "726655", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726655", "title": "Jos\u00e9 Ram\u00f3n Mart\u00ednez Larrauri", "text": ""}
{"id": "726656", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726656", "title": "Juan Mar\u00eda Zorriketa", "text": "Juan Mar\u00eda Zorriketa Aspiazu (Bilbo, ) bizkaitar futbolari ohia da, atzelari moduan aritzen zena."}
{"id": "726657", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726657", "title": "Eloy Velasco", "text": "Eloy Velasco N\u00fa\u00f1ez (Bilbo, ) bizkaitar epailea da. Deustuko Unibertsitatean zuzenbidea ikasi eta 1987an hasi zen karrera judizialean. 2008an Espainiako Auzitegi Nazionalean sartu zen."}
{"id": "726658", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726658", "title": "Jose Arana", "text": "Jose Arana izan daiteke:"}
{"id": "726659", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726659", "title": "Jose Arana Gorostegi", "text": "Jose Arana Gorostegi (Deba, - Donostia, ) gipuzkoar futbolaria izan zen, atzelari moduan aritzen zena."}
{"id": "726660", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726660", "title": "CD M\u00e1laga", "text": ""}
{"id": "726661", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726661", "title": "Anselmo Aranberri", "text": "Anselmo Aranberri Epelde (Deba, - Getxo, ) gipuzkoar futbolaria izan zen, atzelari moduan aritzen zena."}
{"id": "726662", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726662", "title": "Anselmo Aramberri", "text": ""}
{"id": "726663", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726663", "title": "Sabino Andonegi", "text": "Sabino Andonegi Belaustegi (Mutriku, - ) gipuzkoar futbolari eta entrenatzailea izan zen, aurrelari moduan aritzen zena."}
{"id": "726664", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726664", "title": "Sabino Andonegui", "text": ""}
{"id": "726665", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726665", "title": "Miguel Blanco", "text": "Miguel Blanco Egiluz (Iru\u00f1ea, ) nafar futbol entrenatzaile ohia da. Zenbait aldiz Osasuna B eta lehen taldea entrenatu zituen."}
{"id": "726666", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726666", "title": "Miguel Blanco (entrenatzailea)", "text": ""}
{"id": "726667", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726667", "title": "Luis Urkiri", "text": "Luis Urkiri Urain (Deba, - ) gipuzkoar futbolari eta entrenatzailea izan zen, erdilari moduan aritzen zena."}
{"id": "726668", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726668", "title": "Luis Urquiri", "text": ""}
{"id": "726669", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726669", "title": "Julen Irizar", "text": "Julen Irizar Laskurain (Bergara, ) gipuzkoar txirrindularia da, sprinterra.\nPalmaresa.\n2016\n2018"}
{"id": "726670", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726670", "title": "Euskadi Basque Country\u2013Murias Taldea", "text": ""}
{"id": "726671", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726671", "title": "Antonio Espin\u00f3s", "text": "Antonio Espin\u00f3s Ortueta (Bilbo, ) bizkaitar karateka ohia da. Lehiaketa utzi ondoren, federazioan sartu eta Europako eta Munduko Federazioak zuzendu ditu."}
{"id": "726676", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726676", "title": "Karateka", "text": ""}
{"id": "726678", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726678", "title": "Wawelgo gaztelua", "text": "Wawelgo gaztelua () Krakoviako (Polonia) erdialdeko gaztelu egoitza da. Kasimiro III.a Handiaren aginduz eraikia, Italiar estiloko patio nagusiaren inguruan kokatutako hainbat egiturek osatzen dute. Gaztelua, Poloniako handienetako bat izanik, Erdi Aroko, Errenazimentuko eta Barrokoko estilo arkitektoniko ia guztiak ditu. Wawelgo errege gaztelua eta Wawel mendia herrialdeko gune historikorik eta kulturalik garrantzitsuenak dira. 1978an UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuten Krakoviako gune historikoaren zati bezala.\nMende askotan, Poloniako erregeen egoitza eta poloniar estatuaren sinboloa, gaztelua gaur egun herrialdearen arte-museo nagusietako bat da. 1930ean sortua, museoak hamar kontserbazio sail biltzen ditu margolanen bildumaz arduratzen direnak, besteak beste, italiar pintura errenazentista bilduma garrantzitsu bat, grabatuak, eskulturak, ehunak, horien artean Sigismundo II.a Augustoren tapizen bilduma, urregintza lana, armak eta armadurak, zeramikak, Meissen portzelana eta garaiko altzariak. Museoaren ekialdeko artelanek Europako otomandar karpa bildumarik handiena biltzen dute. Zazpi kontserbazio estudio espezializatuekin, museoa artelanak kontserbatzeko gune garrantzitsua da."}
{"id": "726679", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726679", "title": "Koloniako artxidiozesia", "text": "Koloniako artxidiozesia (; ) Alemaniako artxidiozesi katolikoa da, Ipar Renania-Westfaliaren mendebaldea eta Renania-Palatinatuaren iparraldea hartzen dituena. Herrialdeko elizbarrutirik handiena da, eta 2 milioi katoliko biltzen ditu."}
{"id": "726680", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726680", "title": "It Could Happen to You", "text": "It Could Happen to You (euskaraz \"Zuri Gerta Dakizukeen\") 1994ko Andrew Bergman estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako amodiozko drama-komedia film bat da. Nicolas Cage, Bridget Fonda, Rosie Perez, Isaac Hayes, Seymour Cassel, Stanley Tucci eta J.E. Freeman aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nNew York hiria. Charlie Lang (Nicolas Cage) bihotz oneko polizia bat da. Egun batez, kafetegi batean bere lankidearekin zeozer hartzen ari dela, Yvonne Biasi zerbitzariari ordaintzeko nahiko dirurik izan ez eta Yvonnek ordaindu gabe joateko esaten dionean, Charliek erosi berri duen loteria txartela sarituz gero, ordainetan sariaren erdia emango diola hitzemango dio. Zorionez, eta nahiz eta bera eta Muriel (Rosie Perez) emaztearen harridurarako, lau miloi dolarrekin saritua izango da.\nCharliek hitzemanari leial izan, eta nahiz eta bere emaztea sumindu, zerbitzariari sariaren erdia emango dio. Halere, emazte petral eta handigurak bestelako asmoa du. Charliek ordurarte ekonomikoki larri eta estu zebilen Yvonne zerbitzariak ere bihotz ona duela ohartuko da, emandako diruarekin lan egiten duen kafetegia erosi eta bertan jateko adina diru ez duten bezeroentzat dohainik jateko mahai bat ipini baitu."}
{"id": "726682", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726682", "title": "Col\u00f3n salvadortar", "text": "\"Artikulu hau El Salvadorko dibisari buruzkoa da; beste esanahietarako, ikus \u00abCol\u00f3n\u00bb.\"\nCol\u00f3n salvadortarra\u00a0(gaztelaniaz:\u00a0\"Col\u00f3n salvadore\u00f1o\"),\u00a0El Salvadorko Errepublikan\u00a01919\u00a0eta\u00a02001\u00a0bitartean zirkulazioan egon zen dibisa da. Bere\u00a0ISO 4217\u00a0kodea\u00a0SVC\u00a0zen eta bere sinboloa \u20a1. Col\u00f3n salvadortar banako baten ehunena\u00a0zentabo\u00a0deitzen zen eta col\u00f3n bakoitza 100 zentaboz osatuta zegoen. Kristobal Kolon\u00a0nabigatzaile, esploratzaile, kartografo, almirante,\u00a0erregeorde\u00a0eta\u00a0gobernadore orokorraren omenez izendatua izan zen.\nHistoria.\n1919an peso salvadortarra ordezkatu zuen.\u00a02001eko lehenengo egunean berriz, estatubatuar dolarrak, col\u00f3n salvadortarra ordezkatu zuen."}
{"id": "726685", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726685", "title": "Japoniako gastronomia", "text": "Japoniako gastronomia herrialde horretako gastronomia tradizionala da, aldaketa politiko eta sozialen ondorioz garatu dutena. Bertan, edo \u548c\u98df \"washoku\" Meiji Berrezartzea baino aurreko japoniar era tradizionaleko janaria esan nahi du. Zentsu zabal batean, kanpotik ekarritako baina Japonian garatutako jakiak ere barnean hartu ditzake. Aro Garaikidean japoniarrak ez diren aldeak sartu dira, batez ere mendebaldetik ekarriak. Japoniar gastronomiak jakien urtaroko izatean eta aurkezpenaren kalitatean enfasi jartzen du.\nHistoria.\nSorrera - Heian aroa.\nJ\u014dmon Aroan zehar, japoniar gizartea ehiztari-biltzaileen bizitza sasi-sedentariotik nekazal bizitzara pasa zen. Garai haietan, Txinatik ekarritako arroza landatzen hasi ziren. Jaki hau hain inportante bilakatu zen ezen arroz egosia, \"gohan\" edo \"meshi\" deitua, \"janari\" ere esan nahi duen. Mendiko eskualdetan, non arroza ez zen hain ugaria, nekazariek artatxiki arrunta landatzen zituzten.\nKofun Aroan Txinako kultura Koreako penintsulatik hedatu zen Japonian eta budismo eragin kultural handia izan zuen. VI. mendetik aurrera Japoniak Tang dinastiaren txinatar kulturarena egin zuen eta bide horretatik herrialdean haragia jatearen tabua sartu zen. 675. urtean Temmu enperadoreak urteko 4-9 hilabetetan behiak, zaldiak eta txakurrak jateko debekua ezarri zuen, heriotza zigorraren mehatxupean. Txerriak eta zerbidoak, berriz, ez zeuden galarazita. 927an haragia jaten zuten funtzionario eta nobleek ezin zuten ekitaldi xintoistetan parte hartu erabaki zuten.\nTang dinastiaren gainbeheran, IX. mendetik aurrera, Japoniak bere gastronomia eta kultura bereizi zituen: koilararen erabilera utzi eta zotzak baino ez ditu erabiliko. X. eta XI. mendeetan bere sukaldaritzako fintasuna hasi zen.\nIX. mendetik aurrera sortutako jakiak horren froga izan ziren: arrain eta haragi parrilan erreta (\"yakimono\"), su txikian egindako jakiak (\"nimono\"), baporetan (\"mushimono\"), xehatutako barazki-zopak, arrain edo haragi-zopak (\"atsumono\"), izoztutako arrain egosia (\"nikogori\"), arrain gordin arroz-ozpinean (\"namasu\"), barazkiak, algak edo arrainak (\"aemono\"), fermentazio laktikoa jasaten zuten barazkiak ozpinetan (\"tsukemono\"). Kozinatzeko olioa eta koipea ekiditen zituzten. Sesamo-olio gutxitan erabiltzen zuten, oso garestia zen eta.\nHeian Aroan nobleen mahaietan arrainak, etxeko hegaztiak eta barazkiak ohikoak ziren. Azkenburu moduan, txinatar pastel txikiak, fruituak edo fruitu lehorrak hartzen zituzten, tartean pinaziak, gaztainak, jujubak, mingranak, mertxikak, abrikotak, kakiak edo zitrikoak. Oturuntzetan \"sake\" edaten zuten.\nKamakura Aroa.\nKamakura shogunerrian aldaketa politiko handiak izan ziren: lehen samuraiak nobleen lurren zaindariak ziren baina garai haietan samuraiak bere gobernu militarra ezarri zuten. Gorteko sukaldaritza zeremoniatsu bilakatu zen.\nMinamoto Yoritomo lehendabiziko shogunak nobleziaren antzinako estiloa jarraitzen zuten samuraiak zigortu zituen. Bere bileretan, \u014dban deituak, probintzietako buruzagi militarrek hartzen zuten parte. Bilera hauen menua honakoa izaten zen: itsas belarri idorra, \"aemono\" marmoka, \"umeboshi\" izeneko japoniar erratz ozpinetan eta arroza gatz eta ozpinetan. Aroaren amaieran \"honzen ry\u014dri\" oturuntzak ospetsu bilakatu ziren.\nSamuraien sukaldaritza aurrekoena baino ezberdina zen, sinpleagoa eta fintasun gabekoa. Budismoaren begetarianismoa nekazarien artean ere zabaldu zen eta hiltegiko langileak kasta bereizita bilakatu zuen, \"burakumin\" deitua.\nAro Modernoa.\nJaponiar sukaldaritzaren jaki nagusietan- arroz edo fideoak, eta haragi, arrain, barazki edo tofuz egindako jakiak- lurrintzaileak erabiltzen dituzte: \"dashi\", \"miso\", soja-saltsa eta antzekoak koipe gutxi eta gatz asko dituztenak.\nJaponiar otordu estandar batean, arroz zuri egosiz betetako katilu, (\"gohan\", \u5fa1\u98ef), zopa katilu bat eta zenbait tsukemono (barazkiak ozpinetan) hartzen dute. Hiru \"okazu\" hartzen zuten, \"ichij\u016b-sansai\" (\u4e00\u6c41\u4e09\u83dc; \"zopa bat, hiru atal\") deitua. \"Okazu\" hauen teknika gordina \"sashimi\" du izena baina badaude beste teknika batzuk: parrilan, su txikian, baporetan, oliotan frijituak edota ozpinetan.\nOinarrizko jakiak.\nDuela 2.000 urte baino gehiagotik arroza japoniar sukaldaritzaren jaki nagusia da eta txanpon moduan ere erabili zuten. Izan ere, arroz egosiaren japoniar hitzak, \"gohan\" (\u5fa1\u98ef) edo \"meshi\" \"janari\" ere esan nahi du; adibidez, gosaria (\"asagohan\") hitzez hitz \"goizeko arroz\" esan nahi du. Jaten duten arroz gehiena \"hakumai\" (\"arroz zuri\") motakoa da. Beste mota ezagunak \"mochi\" izena du, aurrekoa baino ale batuagoak dituena, eta \"sekihan\" (arroz babarrun beltzekin) jakian edota arroz-pasteletan erabiltzen dute.\nFideoak funtsezkoak ere badira japoniar sukaldaritzan eta garizkoak tradizionalak dira. XX. mendean txinatar erako fideoak Japonian herrikoi bilakatu ziren. Zopatan edota frijituak eta saltzez zerbitzatzen dituzte. Ogia, ostera, ez da jaki tradizional bat baina XIX. mendetik aurrera zabalduta dago eta \"pan\" (antzinako portugesetik ekarritako hitza) diote. Itsas-herrialdea izanda, itsas-produktu asko jaten dituzte eta, euskal sukaldaritzak bezala, hurbileko eta sasoiko produktuak atsegin ditu.\nPlaterak.\nJaponian arroz parrilan edo frijitua (\"yakimono\" (\u713c\u304d\u7269)), erregosiak (\"nimono\" (\u716e\u7269)), frijituak (\"itamemono\" (\u7092\u3081\u7269)), baporetan (\"mushimono\" (\u84b8\u3057\u7269)), oliotan frijituak (\"agemono\" (\u63da\u3052\u7269)), \"sashimi\", zopak (\"suimono\" (\u5438\u3044\u7269) eta \"shirumono\" (\u6c41\u7269)), ontzutuak, gatzetan eta entsalada-saltsak (\"tsukemono\" (\u6f2c\u3051\u7269), \"aemono\" (\u548c\u3048\u7269), \"sunomono\" (\u9162\u306e\u7269)) eta \"chinmi\" plater ezagunak dira. \"Snack\"ei \"oyatsu\" (\u304a\u3084\u3064) diete.\n\"Wagashi\", \u548c\u83d3\u5b50, \"dagashi\", \u99c4\u83d3\u5b50,\"y\u014dgashi\", ogi goxo \"kashi pan\", \u83d3\u5b50\u30d1\u30f3 gozoki ezagunak dira.\nEskualdeko sukaldaritza.\nKant\u014d eta Kansai eskualdetan bertoko gastronomia ospetsuena dute. Kant\u014dn platerak zapore bizikoak dira, Kansaikoak berriz arinki gozatutakoak dira.\n\"Mendebaldeko\" jatetxeak.\nJaponian, mendebaldeko eran platerak zerbitzatzeari \"y\u014dshoku\" (hitzez hitz, \"mendebaldeko sukaldaritza\") diete. Era horretako sukaldaritza egiten duten jatetxeei \"y\u014dshokuya\" (\u6d0b\u98df\u5c4b) diete."}
{"id": "726686", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726686", "title": "Japoniar gastronomia", "text": ""}
{"id": "726687", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726687", "title": "Japoniako sukaldaritza", "text": ""}
{"id": "726688", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726688", "title": "Japoniar sukaldaritza", "text": ""}
{"id": "726690", "revid": "64511", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726690", "title": "Xabier Lizardi saria", "text": "Xabier Lizardi saria euskarazko haur eta gazte literatura suspertzeko Zarauzko udalak 1982. urtetik antolatzen duen lehiaketa da, eta 18 urtetik gorako idazleek parte har dezakete. "}
{"id": "726691", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726691", "title": "Itsas belarri", "text": "Itsas belarria (\"Haliotis tuberculata\") Haliotidae familiako gastropodoa da, ipar-ekialdeko Atlantikoan eta Mediterraneon bizi dena. Jateko ona da.\nTaxonomia.\nWoRMSen arabera, honako azpiespezieak ditu:"}
{"id": "726692", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726692", "title": "Haliotis tuberculata", "text": ""}
{"id": "726695", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726695", "title": "Itsas-belarri", "text": ""}
{"id": "726696", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726696", "title": "Haliotis", "text": "Haliotis Haliotidae familiako genero bakarra da. Haliotido izen bereko familiako soinbera gasteropodo posobrankioez esaten da. Errai ziskua oso txikia dute, oina zabala eta arrautza itxurako oskol kiribila. Oskolaren ertzean zulotxo batzuk dituzte eta garro txiki batzuk ateratzen zaizkie horietatik; oskolaren barnealdean nakarezko geruza sendo bat dute.\nEspezieak.\nHona hemen \"Haliotis\" generoko espezieak::"}
{"id": "726697", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726697", "title": "Haliotidae", "text": ""}
{"id": "726698", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726698", "title": "Haliotido", "text": ""}
{"id": "726700", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726700", "title": "Wawel gaztelua", "text": ""}
{"id": "726701", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726701", "title": "Teriyaki", "text": "Teriyaki (kanjiz: \u7167\u308a\u713c\u304d; hiraganaz: \u3066\u308a\u3084\u304d) japoniar egosketa-teknika da, non jakiak saltsa goxo batean erretzen dituzte (labean edo parrilan). Glaseatzeko saltsa soja-saltsaz, mirinez eta azukrez egiten dute."}
{"id": "726702", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726702", "title": "Soja-saltsa", "text": "Soja-saltsa (; ; ; ) soja aleen eta gari txigortuaren hartziduraren, aspergillus deitutako onddo baten eta ura eta gatzaren bitartez sortutako saltsa da. Existitzen diren ongarri zaharrenetakoa da, duela 2000 urte baino gehiago sortu zena Txinan. Denborarekin, Asiako ekialderantz hedatu joan zen, ezinbesteko ongailu bilakatuz.\nHistoria.\nSoja-saltsak Txinan du jatorria. Bertan laboreak gatzarekin kontserbatzen zituzten. Garia sojaren babekin eta gatzarekin nahastean, hartzitutako pasta bat sortzen zen, eta hortik gaur egun ezagutzen dugun soja-saltsaren deribatua atera zen.\nAntzinako Txinan, Zhou dinastiaren amaiera heltzear zegoela, haragia gatzarekin kontserbatzen zen, gazitze deitutako teknika batekin. Helburua elikagaiak kontserbatzea eta egoera onean ez zeuden haragien zaporea hobetzea zen. Izan ere, ehiza, arrantza eta uztaren bilketa urteko garai zehatzetan gauzatzen zen, eta lortutako elikagaiak urteko beste garai batzuetarako kontserbatu behar zen. Soja-saltsa kontserba horiek lortzeko nahiaren bitartez sortu zen. Haren efektua elikagaien deshidratazioa lortzea zen, zaporea indartuz eta bakterio batzuk ekidinez. Gazitze prozesuaren ondorioz sortzen zen likidoa ongailu gisa erabiltzen hasi zen.\nDenborarekin, begetarianismoa Asia ekialdetik zabaldu zen budismoa zela eta. Horregatik, haragizko jatorria zuten ongarriak jatorri begetalak zituzten ongarriek ordeztu zituzten; soja-saltsak esaterako. Denborarekin, soja-saltsaren erabilera Asiako beste herrialdeetara hedatuz joan zen; hala nola, Japoniara, Filipinera, Malaysiara eta Indonesiara.\nSoja-saltsa Japoniara XVII. mendean heldu zen. Lehenengo japoniar soja-satsa Yuasan egiten hasi zen, misoa elaboratzean sobratzen zen likidoarekin. XVI eta XVIII mendeen artean, gaur egun ezagutzen dugun soja-saltsaren oso antzekoa zen. Soja zein soja-saltsa japoniar sukaldaritzako funtsezko osagai bilakatu ziren. Gaur egun kontsumitzen diren soja-saltsa marka gehienek japoniar jatorria daukate, bertan gatza ordezkatzeko erabiltzen duen osagaia baita, eta plater gehienetan presente dago.\nSoja-saltsa Europara heldu zen merkataritza herbeheretarren bitartez. Hasieran goi-mailako biztanleak bakarrik ziren gai kontsumitzeko. Orain, globalizazioaren garapenarekin, soja-saltsa mundu osoko sukaldeetan aurki daiteke. \nEkoizpena.\nEkoizpen tradizionala.\nSoja-saltsa tradizionalki elaboratzeko ezinbestekoak dira soja, garia, gatza eta ura. Horrekin batera, hartzidura prozesuaren elaborazioa fase garrantzitsua da, soja-saltsa soja aleen eta gari txigortuaren hartziduraren bitartez egiten baita. Zenbat eta gehiago hartzitu, orduan eta zapore indartsuagoa izango du produktuak. Elaborazio prozesuak urte bete inguru irauten du.\nHasteko, soja lurrunetan egosten da, eta garia txigortu eta birrintzen da, biak batu aurretik. Nahastean, hartzidura gauzatzeko, Aspergillus onddoa gehitzen zaio. Horrela, koji izeneko pasta bat sortzen da.\nKojia zurezko erretiluetan jartzen da 2-3 egunez. Hartziduran, almidoiak azukre sinpleetan, proteinak aminoazidoetan eta olioak gantz-azidoetan deskonposatzen dira. Kojia ur eta gatzaren disoluzioarekin nahasten da. Horrek hainbat hilabete irauten du. Denbora horretan, nahasketa soja-saltsaren kolorea, zaporea eta usaina hartzen doa.\nNahasketa heldutakoan, soja-saltsa erauzten da. Saltsa hori deposituetan gordetzen da egun batzuetan zehar osagai desberdinak bereizi ahal izateko. Olioa azalera igotzen da eta osagai solidoak hondoan geratzen dira. Amaitzeko, lurrunetik igarotzen da saltsa berotzeko.\nEkoizpen artifiziala.\nSoja-saltsa produzitzeko metodo moderno erabiliena hidrolisi azidoaren bitartez egiten dena da. Metodo horrekin hartzidura ez da beharrezkoa, eta horregatik produkzio prozesua askoz laburragoa bilakatzen da.\nHasteko soja masari koipea kentzen zaio eta azido klorhidrikoarekin irakiten da sojaren proteinak deskonposatzeko. Nahasketa iragazi eta findu aurretik, sodio hidroxidoarekin neutralizatzen da. Soja-saltsa hidrolizatuak ez duenez hartzidurarik izan, saltsaren zapore eta usain gehiena desagertzen dira. Horregatik gatza, karamelu eta arto-jarabea bezalako gehigarriak jartzen zaizkio.\nOsagaiak.\nSoja-saltsa tradizionala lau osagai nagusiz osatuta dago: soja, garia, gatza eta ura. Baina osagai hauek arreta handiarekin aukeratu behar dira kalitatezko saltsa lortzeko. Horrekin batera, Aspergillus onddoa gehitzen zaio fermentazioa edo hartzidura gauzatzeko.\nMotak.\nIluna.\nErabilienetako da, eta bere kolore ilunak eta zapore handiak bereizten du. % 16 baino gehiago gatza da. Japonian ekoizten den soja-saltsa gehiena iluna da.\nArgia.\nIluna baino kolore argiagoa eta zapore leunagoa dauka. Arraina, barazkiak zein zopak prestatzeko erabili ohi da, zaporea ematen duelako osagaien kolorea mantentzen den bitartean. Ilunak baino gatz gehiago dauka.\nTamari.\nTestura lodiagoko saltsa da, zapore handikoa. Gatz kopuru gutxi izateak bereizten du. Soja aleak soilik erabiltzen ditu, beraz ez dauka garirik. Horregatik zeliakoentzat egokia da.\nHartzidura berezikoa.\nSaltsa lodia, iluna, zaporetsua eta garestia izateagatik bereizten da. Orokorrean, bakarrik erabiltzen da osagarri gisa, adibidez sashimiarentzako.\nZuria.\nMota hau kolore gutxien duen saltsa da, zapore leunagokoa eta usain desberdinekoa. Gari ale gehiago eta soja gutxiago dauka. Sopa argietan erabiltzen da gehienbat.\nProdukzioa eta exportasioak.\nNahiz eta soja-saltsaren jatorria Asiako ekialdetik datorren, 2019an soja ekoitzi eta esportatu zuten munduko herrialde nagusiak Brasil (114,27 milioi tona), Ameriketako Estatu Batuak (96,79 milioi tona) eta Australia (55,26 milioi tona) izan ziren, Txina (15,72 milioi tona) laugarren postuan geratu zen bitartean.\nSaltsa motei dagokionez, Japonian ekoizten den % 80 inguru saltsa iluna da. Marka ezagunenak Kikkoman eta Yamasa dira. Bertan ekoizten den % 15 ordea argia da. Tamari saltsa gehienbat Chubu eskualdean elaboratzen da, Japoniako erdialdean; hartzidura berezikoa gehienbat Yamaguchin eta zuria Aichin.\nBestalde, hidrolisiaren bitartez ekoiztutako soja-saltsa merkeagoa da bere elaborazioak denbora gutxiago irauten duelako. Mota horretako saltsa merkeagoa eta iraunkorragoa izatean, normalean pakete txikietan edo aurrez prestatutako elikagaietan aurki daiteke. Batzuetan ekoizleek hidrolisi eta hartzidura prozesuak konbinatzen dituzte, elaborazio luzeko soja-saltsaren antzeko zaporea eta eskuragarriagoa den saltsa lortu nahian.\nOnurak.\nSoja-saltsaren propietateetako bat antioxidatzailea dela da, hortaz, zelulen oxidazioa saihesten du eta gaixotasun ugari ekiditen, adibidez minbizia eta zirkulazio-arazoak. Singapurreko Unibertsitateak egindako ikerketa batean adierazten da soja-saltsa ardo beltza eta laranja baino antioxidatzaile hobea dela, eta horregatik gomendatzen dela elikagaiak saltsarekin prestatzea.\nGainera, sojaren proteinak kolesterol txarraren maila hobetzen du. Bere ahalmen antioxidatzaileari esker, atake kardiobaskularrak jasateko arriskua murrizten du, eta obesitatea, estresa, hipertentsioa eta diabetesa ekiditen ditu. Beraz, bihotzeko gaixotasunak izateko arriskua murrizten du.\nBestalde, bere propietateetako bat isoflabona izatean, hezur-osasun hobea izaten laguntzen du, kaltzioa hezurretan atxikiz. Hala ere, soja ez da kaltzio iturria, kaltzioa beste produktuetatik lortu behar da.\nElikagaiak soja-saltsarekin prestatzean, horien kaloriak murrizten ditu. Gainera, saltsak zapore oso indartsua eta nabarmengarria izatean, gutxi erabiltzearekin nahikoa da elikagaiek horren zaporea izateko. Are gehiago, saltsa honek kalorien kontzentrazio baxua dauka, eta gatza edo olioa ordezkatzeko produktu gomendagarria da.\nKalteak.\nKalitatearen eta kontsumitzen ari den soja-saltsaren arabera, gatz kopurua handitu egiten da, eta hori osasunerako kaltegarria izan daiteke. Osasunaren Mundu Erakundeak gomendatze duenaren arabera, egunean gehienez 2 gramo sodio kontsumitu beharko lirateke. Gehienbat kalitate baxuko produktuak kontsumitzean, adibidez merkeenak diren saltsak, gomendatutako sodio kopurua gainditu egiten da koilarakada bakar batekin. Horregatik ez da osasungarria soja saltsa gehiegi kontsumitzea, are gehiago etiketa begiratu gabe.\nErabilera sukaldean.\nSoja-saltsa mundu osoko sukalde askotan oinarrizko elementu bilakatu da, eta ez bakarrik gatza ordezkatzeko osagarri gisa.\nSaltsa hau janari japoniar askotan erabiltzen da, adibidez sushi eta sashimiaren saltsa nagusia da. Saldak egiteko ere erabiltzen da, baita barazki egosien zein arrainaren osagarri gisa. Soja-saltsa zenbait plater egiteko ezinbestekoa da; hala nola sukiyaki eta ramena."}
{"id": "726703", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726703", "title": "Soja saltsa", "text": ""}
{"id": "726704", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726704", "title": "Aspergillus", "text": ""}
{"id": "726706", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726706", "title": "Minamoto Yoritomo", "text": ""}
{"id": "726707", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726707", "title": "Kujo Yoritsune", "text": ""}
{"id": "726708", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726708", "title": "Kujo Yoritsugu", "text": ""}
{"id": "726709", "revid": "136209", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726709", "title": "Wasabi", "text": " Brassicaceae familiako landarea da. Bere zurtoina arraspatuz edo ore bihurtuz Japoniako sukaldaritzan oso tipikoa den ongailu bizia da."}
{"id": "726710", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726710", "title": "Eutrema japonicum", "text": ""}
{"id": "726713", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726713", "title": "Wasabi (filma)", "text": "Wasabi 2001eko G\u00e9rard Krawczyk frantziar zinema zuzendarien filma da, Luc Bessonek idatzi eta ekoiztua.\nSinopsia.\nHubert Fiorentini berrogei urtetik gorako poliziak ortodoxoak ez diren metodoak erabiltzen ditu. Gainera, emakumeekin harreman kaxkarrak ditu, Miko bere amodio japoniarrak ezer esan gabe desagertu baitzen."}
{"id": "726714", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726714", "title": "Wasabia japonica", "text": ""}
{"id": "726715", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726715", "title": "Leyendas de Vasconia", "text": "Leyendas de Vasconia, euskaraz \"Euskal Herriko kondairak\" (1958), Carlos Claver\u00eda idazlea eta politikariaren liburu ezagunetariko bat da. Franskismo garaian hiru edizio ezagutu zituen, azkena 1974an, zuzenduta eta zabalduta. Hitzaurrea Euskaltzaindiko Jose Agerrek idatzi zuen. Hirugarren edizioan, bestetik, Jesus Tanco Lergaren beste hitzaurrea jaso zen. Marrazkiak eta azala Lozano de Sotesek egin zituen.\nEzaugarriak.\nIpuin hauek, Claveriak idatzitakoak izanik, mitologian eta historioan dituzte haien sustraiak. Orokorrean, euskaltasunaren erreibindikazioa dago, garai haietan ahal zen modu ia bakarrean, folklorearekin lotuta. Ipuin laburrak dira; haietan Euskal herri idealizatua eta erromantikoa erakusten du egileak."}
{"id": "726716", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726716", "title": "Tom\u00e1s Etxabarri", "text": ""}
{"id": "726717", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726717", "title": "Jesus Tanco Lerga", "text": "Jesus Maria Tanco Lerga (Erriberri, 1950) idazle, irakasle, politikari eta kazetari nafarra.\nBiografia.\nNafarroako Unibertsitatean Komunikazio Fakultatelo irakaslea, Informazio Zientzietako doktorea da. Hedabide desberdinetan idatzi du, besteak beste, \"Diario de Navarra\" (1973-1978) eta \"El Pensamiento Navarro\". Ezkonduta, hiru seme ditu. 1967tik 1975ra Iru\u00f1eko Miravalles El Red\u00edn eskolan irakaslea izan zen. 1967tik 1969ra Nafarroako Gazteen Kontseiluko kidea izan zen; Kontseilu horrek Iru\u00f1eko Gazteriaren Etxea sortu zuen. 1979tik 1981 Nafarroako Foru Aldundiaren Hezkuntza Zuzendariordea izan zen, eta 1981tik 1983ra Turismo zuzendariordea. Elkarte desberdinetan goi karguak bete ditu: Acci\u00f3n Familiar de Navarrako lehendakaria -elkarte horrek Iru\u00f1ean 2002an egin zuen Familiaren Batzar Orokorraren bultzatzailea izan zen-, Iru\u00f1eko Prentsako Elkartearen lehendakaria, Nafarroako Santio Bidearen Lagunen elkartekoa... "}
{"id": "726718", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726718", "title": "Monzako katedrala", "text": "Monzako katedrala (), Joan Bataiatzaileari eskainitako basilika Italiako katedral katoliko gotikoda. Lehen eraikuntza VI. mende eta VII. mende artean eraiki zen baina ondoren erabat suntsitua izan zen. Gaur egungo eraikuntza 1300ekoa da.\nHistoria.\nTradizioaren arabera Theodelindak, Lombardiako erregina, katedral hau eraikitzen erabaki zuen. Kondairaren arabera hitza emana zuen Joan Bataiatzaileari eliz bat eraikiko ziola baina toki egokiena aukeratzeko inspirazioa itxoiten ari zen; egun batean, zaldiz zebilela, zumarrez betetako zegoen Lambro ibaiaren ondoan gelditu zen eta bertan lo gelditu zen. Ametsetan uso bat bere ondoan gelditu zen eta zera esan zion: \"Hemen\" (Modo). Erreginak \"bai\" (Etiam) erantzun zion. Bi hitz horietatik, modo+etiam, \"Modoetia\", Monza izena omen dator eta bertan eliza eraiki zuen.\n595an Theodelinda\u200ek otoiztegi bat eraikitzea agindu zuen. Eraikuntza horretatik VI. mendeko orma batzuk besterik ez dira gelditzen. Nahiz eta kapera bukatu gabe egon, erriga hil zenean, 628an, bertan lurperatu zuten. Otoiztegi horren gainean XII. mendean eliz berria hasi ziren eraikitzen.\nEgungo eraikina.\nBasilika 1300tik aurrera erabat berreraikia izan zen, aurreko elizaren aztarnen gainean. Gurutze latindarraren oinplano baten gainean, oktogono zinborioa duen eraikina altxatu zuten. Ondoren, alboetan, bi kapera jarri zituzten. Fatxada Matteo da Campione proiektua jarraituz handitu zuten; Pisako gotikoaren eraginez, horretarako, marmol zuriak eta berdeak erabili ziren. 1500tik aurrera barrualdea berrantolatu zen, batez ere korua. Barrualdean ere margo buztiaz eginiko apaingarriek garrantzia handia dute. Kanpandorrea, Pellegrino Tibaldiren proiektua jarraituz, 1606an eraiki zen. XVIII. mendean, azkenik, ezkerreko aldea egin zen, hilerria, alegia."}
{"id": "726724", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726724", "title": "Donjon Lacataye", "text": "Donjon Lacataye XIV. mendeko gaztelu baten omenaldiaren dorrea da, Mont-de-Marsanen dagoena. Gaston Febusek aginduta eraikia, egun museo bat du.\n1942an Frantziako gobernuak monumentu historiko izendatu zuen."}
{"id": "726725", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726725", "title": "Dinaneko barrutia", "text": ""}
{"id": "726726", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726726", "title": "Bilbao Athletic 2017/2018", "text": "Entrenatzailea: Gaizka Garitano (2017-Egun)"}
{"id": "726728", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726728", "title": "Jakobo I.a Eskoziakoa", "text": ""}
{"id": "726729", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726729", "title": "Jakobo II.a Eskoziakoa", "text": ""}
{"id": "726730", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726730", "title": "Jakobo III.a Eskoziakoa", "text": ""}
{"id": "726731", "revid": "124126", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726731", "title": "Sucre (dirua)", "text": "\"Artikulu hau Ekuadorko dibisari buruzkoa da; beste esanahietarako, ikus \u00abSucre\u00bb.\"\nSucrea\u00a0(gaztelaniaz:\u00a0\"Sucre\"),\u00a0Ekuadorko Errepublikan\u00a01884\u00a0eta\u00a02000\u00a0bitartean zirkulazioan egon zen dibisa da. Bere\u00a0ISO 4217\u00a0kodea\u00a0ECS\u00a0zen eta bere sinboloa S/.. Sucre banako baten ehunena\u00a0zentabo\u00a0deitzen zen eta peso bakoitza 100 zentaboz osatuta zegoen.\u00a0Antonio Jos\u00e9 de Sucre politikari, militar eta\u00a0Latinoamerikako herrialdeen independentziaren bultzatzaile nagusiaren omenez izendatua izan zen.\nHistoria.\n1884ko\u00a0martxoak 22an ekuadortar pesoa\u00a0ordezkatu zuen.\u00a02001eko\u00a0ekainak\u00a010ean berriz,\u00a0estatubatuar dolarrak, sucrea ordezkatu zuen.\n2000eko\u00a0martxoak 13an,\u00a0estatubatuar dolarra Ekuadorko zirkulazio dibisa legala bihurtu zen. Ondoren, 2000eko irailak 9an, sucrea zirkulazio legaletik kanpo geratu zen. Azkenik, 2001ko ekainak 8rarte, sucrea Ekuadorko Banku Zentralean trukagarria izan zen estatubatuar dolar 1 = 25.000 sucre trukaneurri finkoarekin."}
{"id": "726732", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726732", "title": "Iru\u00f1e eta Tuterako artxidiozesia", "text": ""}
{"id": "726733", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726733", "title": "Iru\u00f1ea eta Tuterako artxidiozesia", "text": ""}
{"id": "726734", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726734", "title": "Coru\u00f1a Hiriko Bandera", "text": "Coru\u00f1a Hiriko Bandera () Coru\u00f1an jokatzen den estropada da, TKE Ligarako puntuagarria.\nHistoria.\nRiazor eta Orz\u00e1n hondartzek osatzen duten badian jokatzen da estropada. 2017an izan zuen lehen ekitaldia eta itsaso handia izan arren bi segundutan sartu ziren lehen hiru traineruak. 2018tik aurrera bi jardunalditako bandera izan da eta egun bietako denboren baturak erabaki du txapelduna. Horretaz gain gizonezkoen eta emakumezkoen estropadak izan dira. \n2020an eta 2021ean Santurtzik eskuratu zuen bandera jardunaldi bakarra irabazi gabe. Emakumezkoei dagokienean 2021. urtean Orio lau ehunenekoren aldeaz nagusitu zen.\n2023ko lehenengo jardunaldia ez zen jokatu itsaso txarraren ondorioz traineruak uretaratzea oso zaila baitzen. Bigarren jardunaldia jokatu zen, hura ere itsaso txarrarekin, eta hark erabaki zuen banderako sailkapena. "}
{"id": "726736", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726736", "title": "Shinkansen", "text": "Shinkansen ( \"enbor-lerro berria\") Japoniako abiadura handiko trenbidea da, hasieran JNR konpainiak kudeatuta. 1964an lehenengo linea, T\u014dkaid\u014d Shinkansen, ireki eta egun Honsh\u016b eta Ky\u016bsh\u016b uharteetako hiri nagusi gehienak lotzen ditu, guztira 3.050 km-ko zabalera izanda eta gehienekoz 320 km/o abiaduraz.\nLineak.\nShinkansen lineak honakoak dira:\nGero zabalera aldatu, 1.435 mm-tik 1.067 mm-ra, eta Mini-Shinkansen (\u30df\u30cb\u65b0\u5e79\u7dda) izeneko beste bi linea gehitu zituzten:"}
{"id": "726737", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726737", "title": "Arg\u00fcesoko gaztelua", "text": "Arg\u00fcesoko gaztelua edo San Bizenteren gaztelua Espainiako Kantabria autonomia erkidegoko Hermandad de Campoo de Suso udalerrian dagoen gotorleku bat da. Vegatarrek bere bi dorre eraiki zituzten XIII. eta XIV. mendeetan. 1983an Bien de Inter\u00e9s Cultural izendatu zuten."}
{"id": "726738", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726738", "title": "Giza sexualitatea", "text": ""}
{"id": "726739", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726739", "title": "San Vicente de la Barquerako gaztelua", "text": "San Vicente de la Barquerako gaztelua Espainiako Kantabria autonomia erkidegoko izen bereko udalerriko alde zaharrean dagoen gotorleku bat da. Alfontso I.a Asturietakoaren birpopulaketaren garaian eraikia, 1949an Bien de Inter\u00e9s Cultural izendatu zuten."}
{"id": "726740", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726740", "title": "Arroyuelosko eliza", "text": "Arroyuelosko harkaitz-eliza () Espainiako Kantabria autonomia erkidegoko Valderredible udalerriko eliza da. Bere jatorria zalantzazkoa da, badaude bisigodoen garaikoa esaten dutenak baina mozarabiar ezaugarriak ditu. 2004an Bien de Inter\u00e9s Cultural izendatu zuten."}
{"id": "726742", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726742", "title": "Santa Marinaren eliza (Udalla)", "text": "Santa Marinaren eliza () Kantabriako Ampuero udalerriko eliza da, Udalla auzoan dagoena. Nabe eta abside bina dituen eraikin gotiko hau XIII. eta XVII. mendeen artean eraiki zuten. 1983an Bien de Inter\u00e9s Cultural izendatu zuten."}
{"id": "726744", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726744", "title": "Pedro Aguado Bleye", "text": "Pedro Aguado Bleye (Palentzia, 1884ko otsailaren 22a - Bilbo, 1953/1954) espainiar historialaria izan zen.\nBilboko Institutuan irakasle, Sociedad Bilba\u00ednaren liburuzaina eta Ateneoren presidenteordea izan zen."}
{"id": "726745", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726745", "title": "Concello de Ares Bandera", "text": "Concello de Ares Bandera A Coru\u00f1ako Ares herrian urtero jokatzen den estropada da. Galiziako Traineruen Ligako estropada izan ohi da baina Ares TKE Ligan egon den urteetan maila goreneko traineruek hartu zuten parte."}
{"id": "726746", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726746", "title": "Jakobo V.a Eskoziakoa", "text": ""}
{"id": "726747", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726747", "title": "Jakobo IV.a Eskoziakoa", "text": ""}
{"id": "726748", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726748", "title": "Jakue I.a Eskoziakoa", "text": ""}
{"id": "726749", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726749", "title": "Palermoko katedrala", "text": "Palermoko katedrala, italieraz ofizialki \"Cattedrale metropolitana primaziale della Santa Vergine Maria Assunta\", Italiako Sizilia uharteko Palermo hiriburuan dagoen katedral bat da.\n1185ean Gautier Ophamilek, Palermoko anglo-normandar artzapezpikuak, eraikiarazi zuen, Gillen I.a Siziliakoaren ministroa zena, aurrez zegoen bizantziar basilika baten gainean."}
{"id": "726755", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726755", "title": "Alguerko katedrala", "text": "Santa Maria Sortzez Garbiaren katedrala, katalanez ofizialki \"Catedral de Santa Maria Immaculada\" eta italieraz \"Cattedrale di Santa Maria Immacolata\", Italiako Sardinia uharteko Alguer udalerrian dagoen katedral bat da.\n1530ean eraikitzen hasi, 1593an sagaratu eta 1862an guztiz amaitu zen."}
{"id": "726757", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726757", "title": "Concello de Moa\u00f1a Bandera", "text": "Concello de Moa\u00f1a Bandera Galiziako estropada garrantzitsuenetakoa da, 1983 urtetik Moa\u00f1an jokatzen dena, Pontevedrako probintzian. 2003tik aurrera Galiziako Traineruen Ligako estropada izan da eta 2009tik aurrera TKE Ligarako bigarren estropada bat antolatzen da. Samertolameu eta Tir\u00e1n taldeek antolatu izan dute historian zehar."}
{"id": "726758", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726758", "title": "Jakue II.a Eskoziakoa", "text": ""}
{"id": "726759", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726759", "title": "Jakue III.a Eskoziakoa", "text": ""}
{"id": "726760", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726760", "title": "Jakue IV.a Eskoziakoa", "text": ""}
{"id": "726764", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726764", "title": "Zamariaingo behatokia", "text": ""}
{"id": "726765", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726765", "title": "Jakue V.a Eskoziakoa", "text": ""}
{"id": "726766", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726766", "title": "Baztango behatokia", "text": ""}
{"id": "726767", "revid": "700", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726767", "title": "Zamariaingo begiratokia", "text": "Zamariaingo behatokia Garaioa udalerrian dagoen behatoki bat da, Aezkoa ibarrean, Nafarroa Garaian. Bertatik, Irati ibaiaz gain, Aezkoako ibarreko pagadien eta Orotz-Beteluko hariztiaren ikuspegi bikainak ageri dira. Ohikoa da amildegiko harkaitz irten batean argazkia ateratzea. Garaioako haritza hurbil du. Aribe eta Garaioa herriak dira begiratokira iristeko ohiko abiapuntuak."}
{"id": "726771", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726771", "title": "Ubabako begiratokia", "text": "Ubabako begiratokia, Ubabako amildegia edo Otsaportilloko Pilatosen balkoia, Urbasa-Andia natura parkean dagoen behatoki eta amildegi bat da, Urbasa mendilerroaren hegoaldeko isurialdean eta Nafarroa Garaian. Bakedano kontzejuaren lursailetan dago, Urederra ibaiaren iturburitik hurbil. Urederra iturburuko ur-jauzia ere amildegiaren beheko aldean dago. Behatoki honetatik Ameskoa eskualdearen ikuspegi bikainak daude.\n924 metroko garaieran dago, eta amildegiak 300 metro garaierako erdi-zirkulu itxurako harkaitzezko zirkua osatzen du. Amildegiaren hormak ohiko putre eta sai zurien bizilekuak dira, eta zortea izanez gero ugatzak ere ikus daitezke.\nMendizale, ibiltari eta zikloturisten ohiko helmuga da. Urteko edozein garai da egokia bazter horretaz gozatzeko; hala eta guztiz ere, elurra dagoenean ez joateko gomendatzen da errepidea itxita izaten delako eta arriskutsua izaten ahal baita.\n1936ko Gerrako erailketak.\n1936ko Gerran, estatu kolpearen aldekoek bertatik amilarazi zituzten errepublikaren aldeko nafar, gipuzkoar eta arabarrak, bizirik ala hilik."}
{"id": "726772", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726772", "title": "Baztango begiratokia", "text": "Baztango begiratokia, Nafarroako Baztan haranean dagoen behatoki bat da, bertatik haran ia guztiko ikuspegi bijain eta ikusgarriez goza ahal daiteke. Irurita herritik Ziga herrira doan errepidean dago, behin Zigaurre auzoa igaro eta berrehun-hirurehunen bat metrora."}
{"id": "726774", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726774", "title": "Jos\u00e9 Gabiola", "text": "Jos\u00e9 Gabiola Altuna (Elgoibar 1936ko urtarrilaren 17a - 2017ko uztailaren 10a) futbolari gipuzkoarra izan zen. Atzelari eta aurrelari gisa jokatu zuen hainbat taldeetan, bigarren eta lehenengo mailan.\nIbilbidea.\nErrealan hasi zen, Eibar eta Alavesen denboraldiak pasa zituela, bigaren mailan. 1959-60 denboraldian errealaren lehen taldean hasi zen jokatzen. Bertan 1963 arte jokatuko zuen. Urte honetatik aurrerra Calvo Sotelo taldean ibili zen, 1962an futbola utzi arte."}
{"id": "726775", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726775", "title": "Unai Sim\u00f3n", "text": "Unai Sim\u00f3n Mendibil, (Murgia, Araba, 1997ko ekainaren 11) euskal herritar futbolaria da, Athleticen harrobian hezia. Atezain gisa jokatzen du.\nIbilbidea.\nAthletic Clubeko harrobian sartu zen 2011n, Gasteizko Aurreratik. 2016an Bilbao Athletic taldera igo zen, titular gisa finkatuz. 2017ko urtarrilean, lehen taldearen lau deialditara joan zen, Iraizozen ordezko gisa, Kepa Arrizabalagaren lesioaren ondorioz. 2018ko uztailaren 27an Elche C. F.-ra bidali zuten jokalaria, eta 20 egun geroago (abuztuaren 15ean) berriro ekarri zuten, Kepa joan ondoren atezaintzan izandako bajen eta Herrerinen denboraldi-aurreko lesioaren ondorioz. Abuztuaren 20an debuta egin zuen Athleticekin, San Mamesen, CD Leganesen aurkako 2 eta 1 garaipenean, partida handi bat sinatuz. Hala ere, Iago Herrerinen errekuperazioarekin, aulkira baztertuta geratu ziren gainerakoak. Bere bigarren kanpainan titular postua lortu zuen, LaLigako atezainik garrantzitsuenetako bat bihurtuz, bere partehartzeei esker.\nEspainiako selekzioa.\nBeheko kategoriak.\nEspainiarekin internazionala izan da 19-azpiko eta 21-azpiko kategorietan. 2015eko uztailean, txapelketa osoan zehar Antonio Siveraren ordezkoa izan zen arren, bere lehen titulua lortu zuen 19 urtez azpiko Eurokopan. 2017ko irailaren 1ean egin zuen debuta 21 urtez azpiko Espainiako selekzioarekin, Italiaren aurka.\nAbsolutua.\n2020ko abuztuaren 20an, Luis Enriquek deitu zuen Nazioen Ligako bi partida jokatzeko Alemania eta Ukrainaren aurka.\n2020ko Udako Olinpiar Jokoetan, Tokio 2020an (Tokio), esku hartu, eta zilarrezko domina eskuratu zuen futbolean Espainia ordezkatuz; Brasilgo taldearen (urrezko domina) atzetik, eta Mexikoko taldearen (brontzezko domina) aurretik sailkatu zen Espainiako taldea. Tokion, honako hauek osatzen zuten Espainiako taldea: Unai Sim\u00f3n, \u00d3scar Mingueza, Marc Cucurella, Pau Torres, Jes\u00fas Vallejo, Mart\u00edn Zubimendi, Marco Asensio, Mikel Merino, Rafa Mir, Dani Ceballos, Mikel Oyarzabal, Eric Garc\u00eda, \u00c1lvaro Fern\u00e1ndez, Carlos Soler Jon Moncayola, Pedri, Javi Puado, \u00d3scar Gil, Dani Olmo, Juan Miranda, Bryan Gil eta Iv\u00e1n Villarrek."}
{"id": "726777", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726777", "title": "San Salbatzailearen eliza (Dubrovnik)", "text": "San Salbatzilearen eliza () Dubrovniken, Kroazian, dagoen eliz katoliko txiki bat da. Kristori eskainia dago. Dubrovniken alde zaharrean dago, Gizateriaren Ondarea 1979tik.\nHistoria.\nGarai hartan, XVI. mendean, Dubrovnik hiriak lurrikara bat jasan zuen eta hiriak osoa mantendu zen. Ondorioz, faborea eskertzeko moduan, hiriaren gobernueak eliza hau eraikitzea erabaki zuen. Sarrera nagusiaren gainean dagoen idazkunak hori adierazten du. Eraikuntza 1520ean hasi zen, Kor\u010dula Petar Andrijich arkitektoak zuzenduta. 1528an eraikuntza bukatuta zegoen. 1667an, Dubrovnikek beste lurrikara pairatu zuen eta orduan bai kalte handiak izan zituen baina San Salbatzailearen elizak ondo jasan zuen eta horri esker jatorrizko eraikuntza ikus dezakegu.\nArkitektura.\nEliza gotiko estilokoa da, pizkundeko elementu batzuekin. Habeartea dauka, gurutze bobeda gotikoaz. Alboetako leihoen arkuak ere bai gotikoan ohikoak dira, hau da, puntadunak. Fatxada nagusiak, ordea, Pizkundeko elementuak erakusten ditu."}
{"id": "726778", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726778", "title": "San Salbatzailearen eliza", "text": ""}
{"id": "726782", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726782", "title": "Barakaldo CF 2017-2018", "text": "Entrenatzailea: Aitor Larrazabal (2017-egun)"}
{"id": "726783", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726783", "title": "Japoniar Itsas Armada Inperiala", "text": "Japoniar Itsas Armada Inperiala (ky\u016bjitai: \u5927\u65e5\u672c\u5e1d\u570b\u6d77\u8ecd, shinjitai: \u5927\u65e5\u672c\u5e1d\u56fd\u6d77, \"Dai-Nippon Teikoku Kaigun Dai-Nippon Teikoku Kaigun\", o\u65e5\u672c\u6d77\u8ecd Nippon Kaigun, \"Japoniar Itsas Armada Inperial Handia\") 1869-1947 artean Japoniar Inperioaren armada izan zen. Pazifikoko Gerran gerra itsas armada boteretsuenetako bat izan zen. Bere aire adarra, Japoniar Armada Inperialaren Aire Zerbitzua zelakoa, Bigarren Mundu Gerra hasi arte munduko aire armada boteretsuenetakoa ere bazen, eta Japoniako eliteko pilotuek beste herrialdeetako aire armadetako pilotuek baina oraindik eta entrenamendu gogor eta disziplina zorrotzagoa jasotzen zutenez, eraginkorra zela ere esan liteke."}
{"id": "726786", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726786", "title": "Concello de Boiro Bandera", "text": "Concello de Boiro Bandera Galiziako estropada garrantzitsuenetakoa da, 1989 urtetik Boiron jokatzen dena, Coru\u00f1ako probintzian. Cabo da Cruz taldeak antolatzen du eta azken urteetan Galiziako Traineruen Ligako eta TKE Ligako estropada izan da, taldea dagoen mailaren arabera."}
{"id": "726787", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726787", "title": "Japoniako Itsas Armada Inperiala", "text": ""}
{"id": "726788", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726788", "title": "Japoniar Itsas Armada", "text": ""}
{"id": "726789", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726789", "title": "Imperial Japanese Navy", "text": ""}
{"id": "726790", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726790", "title": "Concello de Vigo Bandera", "text": "Concello de Vigo Bandera Galiziako estropada da, Vigon jokatzen dena, Pontevedrako probintzian. 1986 eta 1992 artean jokatu zen eta hutsune baten ondoren 2000 urtean abiatu zen berriz bandera. Galiziako Traineruen Ligako estropada da eta gaur egun Coruxok antolatzen du.\n2005 eta 2006an TKE Ligako estropada ere antolatu zen \"Regata Concello de Vigo\" izenarekin."}
{"id": "726791", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726791", "title": "Concello de Redondela Bandera", "text": "Concello de Redondela Bandera Galiziako estropada da, Redondelan jokatzen dena, Vigoko eskualdean. Chapelak antolatzen du eta gaur egun Galiziako Traineruen Ligako estropada da.\nEmakumezkoen estropada.\nLehenengo bi ekitaldietan bi traineru baino ez ziren izan, Euskotren Ligako ekitaldiarekin koinziditu zuelako eta beraz ez zen Galiziako Ligarako puntuagarria izan."}
{"id": "726792", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726792", "title": "Concello do Grove Bandera", "text": "Concello do Grove Bandera Galiziako estropada da, O Groven jokatzen dena, Pontevedrako probintzian. Amegrove eta Mecos arraun taldeek antolatzen dute eta gaur egun Galiziako Traineruen Ligako estropada da.\n2003 urtean TKE Ligako estropada izan zen."}
{"id": "726793", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726793", "title": "Xabier Lizardi Saria", "text": ""}
{"id": "726795", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726795", "title": "Concello de Cangas Bandera", "text": "Concello de Cangas Bandera Galiziako estropada da, Cangas herrian jokatzen dena, Pontevedrako probintzian. Club de Remo Vila de Cangas taldeak antolatzen du eta gaur egun Galiziako Traineruen Ligako estropada da, 2013tik aurrera B Ligakoa."}
{"id": "726796", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726796", "title": "2011ko KAE Liga", "text": "2011ko KAE Liga Kantauriko Arraun Elkarteak antolatutako KAE Ligaren seigarren denboraldia izan zen. TKE Ligaren ondoren, arraunketaren bigarren maila izan zen. KAE 2. mailatik igo berria zen San Nikolas Arraun Taldea izan zen txapelduna eta TKE Ligara igo zen."}
{"id": "726797", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726797", "title": "Wawel", "text": "Wawel (polonieraz: ahoskatua) Krakoviako (Polonia) Vistula ibaiaren ezkerraldeko ibarrean, kareharrizko azaleramendu baten gainean, mende askotan zehar eraikitako gune arkitektoniko gotortua da, 228 metroko altueran.\nGuneak eraikin eta gotorleku ugari ditu. Horien artean handiena eta ezagunena errege gaztelua eta Wawelgo katedrala\u00a0(San Estanislao eta San Wenceslaoren basilika) dira. Wawelen harrizko eraikinik zaharrenetako batzuk, hala nola, Ama Birjinaren biribilgunea, K.o. 970 urtekotzat jo daiteke. IX. mendekotzat jo daitezken gunearen egurrezko piezarik ere badaude. Gaztelua bera \"Europako gaztelu guztietan zoragarrienetako bat\" izendatua izan da.\nWawel poloniar herriarentzako esangura handikoa da. K.o. lehenengo milurteko amaierako botere gune politikoa izan zen eta IX. mendean, Vistular tribuaren kastro gotortua (Polonieraz: Wi\u015blanie). Piast dinastiako Miezislao I.a Poloniako lehenengo errege historikoa (K.o. 965\u2013992) eta bere oinordekoen: Boleslaw I.a Ausartak (; 992-1025) eta Miezeslao II.ak (1025-1034) aukeratu zuten Wawel beren egoitzetako bat izateko. Aldi berean Wawel kristautasun poloniar gune nagusietako bat bihurtu zen. Lehen eraikin erromaniko goiztiarrak eraiki zituzten han, esaterako harrizko katedrala, Krakoviako gotzaindegiaren zerbitzurako, 1000. urtean. Kasimiro I.a Berrezarlearen erregealditik (1034-1058) aurrera, Wawel Poloniako Estatuaren politika eta administrazio gunerik garrantzitsuena bihurtu zen.\n1611. urtera arte, Wawel poloniar monarkiaren egoitza ofiziala izan zen; Krakovia Poloniako hiriburua izan zen 1038tik 1569ra bitartean eta 1569tik 1596ra Poloniar-Lituaniar Batasunarena. Geroago, Krakovia hiri askea bihurtu zen 1815etik 1846ra. Krakoviako Dukerri Handia 1846tik 1918ra; eta Krakoviako Voivoderria XIV. mendetik 1999. urtera arte. Gaur egun, Polonia Txikiko Voivoderriko hiriburua da. Hori dela eta, hiria bisualki menderatzen duenez, gotorlekuaren Wawelgo gunea maiz izan da boterearen egoitzatzat hartuta. Wawelgo katedrala ez zen bakarrik Poloniako erregeen koroatze lekua, baizik eta haien mausoleoa ere. Geroago, panteoi nazional bihurtu zen.\nXX. mendean zehar Wawel Poloniako presidentearen egoitza izan zen; Poloniako inbasioaren ondoren, Bigarren Mundu Gerraren hasieran, Krakovia Alemaniako Gobernu Nagusiaren egoitza bihurtu zen. Wawel ondoren, Hans Frank gobernadore naziaren egoitza bihurtu zen. Gudarosteen etenaren ondoren, Wawel zaharberritu zen eta berriro ere museo nazional bihurtu zen, gurtza eta Poloniako historia konplexua irudikatzeko gunea."}
{"id": "726798", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726798", "title": "2012ko KAE Liga", "text": "2012ko KAE Liga Kantauriko Arraun Elkarteak antolatutako KAE Ligaren zazpigarren denboraldia izan zen. TKE Ligaren ondoren arraunketaren bigarren maila izan zen. TKE Ligatik jaitsi berria zen Oriok estropada guztiak irabazi eta TKE Ligara itzuli zen."}
{"id": "726799", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726799", "title": "KAE Ligako 2013ko denboraldia", "text": "KAE Ligako 2013ko denboraldia Kantauriko Arraun Elkarteak antolatutako KAE Ligaren zortzigarren denboraldia izan "}
{"id": "726804", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726804", "title": "Bolibartar Iraultza", "text": "Bolibartar Iraultza edota Venezuelar Iraultza () 1998. urtean Venezuelan Hugo Ch\u00e1vez iraultzaileak ezarri zuenez geroztik dagoen prozesu politiko ezkertiarra da.\nIzena Simon Bolivar venezuelar iraultzaile eta independentista zenarengandik datorkio, iraultzaren aldekoen arabera Bolivar eta Sim\u00f3n Rodr\u00edguez idazle eta pentsalariaren ideietan oinarritua baitago, azken honek Latinoamerikak bere berezko sistema politikoa sortzearen aldekoa zen, bai eta Ezequiel Zamora venezuelar jeneralaren ideia eta leloetan ere: \"Lur eta Gizon Askeak\" eta \"Oligarkiarekiko Izua\".\nIraultzaren helburuen artean hispanoamerikar abertzaletasuna bultzarazi eta sozialismo berri batera iristea daude, eta bere lehenbiziko neurrien artean 1999ko Venezuelako Konstituzioa onartzea izan zen, honen bidez herrialdeak Venezuelako Bolibartar Errepublika izendapen ofizial berria jaso zuen.\nIraultzaren aurkariek aldiz, iraultza ezartzeko metodoak salatzen dituzte."}
{"id": "726806", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726806", "title": "Boliviako Iraultza", "text": ""}
{"id": "726807", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726807", "title": "Iraultza bolivariarra", "text": ""}
{"id": "726809", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726809", "title": "Biribilgune (arkitektura)", "text": "Arkitekturan, biribilgunea oinplano zirkularreko eraikin bat da, eta, batzuetan, kupula batek estalita. Era berean, eraikin baten barruan gela biribil bati ere dagokio (Washington hiriko Ameriketako Estatu Batuetako Kapitolioa). Erromako Panteoia ere biribilgune ospetsua da."}
{"id": "726810", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726810", "title": "Johnny Staccato", "text": "Johnny Staccato, AEBetako detektibe-telesail bat da. 1959ko irailaren 10tik 1960ko martxoaren 24era NBC katean aireratu zen, denera 27 atal izan zituen. John Cassavetes aktore, zinema zuzendari eta gidoilariak antzeztu zuen.\nTelesaila zuri-beltzean filmatua dago, New Yorkeko gau giroko klub eta kale ilunetan girotuz. Euskal Herrian, 1980ko hamarkadaren bigarren erdialdera ETB1 kateak euskaraz aireratu zuen.\nSinopsia.\nNew York, Greenwich Village. Johnny Staccato (John Cassavetes) auzoko jazz klubetan jotzen duen italo-estatubatuar pianojole eta detektibe bat da, jazzarekiko duen zaletasuna handia bere detektibe lanbidearekin uztartuz."}
{"id": "726813", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726813", "title": "Jit\u014d enperatriza", "text": " Japoniako 41. monarka izan zen, oinordetza tradizionalaren arabera. Bere agintaldia 686tik 697ra bitarte hedatu zen.\nJaponiako historian enperatriz kargua izan zuten zortzi emakumeetatik hirugarrena izan zen. Bere aurretik Suiko enperatriza eta K\u014dgyoku/Saimei izan ziren agintean."}
{"id": "726816", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726816", "title": "Sorginkeria", "text": "Sorginkeria, sorginekin zerikusia duten siniskeria, ezagutza praktiko eta jarduerak dira. Sorginak nagusiki emakumeekin lotzen diren bitartean, gizonezkoak nagusiki aztiekin lotzen dira, eta beren parekidea Aztikeria litzateke.\nAntzinarotik sorginkeriari buruzko sinismenak kultur eta herrialde askotan jazo izan dira. Mendebalde kristauan, sorginkeria maiz Deabruaren kultuarekin lotzen da, bereziki Aro Modernoan, eta Europa eta Ingalaterra Berrian piztutako sorgin-ehizari esker.\nHainbat ikerketa eta teoriek, sorginkeria paganotasun eta jentiltasunaren ugalkortasunaren kultuarekin lotzen dute, nahiz eta teoria horiek oraindik ere frogatu gabeak egon. Sorginen sinismenak folklore eta kultura ugaritan berebiziko garrantzia dute.\nEuskal Herrian oraintxurarte baserri eta landa giroko eremuetan oso bizirik zegoen sinismena zen. Historikoki, Zugarramurdiko sorginkeria prozesuarekin lotu ohi da, nahiz eta hura Euskal Herrian nahiz gainontzeko Europa osoan jazotako prozesu ugarietako bat besterik ez izan.\nSorginkeriatik sorgin-ehizara.\nSorginkeria fenomeno zabala da, munduko hainbat gertakari ulertzeko ezintasunaren ondorioz asmatutako alegiazko kontakizunei lotuta dagoena. Erdi Aroaren amaiera aldera arte ohikoa zen herritarren artean: \"presentzia arrunta, barneratua, kezkarik sortzen ez zuena, antza denez\". Izan ere, ustezko sorginek zerbitzu ezberdinak eskaintzen zituzten: ganadua sendatzea, antisorgailuak prestatzea etab. Horren adierazle dugu latinezko \"sors\" (zori) eta euskarazko \"egin\" hitzetatik osatutako sorgin hitza bera. Egia da, hala ere, zoritxarrentzako aitzakia gisa ere erabiltzen zirela, judutarrekin egiten zen moduan. \nGakoa, beraz, zera da, sorginkeriatik sorgin-ehizarako aldaketa. Azken hori garai jakin batean kokatu behar genuke, Behe Erdi Aroan eta Goi Aro Berrian, hain zuzen ere. Mendebaldeko Europatik zetorren ereduak sorginkeria nahiago izan zuen, sorgintzaren ordez. Henningsen adituak \"\"brujeria\" eta \"brujomania\"\" bereizi zituen; sorginkeria, sorgintza ez bezala, antolatua zen, talde-sorginkeria, alegia. Hark azaldu moduan, sinesmen herrikoiak eta hainbat intelektualek sorgintzaren inguruan garatutako nahasketaren ondorio izan zen.\nSorginkeriaren inguruko idatziak XIV. mendean hasi ziren arren, 1486ko Heinrich Kr\u00e4mer eta Jakob Sprenger domingotarren lana izan zen ospetsuena, \"Malleus Maleficarum\" delakoa. Hori izan zen Europa mendebaldean hedatu zen ereduaren finkapena ekarri zuena: ustezko sorginek deabrua gurtzeko meza beltzak ospatzen zituzten, \"Sabat\" deituriko bileretan elkartzen ziren, gainerakoen\u00a0zoritxarra bilatzen zuten, orgiak egin, uztak galarazi, bortxaketak eta erailketak antolatu etab. Salaketak aztertzea besterik ez dugu, epaimahaien asmakizunak ikusteko. Izan ere, toki ezberdinen arteko ustezko akelarreen antzekotasunak ugariak dira: akelarreetara joateko hegaldiak, deabruaren presentzia, akerraren irudia, dantza, musika, deabruarekin eta gainontzeko kideekin harremanak, kanibalismoa, nekrofagia\u2026\nEsan daiteke, beraz, sorgintza \u201cnatural\u201d batetik zoritxarreko sorginkeria batera pasatu zela, talde erlijioso \u201csasi-politiko\u201d bati buruzko klixe estereotipatua indartuz eta zabalduz. Bilakaera argi azaltzen du I\u00f1aki Baz\u00e1nek: Erdi Aroan sorgintza indibidualista zen nagusi, ezagutza farmakologikoak zituzten belar-biltzaleei lotua, edabe ezberdinak prestatzen eta igarpenak egiten zituztenak. Erdi Aroaren amaieran, eta modernitatearen hasieran, ordea, sorginkeria kolektiboak garrantzia irabazi zuen. 1520tik aurrera, \"brujomania (\"sorginkeria) hedatu zen, teologo eta juristen borroka izan zena, ustezko Satanen jarraitzaileen aurkakoa, eta Zugarramurdiko prozesura (1610) arte indarrean jarraitu zuena.\nAipatzekoa da ere, sorgin-ehiza tradizionalki emakumezkoei lotuta egon dela. Izan ere, garaian emakumea gizonarentzat arrisku eta tentazio gisa ikusten zen, tratatu-idazleen esanetan, izaki ahulak eta intelektualki gizonen menpekoak izanik, pasioen mende baitzeuden. Horregatik, bakarrik zeuden emakumeak, batez ere alargunak, gizonezko autoritate batekiko loturarik ez zutenak, bereziki arriskutsutzat hartzen ziren. Horrez gain, zahartasuna ere aipatu beharko genuke, hau da, zahartzaroan sartutako alargunaren ideia, konbentzitzeko deabru-gaitasunekin gizon gazteei iruzur egiten ziena. Emakume alargun horiek, babesik ez zutenak, sendatzaile eta emagin moduan bizirauten saiatzen ziren. Horrela, emakumeak, alargunak, eta atso zaharrak elkartzean, sorginaren inguruko imaginario kolektiboarentzat errealitate bihurtu ziren. Zabalaren hitzetan, \u201c\"garaiko gizarteak onartutako ereduetatik kanpoko kideak ditugu\"\u201d (alargunak, umerzurtzak, etab.). Ezaugarri horiek ezin aproposagoak bihurtzen zituzten gizartearen gorrotoa jasotzeko.\nSorginkeriaren arrazoiak.\nSorgin-ehizaren atzean ezkutatzen diren faktoreak ugariak dira. Esan bezala, Europa mendebaldean gatazka garaia zen, eta gizartea aldaketa handi eta bizkorrak bizitzen ari zen. Gainera, Hotzaldi Txiki gisa ezagutzen den klimaren hoztea eman zen, zeinak izurriteen hedapena eta heriotzen areagotzea ekarri zuen. Horri lotuta, ez dira harritzekoak sorginen ustezko egitekoak: \u201c\"uztak galduarazten zituzten, jendea gaixotu, edota umeak hil\".\nArrazoi sozioekonomikoak.\nHasteko, zergati sozioekonomikoak aipatu behar genituzke, kontuan izanda, nekazari-bizimodu tradizionaleko auzotartasunean tirabira anitzak egon zitezkeela: herri-lurren ustiapenaren ingurukoak, mugarrien kokapenaren araberakoak, senide-aurkakotasunak etab. Dibisio bandokideak edota familien arteko gatazkak ere aipatu izan dira, komunitateetako akusazio faltsuen eragile gisa. Henningsen adituak zioen moduan, \u201c\"sorginkerian sinesten zuen landatar gizarte batean, bizilagun txarrak eta sorginak sinonimoak ziren\"\u201d. \nOrdea, bizilagunen arteko gatazka horizontalez gain, klaseen arteko gatazkez ere hitz egin dezakegu. Gainera, zaila da gatazka-mota bakoitza ezberdintzea, gehienak nahastu egiten baitziren. Gogoan izan, gainera, kaparetasun unibertsalaren ezarpena, teorian, ordura arteko mendekoak, jauntxoen pareko egiten zituena. Horrek noski, azken horien haserrea eragin zuen, eta horren aurrean estatu berrien eraketak eskaintzen zizkien aukerak baliatzen saiatu ziren, erantzun ezberdinen bidez: gogorkeria, moldaketa, eurena berreskuratzeko saiakerak\u2026 Tresna horietako bat sorginkeria salaketak izan ziren, ezinbestekoak tokian tokiko etsaiak, eta batik bat, mendekoak, kontrolpean izateko.\nEliteak, beraz, gatazka horiek onartzen eta bultzatzen zituen, sorginkeriaren gezurra egi bihurtuz, izan ere, bizilagunen arteko liskarrek jauntxoen kontrakoak baretzeko balio zuten. Horrek azaltzen du epaimahaiak aginte laikoak baino \u201cneutralagoak\u201d izatea, epaitutako kasuetan, Inkisidoreek, kanpotarrak izanik, ez baitzuten interes pertsonalik izaten.\nArrazoi politikoak.\nAurrekoari, bestalde, arrazoi politikoak gehitu behar genizkioke, Euskal Herriaren kokapena kontuan hartuta. Zehazki, Altzate, Urtubia, Ainhoa, Urdazubi eta Zugarramurdiko eremuan eman ziren kasu gehienak. Iparralderantz, Donibane Lohitzunen eta Ustaritzen, eta hegoalderantz, Baztan-Bidasoa lurraldean, baita urrunagokoetan ere. Euskal gizartea muga eremuan aurkitzen zen, botere desberdinen menpe, bi estaturen arteko talkaren erdian. Izan ere, Monarkia Hispanikoa, Filipe III.aren eskutan, eta Frantziarra, Luis XIII.a buru, beraien estatuak eraikitzen ari ziren, Nafarroaren eta beste lurralde batzuen gainean. Hala ere, bi aldeetako kideek kultura eta hizkuntza partekatzen zituzten, eta euren arteko loturek jarraitu zuten, merkatal harremanek, adibidez. Beraz, mugaren garrantzia gorabehera, haren iragazkortasuna azpimarratu izan da.\nMuchembled historialariak, esaterako, sorginkeria \u201c\"estatuen arteko gatazketan, gerren eta lur konkisten ondoriozko erabakietan\"\u201d kokatu zuen, aukera aproposa baitzen Borbondarren eta Habsburgotarren arteko muga bat finkatzeko. Horrek herri xumeetako sorginkeria ulertzen laguntzen du, kontua muga baitzen: gerra, boterea, eta politika, alegia. Adituak Euskal Herriko sorgin-ehiza azaltzeko jada aipatutako nekazari \u201cerrudunez\u201d eta estatu-arrazoiez gain, muga erlijiosoak ere aipatu zituen, jarraian aztertuko ditugunak.\nArrazoi erlijiosoak eta kulturalak: Barrokoaren inposaketa.\nIkuspuntu erlijioso eta kulturaletik, Kristautasunaren jarrera aldaketa edo Kontraerreforma aipatu behar genuke. Horren bidez, gainera, arlo erlijiosoaren eta politikoaren arteko loturak argi ikusten dira, sorginkeriaren atzean zeuden eliteen interesak azpimarratzen dituztenak. 1520tik aurrera, Luteroren eskutik, Kristautasunaren haustura eman zen, Nafarroan bertan eragin nabarmena izan zuena. Hain zuzen, Joana Albretekoak 1561ean Kalbinismoa ezarri zuen, zeinak Monarkia Hispanikoari, mugen beste aldean, mesfidantza handia sortu zion.\nUne horretan ospatu zen Trentoko Kontzilioa (1545-1563), eredu protestantearen aurka, erlijio katolikoaren ideiak berresten zituena, nahiz eta bertan adostutako neurrien ezarpena denboran zehar luzatu. Ortodoxia katolikoa ezarri nahi izan zuten eliteek, kultura barrokoa eta berauen balioak, goitik beherako inposizio gisa. Ez zen, beraz, tokiko ekoizpen herritarra, ezta herrikoia ere. Aitzitik, elite batzuek sortutakoa, estatu modernoen arteko gatazka politiko zein erlijiosoetan garatzeko eta indartzeko aukera eskuratu zuena. Horrek azaldu dezake Europan osoan zehar, eremu ezberdinetan, sorginkeria eredu berbera hedatu izana.\nPentsa daiteke, gainera, bi kulturen arteko talka eragingo zuela, herriaren kristautasun eredua paganismoarekin nahastutakoa baitzen, sinesleen eta hainbat elizgizonen maila dogmatiko eskasa zela eta. Baz\u00e1nen esanetan, sinkretismo batez hitz egin dezakegu, Kristautasuna, folklore ondarea, eta kultura herrikoia zein kultua nahasten zituena. \nKontrol soziala eskuratzeko tresna.\nOrokorrean, beraz, sorginkeria kontrol soziala eskuratzeko elitearen tresnatzat har daiteke. Paul Arzaken esanetan, mekanismo klasiko eta ezaguna martxan jarri zen, non, hondamen guztien errudunak bertan egoteak, histeria kolektiboa eragiten duen. Horrela, Barrokoaren dogma berriak itxurazko konponbidea iradoki zuen, eta era berean, askatasunak zein eskubideak mugatu zituen. Hau da, gertatzen ari zena justifikatzeko errudunak sortu ziren, sorginak, alegia. Izan ere, talde sorginkeria onartezina zen ortodoxia ezarri nahi zuen elitearentzat. Aitzitik, gizartearen kohesioa baino, nahiago zuen urraketa sustatu. Hain zuzen, \u201c\"sorginkeriaren gezurra egia bihurtzen da gehienek mito hori onartzen dutenean\"\u201d eta hori, elitearen esku hartzearen ondorio da.\nProzesu horretan zehar, elitea tokian tokiko gatazkez probestu zen, egitura konplexu bat ezarriz, \u201c\"lurralde osoko bizimoduak eta ideiak kontrolpean izateko\"\u201d. Inkisizioa bera, goi-mailako taldeek euren nagusitasuna ezartzeko erreminta izan zen. Horrela komunitatearen egonkortasuna zalantzan jarri zuten, heterodoxia zapalduz eta elitearen inposaketa erraztuz. \nI\u00f1aki Baz\u00e1nek dio sorginkeria teologo eta juristen lana izan zela, haien asmakuntzak maila intelektuala gainditzean martxan jarri zena, praktika zein ohitura herrikoietan zehaztapena bilatzean. Hau da, berrelikadura eta difusio fenomeno bikoitza eman zen. Izan ere, deabru zein sorginekin amets egiten zuten intelektualek tortura judizialarekin haien teorien baieztapena eskuratu zuten. Kontua da, bien bitartean, herriak teologo eta legelarien proposamenak bereganatu zituela, difusio fenomenoaren bidez. Horrek sorginen inguruko sinesmenak barneratzea eragin zuen.\nSorginkeriaren beheraldia.\nXVII. mendean eman zen sorginkeriaren beherakada, azaldutako sorginen irudiak garaiko magistratuen iruditerian denbora luzez jarraitu zuen arren. Hau da, hasierako sorgin-ehiza bezain sutsua izan ez bazen ere, salaketek jarraitu zuten. Ez zen, ordea, sorgin-ehiza prozesu handirik izan. Pentsa daiteke, behin \"\"estualdirik larriena igarota\"\" agintariek ez zutela sorginkeriaren asmakizunarekin jarraitu beharrik izan gizarte kontrola bermatu ahal izateko. Horrela, sorginkeriaren aurkako diskurtsoa ahultzen hasi zen, nahiz eta sorgintzak (sendabideek edota edabeek, adibidez) eta sorginkeriaren inguruko sinesmenek, XVIII., XIX. eta XX. mendeetan zehar jarraitu. \nBestalde, egia da Madrilgo gobernu zentralistak sorgin erreketekin bukatzearen alde egin zuela, nahiz eta inkisidoreetako batzuk, eta orokorrean gizarteak, erabakia ez onartu. Neurriok gainera, Europako gainontzeko herrialdeekin alderatuz gero, mende bat beranduago iritsi ziren. Gainera, erreketen gutxitzea besterik ez zuten ekarri, sorgin-ehizak jarraitu zuelako; are gehiago, Europan erreketak alde batera uztean, estatu mailan Inkisizioak sorginen jazarpenarekin jarraitu zuen. \nHorregatik, beherakada ulertzeko, arrazionalismoaren hedapena azpimarratu izan da, baita, Alonso de Salazar Fr\u00edas inkisidorearen lana ere. Azken horrek Nafarroara bidaiatu zuen, \"graziaren dekretua\" aldarrikatzeko eta ikerketa bat egiteko asmoz. Zortzi hilabetetan zehar, ustezko sorginak galdekatu zituen, eta lekukoen bidez, akelarreen existentziarik eza frogatu zuen. Era berean, medikuntza azterketak egin zizkien deabruarekin harremanak izan zituztela zioten neskatoei, haien birginitatea frogatuz, eta edabeak eginarazi zituen, inolako kalterik egiten ez zutenak. Froga horien bidez 5.000 orrialdeko informe bat osatu zuen. Hala eta guztiz ere, ez zuen aurkitu sorginkeria ekintzen adierazlerik. Izan ere, Salazarren hitzak gogora ekarriz, \"ez zen egon sorginik, ez eta sorgindurik, haien inguruan hitz egiten eta idazten hasi arte\". Hau da, haietaz hitz egiteak sorginkeria agerraldiak eragin zituen, eta gaiak interesa galtzean, desagertu egin ziren. Horrek esan nahi du aldez aurretiko doktrinamendu baten ondorio izan zirela, Frantziatik iritsi ziren zurrumurruena, predikatzaileek emandako sermoiena, eta nola ez, Logro\u00f1oko autofedearena. \nSalazarrek, beraz, herriz herri egindako bisitei esker, eta sorginak zigortzeko nahikoa froga ez zegoela ondorioztatuta, horien aurkako prozesurik ez hastea erabaki zuen. Horrela, 1617an Inkisizioak Isiltasunaren Legea aldarrikatu zuen. Horren helburua gertakariei publizitaterik ez ematea zen, \"sorginen abokatu\" izendatutako Salazarren tesiari jarraiki. Gerora eman ziren sorginkeria kasuetan, Bizkaia iparraldean edota Gipuzkoan kasu, Salazarren esku-hartzea ezinbestekoa izan zen tokiko agintarien aurka, ustezko sorginak aske utzi ahal izateko. Hortaz, haren egiteko nagusia sorginkeriaren irrealtasuna frogatzea izan zen. \nIpar Euskal Herriari dagokionean, aipagarria da 1682ko Ediktua, sorgin-ehiza ezjakintasunarekin lotu zuena. Horrek, ordea, ez zuen eragin sorginkeria iruditeria kolektibotik desagertzea. Argi ikus daiteke hori XVIII. mendeko salaketetan, tokian tokiko komunitateen jazarpena ikusten baita sorgin gisa hartutako emakumeen kontra. \nBestetik, arrazoi politikoei dagokienean, aipatzekoa da Nafarroako mugen gorabeherak lasaitu izana. Izan ere, XVII. mendean Hispaniar eta Frantziar Koroen arteko gatazkak jarraitu arren, mugak finkatzen joan ziren. Horregatik, \"komenigarritasunaren susmoa\" iradoki izan da, hots, goi-mailako taldeek indarkeriaren beharrik ez izatea, jada egoera kontrolpean zutelako. Hau da, sorginkeria herri-mailara itzuli zen, ohiko fenomeno gisa, muga asaldatuko ez zuela argi gelditu zenean. "}
{"id": "726817", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726817", "title": "Serena Williams", "text": "Serena Jameka Williams Price (Saginaw, Michigan, 1981eko irailaren 26a - ) tenislari profesionala da, WTA rankingaren arabera munduko laugarrena, eta munduko lehenengoa 300 aste baino gehiagoz. Venus Williamsen ahizpia txikia da, eta bien artean zortzi domina olinpiko dituzte.\nHistoriako jokalari onenen artean sailkatzen da, bere indar fisiko eta golpe boteretsuak direla eta. 39 Grand Slam titulu eskuratu ditu, horietatik 23 bakarka (gizon zein emakumeen artean munduko errekorra), 14 emakumeen bikoteko (guztiak bere ahizpia Venusekin) eta 2 bikote mistoekin (biak Max Mirnyirekin). 23 WTA Tier 1 titulu eskuratu ditu eta 32 finaletan egon da. Bakarka lau domina olinpiko ditu, Federazio Kopa bat eta 3 Hopman Kopa."}
{"id": "726818", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726818", "title": "Unai Sim\u00f3n Mendibil", "text": ""}
{"id": "726819", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726819", "title": "Almeria afera", "text": "Almer\u00eda afera () 1981eko maiatzaren 10ean (igandean) hasi zen, G\u00e9rgalgo (Almer\u00edako) sakan batean zegoen Ford Fiesta batean kiskalitako 3 gorpu azaldu zirenean, hain zuzen ere.\nMa\u00f1as, Montero eta Cobo, erosketak egiten ari zirela, ETAko kideak zirelakoan hartu zituzten atxilo Roquetas de Marren (Almeria). Biharamunean, autoa aberiatu ondoren alkilatu zuten Ford Fiesta batean aurkitu zituzten 3 gorpuak. Castillo Quero teniente koronelak eta beste 11 guardia zibilek koartel abandonatu batean torturatu zituzten eta, erroreaz jabetu zirenean, arrastoak ezkutatu nahian, txiki-txiki egin, autoan sartu, ihes egiten baleude bezala tirokatu eta su eman zioten autoari. Gazteen dirua erabili zuten behar zuten gasolina erosteko.\nGertaerak.\nAlmer\u00eda aferak atariko batzuk izan zituen 1981eko maiatzaren 7an Madrilen. ETAk Erregearen Etxeko Gela Militarraren buruaren (Joaqu\u00edn Valenzuela jeneralaren) aurka atentatu zen, larri zaurituz eta haren laguntzaileetako 3 erail zituen.\n3 egun geroago FEVEko langile zen Juan Ma\u00f1as Morales (24 urte), PCEko kide eta FYESAko langile zen Luis Montero Garc\u00eda (33 urte) eta ACERIASAko langile zen Luis Manuel Cobo Mier (29 urte) gazteak Santander aldera joan ziren, gero, Pechinan (Almerian) lehenengo honen anaiaren jaunartzea ospatzeko. Haien ibilgailuaren matxura baten ondorioz, Alc\u00e1zar de San Juanen (Ciudad Realen) gelditu beharra izan zuten eta trenez jarraitu zuten Manzanares arte; bertan, Ford Fiesta berde bat alokatu zuten. Bizilagun batek, telebistan ETAkiden argazkiak ikusi ondoren, 3 gazteak terroristak zirela pentsatu zuen eta Guardia Zibilari deitu zion, hau ustezko terroristen bila hasi zelarik. Carlos Castillo Quero teniente koronela izan zen bilaketa honen buru.\n1981eko maiatzaren 9an, larunbat arratsaldean, Ford Fiesta berdea Roquetas de Marreko etorbide nagusian utzi zuten, itsas pasealekuko oroigarri denda baten ondoan. Ma\u00f1asen Francisco Javier deitzen zen anaiaren lehen jaunartzera zeuden gonbidatuta. Bidaia hasi zen egunaren bezperan, ETAk Valenzuela teniente jeneralari egin zion atentatua, baina 3 gazteak albiste honetatik urruti zebiltzan.\nGuardia Zibilaren txostenak esaten zuenaren arabera, \"egun batzuk lehenago gertatu zen Valenzuela jeneralaren aurkako atentatuaren erantzuleak izan ziren horiek ihes egiten saiatu ziren\"; abizenak ere jarri zizkieten: \"Mazusta, Bereciart\u00faa eta Goyenechea Frad\u00faa\". Egun bat eta erdi geroago, Pechina almeriar udalerriko familia bati eta Santanderreko beste biri Almeriara joatea eskatu zitzaien. Luis Montero Garc\u00eda salamancarra, Luis Cobo Mier santandertarra eta Almeria bertako Juan Ma\u00f1as Morales emigrantearen familiak ziren.\nBarne Ministeritzak eman zuen bertsioaren arabera, \"los cad\u00e1veres, atrozmente calcinados, aparecen sin piernas y sin brazos, y tienen visible orificios de bala en distintos puntos del tronco y del rostro\".\nGorpuak G\u00e9rgalgo errepideko 8400. kilometroan zegoen automobilaren barruan kiskalduta azaldu ziren. Bertsio ofizialaren arabera, \"atxilotu ziren ustezko terroristak armatuak eta indokumentatuak zeuden eta Madrilerantz zihoazen autoz. Gidaria erasotzen saiatu zirenean, guardia zibilek beharrezkoa ikusi zuten ibilgailuaren gurpilak tirokatzea\". Hori zen bertsio ofiziala. Triskantzaren ondoren, teniente koronelak Pechinako Ma\u00f1as familiakoei eskutitz bat idatzi zien, non bertan hiru mutilen benetako heriotzari buruzko xehetasun guztiak idatzi zituen. Halako eskutitza familiarena da eta ez da inongo webgunean azaltzen, ezta inongo toki publikoan ere.\nEpaiketan, 3 kondenatu izan ziren: Castillo Quero, teniente eta guardia bat. 24 urteko kartzela-zigorra Castillo Querori, 15 G\u00f3mez Torres tenienteari eta 12 Fern\u00e1ndez Llamas guardiari.\nFamiliei ez zitzaien esplikazio handirik eman eta terrorismoaren biktima ziren errekonozimendua eskatu zuten behin baino gehiagotan, baina eskaera ez zen inora joan.\nBadirudi garrantzi handieneko dokumentua Ma\u00f1as familiari iritsi zitzaiola, era anonimoan, hilketa gertatu eta handik 3 urtera. Gertaerak era zehatzean kontatzen zituen, izen-abizen eta guzti: \"Mi querida familia, ante el respeto que merecen me dirijo a Vds para contarles el hecho siguiente respeto a las extra\u00f1as circunstancias de la desgracia de buestro (sic) hijo y compa\u00f1eros que fallecieron en manos de los asesinos de la Comandancia de esta localidad...\" ."}
{"id": "726820", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726820", "title": "Kit Harington", "text": "Christopher Catesby Harington (Acton, Ingalaterra, 1986ko abenduaren 26a - ) \"Game of Thrones\" telesailean Jon Elurren papera egiteagatik ezaguna den aktorea da.\nBizitza.\nHamaika urte zituenean konturatu zen bere berezko izena Christopher zela, eta ez \u201cKit\u201d. Jatorri noblea du, zehazki Haringtoneko Baroien ondorengo da. Gainera, Jhon Harington, bere arbasoa, komunaren asmatzailea izan zen.\n1992tik 1998ra arte Southfieldko eskolan ikasi zuen eta 1998tik 2003ra arte Martley-ko Chantry High School delakoan ikasi zuen. Drama eta antzerki ikasketak egiteko Worcester Sixth Form College ikastetxean egon zen 2003tik 2005era. 2008an Central School of Speech and Drama ikastetxean eskola-graduatua lortu zuen.\nOrdutik antzerkian aritu zen eta 2011 urtean antzeztu zuen telebistarako lehen papera, \"Game of Thrones\" telesailean, eta horrek famatu egin zuen. Geroztik hainbat paper antzeztu ditu, bai zineman baita telebistan ere.\nIbilbide profesionala.\n\"Game of Thrones\" egin baino lehen Kit esperientzia handiko aktorea zen. 2008 eta 2009an War Horse antzerkian protagonista izan zen.\n2011n aktore famatu bilakatu zen Game of Thrones telesailan hasi zenean. Telesailaren bigarren denboraldiaren hasieran Rose-Leslierekin (Ygritte Game of Thronesen) zegoelako zurrumurruak hasi ziren. Hilabate batzuk pasa eta gero zurrumurru horiek baieztatu ziren eta gaur egun bikote dira.\n2014an \"Pompeya\" filmean protagonista gisa parte hartu zuen, Milo, gladiadore bihurtzen den morroiaren pertsonaia interpretatuz. Urte berean \"How to Train Your Dragon\" filmean pertsonaia sekundario bati ahotsa ipini zion. Geroago, \"Testament of Youth\"-en lan egin zuen, Lehen Mundu Gerraren oroimenez egindako filmean. Bere papera Roland Leightonekoa izan zen, protagonistaren senarra haren lagunekin batera gerra-tokira bidaltzeari buruz mintzatzen da filma. 2014an, bere azken filma egin zuen, \"Seventh Son\", \"The Spook\u2019s Apprentice\"n oinarrituta, non Billy Bradley-ren papera interpretatu zuen.\n2015eko lehenengo papera \"7 Days in Hell\", HBOko telesailan izan zen, Grand Slameko finalerako sailkapena lortu duen tenis jokalari famatu bati buruzko dokumental faltsu bat. Bosgarren setera heltzen direnean ezein jokalarik ezin du behar duten abantaila lortu eta jokua aste betez luzatzen da. Urte berean, paper nagusia interpretatu zuen \"Spooks\": \"The Greater Good\" filmean (\"Spooks\" telesailaren filma).\nBizitza pribatua.\n2016an, Haringtonek Rose Leslie (GOT-eko kide) aktorearekin harreman bat zuela baieztatu zuen. 2017an, Haringtonek harekin ezkontzeko hitza eman zuen eta hurrengo urtean ezkondu ziren."}
{"id": "726821", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726821", "title": "Saginaw", "text": "Saginaw honakoa izan daiteke:"}
{"id": "726822", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726822", "title": "Sophie Turner", "text": "Sophie Belinda Turner (Northampton, 1996ko otsailaren 21a) ingeles aktorea da, zineman, telebistan eta antzerkian ibilitakoa. \"Game of Thrones\" telesailean Sansa Stark pertsonaia antzeztu zuen."}
{"id": "726823", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726823", "title": "Lisa Kudrow", "text": "Lisa Valerie Kudrow (Los Angeles, 1963ko uztailaren 30a) estatubatuar aktore, umoregile, idazle eta produktorea da. Mundu osoan zehar fama eskuratu zuen NBC katearen \"Friends\" sitcomean egiten zuen Phoebe Buffay pertsonaia zela eta. Paper hori dela eta sei Emmy saritarako izendatu zuten. 2005ean \"The Comeback\" telesaila idatzi eta antzeztu zuen, 2014an bigarren denboraldia egin zuelarik.\nTelebistaz gain hainbat filmetan agertu da, hala nola \"Romy and Michele's High School Reunion\" (1997), \"The Opposite of Sex\" (1998), \"Analyze This\" (1999) eta \"Analyze That\" (2002), \"Dr. Dolittle 2\" (2001), \"Wonderland\" (2003), \"Happy Endings\" (2005), \"P.S. I Love You\" (2007), \"Bandslam\" (2008), \"Hotel for Dogs\" (2009), \"Easy A\" (2010), \"Neighbors\" (2014) eta \"\" (2016), \"The Girl on the Train\" (2016) eta \"The Boss Baby\" (2017)."}
{"id": "726824", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726824", "title": "Maisie Williams", "text": "Margaret Constance \"Maisie\" Williams (Bristol, 1997ko apirilaren 15a) ingeles aktorea da, zineman, telebistan eta antzerkian ibilitakoa. \"Game of Thrones\" telesailean Arya Stark pertsonaia antzeztu zuen."}
{"id": "726825", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726825", "title": "Janet Jackson", "text": "Janet Damita Jo Jackson (Gary, Indiana, AEB, 1966ko maiatzaren 16a - ) estatubatuar abeslari, dantzari eta aktorea da. Zineman eta telebistan izandako paper garrantzitsuak direla eta zein bere musika arrakasten ondorioz ezaguna da. Forbesa ldizkariaren arabera espektakuluaren munduko emakume aberatsenen artean dago. Jackson familiako txikiena, \"The Jacksons\" telebista saioan hasi zuen bere karrera, 1976an. Ondoren beste hainbat telesail arrakastatsutan agertu zen, \"Good Times\" edo \"Fame\" gisa.\n1982tik aurrera A&amp;M Recordsekin kontratua sinatu zuen, R&amp;B eta pop musikaren ikono bilakatuz. 1991an Virgin Recordsekin bi kontratu handi sinatu zituen, industriako artista ordainduenen artean sartuz. Bere lehen albuma konpainia horrekin \"janet.\" (1993) izan zen, \"sex symbol\" irudi publikoa eskainiz, bere lanean sexualitatea sartuz. Urte horretan bertan bere lehen filma grabatu zuen: \"Poetic Justice\". Hortik aurrera aktore lana abeslari lanarekin uztartu zuen. 1990ko hamarkadako bigarren emakume abeslaririk arrakastatsuena izendatu zutn.\n120 milioi diska saldu ditu. RIAAren arabera Ameriketako Estatu Batuetako historian diska gehien saldu dituen hamaikagarren emakume abeslaria da, 26 milioi diskarekin. 2008an Billboard aldizkariak 100 artista garrantzitsuenen zerrenda egin zuen eta Janet 7. postuan jarri zuten. 2010ean, aldizkari berak, 50 R&amp;B artista garrantzitsuenen zerrenda egin zuen eta 5. postuan jarri zuen."}
{"id": "726826", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726826", "title": "Emilia Clarke", "text": "Emilia Isabelle Euphemia Rose Clarke (Londres, 1986ko urriaren 23a) ingeles aktorea da, zineman, telebistan eta antzerkian ibilitakoa."}
{"id": "726827", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726827", "title": "Fame", "text": ""}
{"id": "726828", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726828", "title": "Natalie Dormer", "text": "Natalie Dormer (Reading, 1982ko otsailaren 11) ingeles aktorea da, zineman, telebistan eta antzerkian ibilitakoa."}
{"id": "726829", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726829", "title": "Venus Williams", "text": "Venus Ebony Starr Williams Price (Lynwood, Kalifornia, AEB, 1980ko ekainaren 17a - ) tenislari profesionala da. Munduko lehenengoa izan zen WTA sailkapenean 11 astez hiru aldi ezberdinetan. Serena Williamsen ahizpia nagusia da, eta bien artean zortzi domina olinpiko dituzte.\nWTAren 49 bakarkako titulu irabazi ditu, horietatik zazpi Grand Slamak (bost Wimbledon barne), WTA Tour Championship bat eta bederatzi Tier 1 lehiaketa . Serenarekin batera 14 binakako Grand Slam titulu eta bi WTA Tier 1 titulu eskuratu ditu, baita lau domina olinpiko ere.\n2002ko otsailaren 25ean WTAren sailkapeneko lehenengo postuan egon zen lehen jokalari afro-amerikarra izan zen. 11 asteetan egon da postu horretan, hiru aldi ezberdinetan."}
{"id": "726831", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726831", "title": "Assata Shakur", "text": "Assata Olugbala Shakur, jaiotzez JoAnne Deborah Byron (New Yorken jaioa, 1947ko uztailaren 16an), ekintzaile politiko estatubatuarra da, Black Liberation Army (BLA, Beltzen Askapenerako Armada) mugimenduko kidea eta Black Panthers (Pantera Beltzak) alderdi ezkertiarreko kide izandakoa. 1973an New Jersey estatuko errepide-kontrol batean gertatutako tiroketa baten ostean atxilotu zuten, erailketaz eta beste hainbat delituz akusatua, eta orduz geroztik kartzelan egon zen, harik eta 1979an ihes egitea lortu zuen arte. Denbora horretan hainbat aldiz epaitu zuten, eta epaiketa guztietan libre geratu zen, 1977koan izan ezik; 1973ko tiroketan polizia bat erailtzeagatik epaitu zuten, eta erruduntzat jo zuten. Kartzelatik ihes egin ostean, 1984an Kubara alde egin zuen, non asilo politikoa onartu baitzioten. 2013az geroztik FBIren hamar terroristarik bilatuenen zerrendan dago.\nLehen urteak.\nAssata Olugbala Shakur, jaiotzez JoAnne Deborah Byron eta ezkontzaz JoAnne Chesimard, New York Hiriko Queens auzoan jaio zen 1947ko uztailaren 16an . Hiru urte zituela, gurasoak banandu egin ziren, eta Shakur Ipar Karolinako Wilmington hirira joan zen bizitzera, amarekin eta amaren aldeko aitona-amonekin. Ama berriz ezkondu zen, eta bigarren hezkuntza hasterako Shakur Queensera itzuli zen, amarekin eta haren senarrarekin batera; halere, askotan joaten zen hegoaldera, aitona-amonak ikustatzera eta haiekin denboraldi batez bizitzera.\nHainbat aldiz etxetik alde egin ostean, Evelyn A. Williams izebak \u2014giza eskubideen aldeko langilea, gerora Shakurren abokatu izango zena\u2014 bere etxean hartu zuen, Manhattan auzoan. Ikasketak amaitu bitartean, beltzen eskubideen aldeko ekintza politikoetan parte hartzen hasi zen. 1967ko apirilean Louis Chesimard ikaskide eta gogaidearekin ezkondu zen; handik urte batera banantzea erabaki zuten, Shakurrek gerora idatziko zuenez genero-roletan sortutako ezadostasunak gainditu ezinik. Bi urtez bananduta egon ondoren, 1970eko abenduan dibortziatu egin ziren.\nPantera Beltzak Alderditik Beltzen Askapenerako Armadara.\nIkasketak amaitu eta gero, Shakur Pantera Beltzak alderdi politikoko kide izan zen denbora batez. Garai hartan, bere esanetan 'esklabo-izen' zuenari (JoAnne Chesimard) uko egin eta Assata Olugbala Shakur izena hartu zuen (Assata: borrokalaria, Olugbala: jendearekiko maitasuna; Shakur: esker onekoa).\nGero, zenbait ezadostasun tarteko \u2014nagusiki, alderdiko giro matxista, kide askoren kontzientziazio falta, alderdiak beltzen beste komunitate batzuekin elkarlanean jarduteari uko egitea eta borroka politikoaren eta borroka armatuaren egiturak ez bereiztea, guztiak ere Shakurren aburuz\u2014 alderdia utzi eta Black Liberation Army (BLA, Beltzen Askapenerako Armada) mugimenduarekin bat egin zuen. Polizia atzetik zuela-eta, bere burua ezkutatu beharrean aurkitu zen.\nTiroketa eta kartzela.\n1971 eta 1973 bitartean hainbat krimen leporatu zizkioten, eta zenbait estatu bera atzeman nahian ibili ziren. 1973ko maiatzean \u2014ordurako jada Black Liberation Army mugimenduko kide zela\u2014, Shakur eta beste bi kide New Jersey estatuko ordainpeko autobideko errepide-kontrol batean geratu zituzten. Tiroketa bat egon zen; Werner Foerster polizia eta BLA erakundeko Zayd Malik Shakur hilik suertatu ziren, eta James Harper polizia eta Assata Shakur, ostera, zaurituak. Shakur eta BLA mugimenduko hirugarren kidea, Sundiata Acoli, harrapatu eta espetxeratu egin zituzten. 1973 eta 1977 bitartean, Shakur hainbat kartzelatan egon zen. Denbora horretan beste bederatzi auzirengatik epaitu zuten, eta guztietatik libre geratu zen, zenbait arrazoirengatik: absolbitu egin zutelako, epaimahaia ez zelako gai izan epai bateratu bat emateko edo akusazioak bertan behera geratu zirelako. Shakurrek salatu izan duenez, kartzelaldian torturatu egin zuten, bai espetxe federaletan bai estatuen espetxeetan. Foerster eta Zayd Malik Shakur erailtzeagatiko epaiketa 1977an egin zuten, eta Assata Shakur erruduntzat jo zuten, Acolirekin batera .\nAsilo politikoa eta FBIren zerrenda.\n1979an, Assata Shakurrek kartzelatik ihes egin zuen, eta, hainbat urtez ihesean ibili ondoren, 1984an Kubara joan zen, non asilo politikoa eman baitzioten. 2005eko maiatzaren 2an, FBIk terroristatzat izendatu zuen, eta milioi bat dolarreko saria eskaini zuen Shakur harrapatzen laguntzearen truke. 2013ko maiatzaren 2an, ostera, FBIk hamar terrorista bilatuenen artean sartu zuen, eta bikoiztu egin zuen zortzi urte lehenago eskainitako saria; Shakur izan zen zerrenda horretan inoiz sartu duten lehen emakumea. 2017an, Donald Trump AEBetako lehendakariak aurreko lehendakari Barack Obama-ren administrazioak Kubarekiko izandako politika ezereztu zuen jendaurreko hitzaldi batean; AEBen eta Kubaren arteko negoziazioek aurrera egiteko, Kubak preso politikoak askatu eta iheslari politikotzat onartutako pertsonak itzuli beharko lituzke, eta Trumpek beren-beregi eskatu zion Kubari \"Joanne Chesimard polizia-hiltzailea\" AEBen esku uzteko."}
{"id": "726832", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726832", "title": "Victoria Kent", "text": "Victoria Kent Siano (Malaga, 1891ko martxoaren 6a-New York, 1987ko irailaren 25a) abokatu eta politiko errepublikazale espainiarra izan zen. Madrilgo abokatu eskolan sartu zen lehenengo emakumea izan zen 1925ean, Primo de Riveraren diktadura garaian eta auzitegi militar baten aurrean abokatu lanak egin zituen munduko lehen emakumea.\nBiografia.\nVictoria Kent Siano Malagan jaio zen 1891ko martxoaren 6an. Aita Jos\u00e9 Kent Rom\u00e1n zapata saltzailea izan zuen eta ama, berriz, Mar\u00eda Siano Gonzalez etxekoandrea. Malagan bertan bizi izan zen 1917ra arte. Gurasoek, ideia liberalekoak eta gehiengoak baino pentsamolde irekiagokoak, Magisteritza ikasten utzi zioten Malagan eta, ondoren, zuzenbide ikasketak burutzen Madrilgo Unibertsitatean.\nJaiotze datari dagokionez, oraindik zalantza egiten da haren inguruan. 1891ko martxoaren 6an jaio zela pentsatzen den arren ezin da ziurtatu; izan ere, berak data aldatu izan zuen 1897 eta 1882 urteengatik zenbait dokumentutan. 1898an ere kokatu izan da bere jaiotze data. Horretarako arrazoiak akademia mailako exijentziak edo eta lakrikunkeria izan zitezkeen.\n1906an Malagako Magisteritza Eskolan sartu zen eta, bertan, bi irakasle feministek Suceso Luengo eta Teresa Aspiazuk eragin handia izango dute berarengan.\n1917an Madrilera joan zen Cardenal Cisneros institutoan batxilergoa egiteko; oso harrera ona izan zuen bere amaren sostengu eta aitaren harremanei esker. Bitartean Madrilgo emakumezkoen egoitza batean bizi izan zen, Mar\u00eda de Maeztuk zuzendua; Victoriarengan eragin nabarmena izango zuen honek.\n1920an Madrilgo Unibertsitateko zuzenbideko fakultatean sartu zen, ikasle ez ofizial gisa eta Jim\u00e9nez de As\u00faa eta Felipe S\u00e1nchez-Rom\u00e1n irakasleengandik klaseak jasoz. 1924ko ekainean lizentziatu zen eta hurrengo urteko urtarrilean kolegiatu zen, lehen aldiz defentsako abokatu bezala jarduteko auzitegi batzuen aurrean. 1930ean ospea lortuko du Marina eta Gerrako Auzitegi Gorenaren aurrean Batzorde Iraultzaile Errepublikazaleko kide zen \u00c1lvaro de Albornoz defendatzeagatik. Atxilotu eta auzipetu egin zuten -gerora Errepublikaren behin-behineko Gobernua osatuko zuten beste askorekin batera- urte hartako abenduan gertatu zen Jakako altxamenduaren porrotaren ondorioz. Horrela, Kentek gerra-auzitegi baten aurrean jarduten zuen lehendabiziko emakumea izatea lortu zuen, atxilotuaren askatasuna lortuz gainera. 1931n Real Academia de Jurisprudencia y Legislaci\u00f3n akademiako kide aukeratu zuten eta, 1933an, berriz, Asociaci\u00f3n Internacional de Leyes Penales de Ginebra-ko kide.\nAbokatu lan asko egin arren, abokatu-bufete bat ireki zuen Marqu\u00e9s del Riscal 5 kalean lan-zuzenbidean espezializatua -hau lortu zuen lehenengo emakumea izan zen-. Zuzenbideko aholkulari ere izanzen Sindicato Nacional Ferroviario eta Confederaci\u00f3n nacional de P\u00f3sitos Mar\u00edtimos bezalako taldeentzako, Espainiako Kooperatiben Batzarrean buru izaten amaituz 1927an.\nBizitza politikoa.\nMadrilera iritsi eta gutxira Espainiako Emakumeen Elkarte Nazionalean eta Emakume Gazte Unibertsitarioen taldean izena eman zuen, azken hau Mar\u00eda Espinosa de los Monterosek gidatua zelarik; 1921ean Pragako kongresu batean ordezkari izana bera.\nPartido Republicano Radical Socialistan (PRRS) afiliatua, 1931ko hauteskundeetan Gorte errepublikazaleetako bateratze errepublikar-sozialistako diputatua aukeratu zuten Madrilgo probintzian 62254 bozkarekin. 1936ko otsailaren 16ko hauteskundeetan, diputatu aukeratu zuten Victoria Kent Jaenetik, Izquierda Republicana (IR) alderdiaren zerrendetan; hau Fronte Popularraren parte zen.\nMadril erdiguneko barrutiko komiteko presidente izan zen eta erakundeko adar feminista sortu zuen: \"el Ateneo Femenino Radical-Socialista\" izenekoa.\nGainera, 1926tik aurrera Lyceum Club Femenino elkarteko presidenteorde izan zen eta Clara Campoamor eta Matilde Huicirekin batera Instituto Internacional de Uniones Intelectuales delakoa sustatu zuen. Esan behar da emakume hauekin feminismoaren aldeko ideiak partekatzen zituela.\nGartzeletako zuzendari nagusia.\nII. Errepublika garaian, Alcal\u00e1-Zamorak zuzendutako behin-behineko gobernuak Gartzeletako zuzendari nagusi izendatu zuen 1931ko apirilean. Urtebete baino zertxobait gehiago pasa zuen postu honetan. Espainiako gartzeletako miseria eta utzikeria egiaztatu ondoren, presoen gizarteratzea izan zuen helburu. Postu honetatik hainbat erreforma eraman zituen aurrera presondegi sistema humanizatzeko asmoz, Concepci\u00f3n Arenalek XIX. mendean hasitako lanari jarraipena emanez.\n1932ko ekainaren 4an dimititu zuen prentsak bere aurka egindako kanpaina baten ondorioz. Kanpaina honen arrazoiak Iru\u00f1ea eta Gasteizen atxilotutako preso politikoek egindako gose grebak eta \"gartzeletako langileen utzikeriaz\" presoek behin eta berriz egindako ihesak izan ziren; aparteko aipamena merezi dute Puerto de Santa Mar\u00edako gartzelatik preso batzuk egindako ihesak. Hala eta guztiz, erreforma batzuk burutzea lortu zuen: presoen elikadura hobekuntza, erlijio askatasuna espetxeetan, familia arrazoiengatik baimenen zabaltzea, emakume talde funtzionario baten sorrera ziegetan eta girgilu eta kateen erretiratzea (hauen metalarekin Concepci\u00f3n Arenalen izenean estatua bat eraikitzea agindu zuen). Horrez gain, 114 zentro penitentziario itxi zituen, Madrilen C\u00e1rcel de Mujeres de Ventas zigor-gela gabeko kartzela sortzea agindu zuen eta Instituto de Estudios Penales delakoa jarri zuen martxan. Azken hau, Jim\u00e9nez de As\u00faak, zuzenbideko fakultatean bere irakasle izanak, zuzendu zuen.\nGarai honetan hartu zituen neurriek ospe handia eman zioten. Bere izena \"chotis\" estiloko abesti ezagun batean agertzera ere heldu zen, \"El Pichi\", \"Las Leandras\" aldizkariaren zati bat zen Francisco Alonso konpositoreak egin zuena, Madrilen, 1931n estreinatua eta Celia G\u00e1mez abeslari.\nEmakumeen Sufragioari ezezkoa.\nBere bizitzako momentu esanguratsu eta polemikoenetakoa izan zen 1931n Gorte Espainiarren aurrean emakumeen sufragioaren aurka agertu zenean. Bertan, Clara Campoamorrekin emakumeen eskubideetan eragin zuzena izango zuen eztabaida bat izan zuen. Kenten arabera, espainiar emakumeek gizarte eta politika kontuak ulertzeko zuten prestakuntza maila oso baxua zen eta, ondorioz, elizaren eragina medio, hauen bozka talde kontserbadoreek jasoko zuten Errepublika ahulduz. Aurkariaren ustetan, aldiz, bozka kopuruan irabaztea baino garantzitsuagoa zen emakume guztiek bozkatzeko aukera izatea, Campoamorrek gizaki guztien berdintasuna defendatzen baitzuen. Komunikabideek eztabaida jarraitu zuten eta mota guztietako irainak entzun ziren: \"bi emakume soilik ganbera aurrean, eta kasualitatez ere ez daude ados\", edo \"zer gertatuko da 50 egotean?\". Baina hori eta gehiago ere gertatu zen, prentsan esate baterako \"La Clara\" (Zuringoa gazteleraz) eta \"La Yema\" (Gorringoa) deitu zieten. Honen ondorioz, 1933ko hauteskundeetan ez zuten diputatu hautatu eta ospea galdu zuen.\nEztabaida hau Campoamorrek irabazi zuen eta, horri esker, 1933ko hauteskundeetan emakumeek Espainian lehenengo aldiz bozkatzeko aukera izan zuten. Ezkerra ez bezala, eskuina elkartuta aurkeztu zen hauteskundeetara eta gailentzea lortu zuen. Gerora ezkerrak emakumeak, eta bereziki Clara Campoamor, egin zituen galera honen errudun.\nHauek izan ziren Victoria Kentek 1931ko azaroaren 1eko eztabaidan aurkeztutako zenbait ideia:\nEspainiako Gerra Zibila.\nGerra Zibilaren hasierarekin erbestera alde egin zuen, beste errepublikar askoren antzera. Mugara heldu bitartean, frontean, gerran zeudenen haur askori lagundu zien alde egiten, umeak ez abandonatzeko deia egin ondoren. Parisen egon zen eta bertako espainiar enbaxadan Lehenengo Idazkari izendatu zuten haurrei laguntzen jarrai zezan. Helburu horretara bideratutako zenbait aterpetxe eta haurtzendegi sortzea ere agindu zuen.\nII. Mundu Gerra.\nGerra Zibila amaitu arte Parisen bizi izan zen eta bere lanak erbestean zeuden espainiarrei laguntzera bideratu zituen, hiriburuan zeudenei lagunduz eta Ameriketara alde egiten lagunduz beste askori. Baina, 1940ko ekainaren 14an, naziek (Wehrmacht) Paris okupatu ostean, mexikar enbaxadan egon behar izan zen urtebetez. Bere izena polizia frankistak Vichyko gobernuari emandako zerrendetan agertzen zen.\nFrancoren auzitegiek epaitu zuten, eta, 1943ko azaroan, oraindik Parisen zegoenean, Mazoneria eta komunismoaren aurkako Auzitegiak, erabateko gaitasungabetzea jarri eta naziotik botatzeaz gain, 30 urteko kondena ezarri zion. Gutxienez, Gurutze Gorriak pisu bat jarri zion Bois de Bolougnen eta bertan bizi izan zen identitate faltsu batekin 1944ra arte. Denbora horretan, \"Madam Duval\" izena erabiliz, \"Cuatro a\u00f1os en Paris\" nobela idatzi zuen. Liburuak zantzu autobiografikoa du, \"Pl\u00e1cido\", protagonistan islatzen dena.\nErbestea.\nMexikora erbesteratu zen 1948an. Bertan, gartzeletako langileak gaitzeko eskola Escuela de Capacitaci\u00f3n para el Personal de Prisiones sortzen aritu zen lanean bi urtez, zuzendari postua hartuz. Horrekin batera, zigor zuzenbideko eskolak ematen zituen unibertsitatean.\n1950ean, New Yorkera joan zen NBEren eskariz. Bertan, gizarte defentsarako atalean aritu zen lanean eta Iberoamerikako gartzelen egoera tamalgarriari buruzko ikerketa egin zuen.\n1951 eta 1957 urte artean eta aurreko kargua burokratikoegia zelako utzi ostean, Espainiako II. Errepublikako Gobernuaren sailik gabeko ministro izan zen erbestetik, horrela Federica Montsenyren atzetik postu hau okupatu zuen bigarren emakumea bihurtuz. Gainera, \"Ib\u00e9rica\" aldizkaria sortu eta zuzendu zuen, bera bezala erbestean zeudenei begira egina. Lan hau Louise Craneren hogei urteko finantziazioari esker (1954-1974) eraman zen aurrera.\n1977an, alde egin behar izan zuenetik 40 urtera, Victoria Espainiara itzuli zen eta bere jarraitzaileek maitasunez eta begirunez betetako harrera egin zioten. Baina New Yorkera itzuli zen eta bertan hil zen 1987ko irailaren 26an. 1986an Ramon Penyafortekoa domina aitortu zitzaion, bere adina zela-eta, jasotzera joaterik ezin izan bazuen ere.\nBizitza Pribatua.\n2016an New Yorken Victoria Kent eta Louise Crane liburua argitaratu zuten. Bertan, Carmen de la Guardiak Kent eta Louise Crane filantropoaren erlazio intelektual zein sentimentala ikertzen zuen lehen aldiz zenbait dokumentazio pribatutan oinarrituz. Liburuaren arabera bi hauek bikote izan ziren 1950eko hamarkada hasieratik Kenten heriotzera arte. Elkarrekin bizi izan ez baziren ere, batera egon ziren urte gehienetan ingurukoek erlazioaren berri zuten. Victoriak ez zuen Louisen familiaren pisu milionarioan, New Yorkeko Bosgarren Etorbidea kalean kokatua, bizitzen jartzea pentsatu honen heriotzara arte 1972an. Egongela horretan bilera garrantzitsuak antolatu ziren eta gonbidatuen zerrenda Estatuko Departamenduak antolatzen zuen liburuan azaltzen duen moduan. La Guardiak dioenez, ingelesa ondo menderatzen ez zuen arren, ondo egokitu zen giro horretan eta jendeak bere helburuekin bat egitea lortu zuen: frankismoaren aurkako borroka eta Espainian kultura politiko errepublikar baterako beharra.\nLanak.\nPolitika.\nErrepublikako Konstituzioa sortzerakoan izandako eztabaidetan parte hartu zuen Ganberan. Bere ekarpenen artean konstituzioko lehenengo artikulua da esanguratsua:\nAipamen hau ia osorik onartu zuten, botere zibila botere bakarra zela jartzen zuen zatia izan ezik.\nBeste ekarpen garrantzitsu bat estatu laikora egin zuena izan zen. 25.3 artikuluak zioenez, inor ezin zen bere aitortza erlijiosoa azaltzera behartu, eta honi \"sinesmen hauek ez dute inolako eraginik izango edozein motako erlazio zibilen artean\" gehitu zion.\nFamilia eskubideei zegokienez, ume legitimo eta ume ez legitimoen arteko bereizketa, haurtzaro eta amatasunaren babesa, ordainsari berdinketa emakume eta gizonezkoen artean eta kalean manifestatzeko eskubidea erantsi zituen.\nAzkenik, Proiektuko 39 eta 40. artikuluetan ere lan egin zuen; hauetan gizarte gaiak aipatzen dira, hain zuzen, deportazioa eta erbesteratzea.\nLiteratura.\nLan literario kantitate handia ez izan arren, hainbat generotako literatura desberdindu daiteke bere ibilbidean zehar izandako gorabeherekin bat eginez.\nHasieran, saiakera eta jardunaldiz osatutako zenbait idatzi egin zituen. Lehen publikazioa 1921eko apirilaren 17an Madrilgo Ateneoan eman zuen Pragako Kongresua hitzaldiaren testua izan zen. Pragako Nazioarteko Ikasleen Kongresuan izan zuen parte hartzearen aipua da. Espainiako Ikasleen Batasun Nazionala eta Unibertsitateko Gaztedi Feministaren ordezkari izan zen. Bestetik, bere saiakerek emakumeen eskubiderik ezari buruz eta kartzeletako bizitza gogorraz arituko dira; era berean, herriaren heziketa faltagatik kezkatuta agertuko da. Idatzi hauetan George Sand idazle frantziarraren eragina argia da.\nBeste multzo batean gartzeletako zuzendari gisa egindako lanari buruzko hitzaldiak topatuko ditugu.\n1980ko abenduaren 29an eskutitz bat bidali zuen eta bertan hainbat gauza kontatzen ditu: erbesteko urteetan Picassorekin izandako harremanak, Gernikaren sorkuntzarako nondik norakoak, Picassok Espainiako enbaxadara egiten zituen bidaiak Gerra Zibilari buruzko informazioa jasotzeko eta Espainiak margolariarekin zuen zorra.\nHorrez gain, badu 1981ean Malagako Ateneoan egindako argitalpen txiki bat \"Picasso: un destino sideral\" izenekoa. Kentek 1981eko maiatzaren 18an Picassoren jaiotzaren 100. urteurrena zela-eta, presidentearen eskariz, bidalitako eskutitz bati dagokio.\nJarraian, bi sarrera. Vicente Ribas eta Salvador de Madariagari eginak.\nBere lanik garrantzitsuena \"Ib\u00e9rica\" aldizkarian egindako lana izan zen. 1954an New Yorken proiektua zirriborratu zen eta ondoren hemendik buletin bat sortuko da eta gero aldizkaria. Diktadura erregimenei aurre egitea zuten helburu eta, horregatik, Espainiako kolaboratzaileek goitizenekin hartu zuten parte. \"Ib\u00e9rica\" aldizkaria sortzea izan zen Francoren diktadura suntsitu eta Espainiako Errepublika berriro agintean jartzeko asmoan aurkitu zuen baliabiderik eraginkorrena. Aldizkaria \"Espainiak Francoren diktadurapean jasaten zuen egoera amerikarrei jakinarazteko helburuarekin sortu zen. (...) Egunero ikusten baikenuen Ameriketako prentsak isiltasuna mantentzen zuela Espainiako egoeraren aurrean\".\nAzkenik ezin da aipatu gabe utzi idatzi zuen liburu bakarra, \"Cuatro a\u00f1os en Paris\". Liburu hau Parisen beste izen batekin bizi izan zen garaian idatzi zuen. Garai hartan, hiriburua naziek okupatuta zuten. Liburu hau eguneroko bat balitz bezala idatzita dago, narrazio moduan, eta frankismo eta Gestapotik ihesi igaro zituen urteak kontatzen ditu. Espainian lehenengo aldiz 1978an argitaratuko zen."}
{"id": "726835", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726835", "title": "Kontzertu Areto Nazionala (Dublin)", "text": "Kontzertu Areto Nazionala, eta , Irlandako Dublin hiriburuan dagoen kontzertu areto bat da, Earlsfort Terrace eremuan, eta St Stephen's Green parketik hurbil.\nIrlandako musika klasiko kontzertuen egoitza nagusia da. Jatorriz, 1850ean Dublinen ospatutako Nazioarteko Erakustazokarako eraiki zen. 1908an Irlandako Unibertsitate Nazionalaren sortzearekin batera Dublingo Unibertsitatearen egoitza nagusia bilakatu zen. 1960ean Dublingo Unibertsitatearen Benfield eremuko kanpus berrira lekualdatu zen. 1981ean eraikinea berrireki eta Irlandako Unibertsitate Nazionala eta unibertsitatearen artean elkarbanatua dago."}
{"id": "726836", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726836", "title": "Oloroeko Andre Mariaren katedrala", "text": ""}
{"id": "726838", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726838", "title": "RMS Carpathia", "text": "RMS Carpathia, 1901ean Swan Hunter ontziolak eraiki eta 1902ko abuztuaren 6an itsasoratutako transatlantiko bat da. Bere lehenbiziko bidaia 1903ko maiatzean burutu zuen. \"Carpathia\" ontzia europar etorkinak eta erdi mailako bidaiariak garraiatzeko diseinatua izan zen, garaiko itsasontziak baina erosotaun handiagoa eskeiniz. 1905ean lehen klasea gehitu eta hirugarren klaseko instalakuntzak handiagotu ziren.\nBederatzi urtez inongo gertakari aipagarririk ez izan ondoren, 1912ko apirilaren 15ean New Yorketik Fiumerako bidaia burutzen ari zela RMS Titanic trasatlantikoaren laguntza deia jaso zuen. Titanic erreskatatzeko asmoz, Arthur Rostron kapitainak norantza aldatu eta bere eskifai osoa erreskaterako prestatuz, itsasontziak bere abiadura errekorra apurtzea lortu zuen. Egunsentian, Carpathiak Titanic ontziko 705 lagun erreskatatzea lortu zuen, eta Arthur Rostron eta eskifaia heroiak bihurtu ziren.\nLehen Mundu Gerran bere merkatal zerbitzua burutzen jarraitu zuen, soldaduen garraiontzi gisa jardunez ere. 1918ko uztailaren 17an, SM U-55 alemaniar itsaspekoak torpedeatuta hondoratu zen, hondoratzean 5 lagun hilez.\n2000. urtean Clive Cussler esploratzaileak eta bere National Underwater and Marine Agency (NUMA) konpainiak Carpathia ontziaren hondakinak topatu zituen."}
{"id": "726839", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726839", "title": "Everesteko kanpamentu nagusia", "text": "Everesteko kanpamentu nagusia, Everest mendiaren alde banatan kokaturik dauden bi kanpamentu nagusi dira. Hego kanpamentu nagusia (South Base Camp) Nepalen 5.364 metroko (17,598 oin) () garaieran dago, eta Ipar kanpamentu nagusia Tibeten 5.150 metroko (16,900 oin) () garaieran. Everest mendiaren magalean dauden oinarrizko kanpalekuak dira, alpinistek gailurrerako igoeran eta jaitsieraren ondorengo atsedenaldian erabiliak. Hegoaldeko kanpamentua hego-ekialdeko igoera burutzeko erabili ohi da, eta iparraldeko kanpamentua berriz, ipar-ekialdeko igoera burutzeko.\nHegoaldeko kanpamentu nagusia xerpa eta zamaketariek hornitzen dute, karga abereez lagundurik (nagusiki yakak). Iparraldeko kanpamentu nagusiak ibilgailuentzako sarbidea du (udako hilabeteetan, behintzat), Alpinista edo eskalatzaileak kanpamentu hauetan girotu daitezen. Izan ere, garaiera gaitza ekiditeko asmoz, zenbait egun igarotzen dituzte hor. Oro har, kanpamendu eremu hauek jana, maindire eta argiak dituzten kanpadenda ilara luzez osatuak daude."}
{"id": "726840", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726840", "title": "George Everest", "text": "Sir George Everest (1790eko uztailaren 4a, Crickhowell, Gales - 1866ko abenduaren 1a, Londres, Ingalaterra) galestar lur-neurtzaile eta geografo bat izan zen. 1830-1843 artean, Indiako topografia orokorraren arduraduna izan zen, hain zuzen ere, Indiaren hegoaldetik Nepalera doan arku meridiano luzearen sekzio trigonometrikoaren topografia ikerketa osatzeaz arduratu zen, alegia, 2.400 kilometroko distantzia. Lana, 1802an, William Lambtonek hasi zuen, eta ia XIX. mendearen amaieraldera amaitu zuten.\n1865ean bere omenez Everest mendiari bere abizena daraman ingelesezko izena ipini zioten. Royal Society elkarteko kide izan zen."}
{"id": "726842", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726842", "title": "RMS Lusitania", "text": "RMS Lusitania, Leonard Peskett ontzi arkitektoak diseinatu eta Eskoziako Clydebank hiriko John Brown &amp; Company ontziolan eraikitako transatlantiko bat izan zen. 1907ko abuztuaren 26an Liverpool hiriko Cunard Line ontzi konpainiaren zerbitzuan jarri zen. Izena Antzinako Erromako Lusitania probintziaren omenez ipini zioten. 1907-1911 artean RMS Mauretania transatlantikoarekin batera munduko ontzi handienak izan ziren, White Star Line ontzi konpainia lehiakideak RMS Olympic (1911) eta RMS Titanic (1912) trasatlantikoak itsasoratu zituen arte.\nLehen Mundu Gerran, Alemaniak Erresuma Batuaren aurka itsaspeko gerra burutzen ari zenean, 1915eko maiatzaren 7an eta Irlandako Old Head of Kinsale lurmuturraren parean, SM U-20 U-Bootak Lusitania ontzia identifikatu eta torpedeatu zuen, ondorioz bertan zihoazen 1.959 bidariatietatik 1.198 hil ziren. Tragedia honek munduan ohiartzun handia izan eta jende asko Alemaniaren aurka jarriarazi zuen. Gainera, ordurarte neutral mantendu ziren AEBak gerran sartzera ere bultzarazi zuen, Entente Hirukoitzarentzat ere erreklutamentuaren ikur bilakatu zen."}
{"id": "726843", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726843", "title": "Ayacucho", "text": ""}
{"id": "726844", "revid": "9312619", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726844", "title": "Old Head of Kinsale", "text": "Old Head of Kinsale, , Irlandako Cork konderriko Kinsale udalerritik hurbil dagoen lurmutur bat da. Bertan, XVII. mendean Robert Readingek itsasargi bat eraiki zuen, gaur egun dagoenaren aintzindaria.\n1915eko maiatzaren 7an, Lehen Mundu Gerra garaian, lurmutur honetatik 18 kilometrora U-boot alemaniar itsaspeko batek RMS Lusitania trasatlantikoa torpedeatu eta hondoratu zuen.\nGaur egun lurmuturra golfzaleen artean ospetsua da, 1997an bertan 18 zulodun golf zelai bat ireki baitzen."}
{"id": "726845", "revid": "64511", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726845", "title": "Euskadi saria - Euskarazko literatura", "text": "Euskadi saria - Euskarazko literatura Eusko Jaurlaritzako Kultura Sailak 1997tik urtero antolatzen duen Euskadi Literatura Sariak literatura sariaren zazpi kategoriatariko bat da, aitzineko urtean euskaraz idatzitako lan literario hoberena sariztatzen duena.\nPalmaresa.\n1997tik 2020 arte, hauek dira idazle saridunak:\n20 idazle hauetatik, 5 emakumezkoak dira eta 15 gizonezkoak, 2 Ipar Euskal Herrikoak eta 18 Hegoaldekoak (jaiotzez 12 gipuzkoar, 3 nafar eta 2 arabar eta bizkaitar 1). "}
{"id": "726850", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726850", "title": "Vistularrak", "text": "Vistularrak edo vistulaniarrak () Erdi Aro goiztiarreko mendebaldeko eslaviar tribu bat izan zen Polonia Txiki modernoko mendebaldeko zati batean bizi izan zirenak. IX. mendean, tribu-estatu bat sortu zuten, Krakovia, Wi\u015blica, Sandomierz eta Strad\u00f3w gune nagusiekin. Seguruenik, 874. urtearen inguruan, Svatopluk I.a Moraviako erregeak menderatu egin zuen, Arnulf enperadorearen garaikidea izan zena, eta vistular dukea behartua izan zen bataioa onartzeko. Txekiar agindupekoaren ondoren, Vistularren lurrak poloniarrek kontrolpean izan zituzten hamargarren mendearen amaieran, eta Polonian sartu zituzten.\nVistularrak bizi ziren eremua hegoaldeko Karpato mendien magaletatik dago, Pilica eta Warta ibaien iturrietara iparraldean. Ekialdean, Dunajecera iritsi zen eta mendebaldean, Skawa. Lehen gord eslaviarrak ez ziren hemen eraiki VIII. mendearen erdialdera arte, eta ondorioz, Vistularrak ziurrenik migratu egin zuten. Historialari batzuek, hala nola Przemys\u0142aw Urbanczyk, esaten dutenez, Vistularrak ez zirela existitu, antza tribu honi loturiko hiru agiri daude. Lehenengori Pannonian kondaira deitzen zaio (San Metodioren bizitza), Bigarrena Geografo Bavariarra da eta hirugarrena Alfredo Handiaren \"Germania\" da.\nVIII. mendeaz geroztik, Vistularrek espazio zabalak eraikitzen hasi ziren, sarritan 10 hektarea baino gehiagotan zeudenak. Gord gehienak eraztun itxurakoak ziren, eta muinoetan kokatzen ziren. Handienen artean, Krakovia, Strad\u00f3w, Demblin, Naszczowice, Podegrodzie, Stawy, Trzcinica, Wi\u015blica eta Jadownikiko Bocheniec muinoan zeuden. Seguruenik, Vistularren hiriburua Krakovian zegoen, hau da, tokiko gordaren tamainaren arabera, Wawel muinoan dagoen gotorlekuarekin batera. Gainera, Vistularrek seguruenik eraiki zituzten hainbat tumulu, hala nola, Krakus tumulua, baina historialariek lehenagokoak edo jatorriz zeltak direla argudiatzen dute.\nVistularren hasierako historiari buruz gutxi ezagutzen da. Beren lurraldea Moravia Handiak konkistatua izan zitekeen, teoria hori frogatzeko frogarik ez dagoen arren. Aurkikuntza arkeologikoen arabera, IX. mendearen bukaeran, zenbait Polonia Txikiaren hegoaldeko gord suntsitu ziren. Hori vistularren konkistan zehar izan zitekeen, Moravia Handiak egindakoa, baina Vistularren eta beste tribu batzuen arteko gatazka izan zitekeen, Golensizi bezala. 950eko hamarkadan, Vistularren lurrak ziurrenik Txikiarreko dukeak, Boles\u0142aw I.a Bohemiakoak, \u00a0konkistatu zituen, Abraham Ben Jakobek baieztatu baitzuen. Errepideen eta erresumen liburuan, al-Bakri geografo musulmanak erabili zuen horren lana.\nEz dakigu noiz eta nola vistularren lurraldea poloniarren estatuan sartu zen. Ikerketa arkeologikoak poloniarren eta vistularren arteko gatazka armatuen frogarik ez du aurkitu. Ziurrenik, Boles\u0142aw I.a Ausarta, Poloniako erregea izango zena, Krakoviako agintaria izendatu zuen bere aitonak, Boles\u0142aw I.a Bohemiakoak. Bere aita Mieszko I.a Poloniakoa (992) hil ondoren, Ausartak Krakovia bat egin zuen Poloniarekin, vistularren klase agintariaren baimenaz.\nOrain arte historialariak ez dira izan vistular dukerik izendatzeko gai. Gainera, gutxi ezagutzen da haien erritu erlijiosoez ezta tribuaren bataioaren data ere."}
{"id": "726851", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726851", "title": "Bidasoako Eskola", "text": ""}
{"id": "726852", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726852", "title": "Vistulaniarrak", "text": ""}
{"id": "726853", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726853", "title": "Gaspar Montes Iturriotz", "text": ""}
{"id": "726854", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726854", "title": "WP\u02d0Antroponimia", "text": ""}
{"id": "726855", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726855", "title": "Londresko udaletxea", "text": "Londresko udaletxea, , Erresuma Batuko Londres hiriburuko udalaren egoitza nagusia da. Londresko Alkatetzak eta Londresko Biltzarrak osatzen dute. Southwark barrutian dago, Tamesis ibaiaren hegoaldeko bazterrean.\nNorman Foster arkitektoak diseinatu eta 2002an inauguratu zen."}
{"id": "726863", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726863", "title": "Errepideen eta erresumen liburua (al-Bakr\u012b)", "text": "Errepideen eta erresumen liburua (Arabieraz: \u0643\u062a\u0627\u0628 \u0627\u0644\u0645\u0633\u0627\u0644\u0643 \u0648\u0627\u0644\u0645\u0645\u0627\u0644\u0643, Kit\u0101b al-Mas\u0101lik wa'l-Mam\u0101lik) Abu Abdullah al-Bakriren XI. mendeko geografia testu baten izena da.\n1067-8an idatzi zuen Kordoban, al-Andalus (gaur egungo Espainia). Al-Bakrik merkatarien kontuetan, Muhammad ibn Yusuf al-Warraq-en idazkietan (Ipar Afrikako Topografiari buruz) eta Abraham ben Jacobek\u00a0idatzitako lanetan oinarritu zen. Nahiz eta Al-Bakrik ez zuen al Andalus utzi, bere idazkietan historialari garaikideen beste bidaiari batzuen kontuak modu objektiboan aztertzen ditu, eta idatzi zuen geheiena beste hainbat iturrietan oinarrituta dago.\nOzeano Atlantikoko eskualde zabal bat deskribatu zuen, Sahararen zehar, Afrika Erdialdera, geografia, jendea, kultura eta egoera politiko bakoitzaren deskribapenak emanez. Errepideen eta erresumen liburua gaur egun modu zatikatuan bakarrik dago. Batzutan, bederatzigarren mendean ibn Khordadbehek idatzitako izen bereko lan batekin nahastu egiten da."}
{"id": "726867", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726867", "title": "Bidasoako Traineru Jaitsiera", "text": ""}
{"id": "726868", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726868", "title": "Bidasoako Itzulia", "text": ""}
{"id": "726869", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726869", "title": "Bidasoako Uharteak", "text": ""}
{"id": "726870", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726870", "title": "Bidasoko Uharteak", "text": ""}
{"id": "726872", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726872", "title": "Errepideen eta erresumen liburua (ibn Khordadbeh)", "text": "Errepideen eta erresumen liburua (arabieraz: \u0643\u062a\u0627\u0628 \u0627\u0644\u0645\u0633\u0627\u0644\u0643 \u0648\u0627\u0644\u0645\u0645\u0627\u0644\u0643, Kit\u0101b al-Mas\u0101lik w'al-Mam\u0101lik), persiar geografo Ibn Khordadbehek idatzitako IX. Mendeko geografia testu bat da. Mundu musulmanaren garaiko merkataritza-ibilbide nagusiak deskribatzen eta mapatzen ditu, eta merkataritza-eskualde urrunekoak aztertzen ditu, hala nola, Japonia, Korea eta Txina. Al-Mu'tamiden erregealdian idatzia izan zen 870. urtean, bere idazlea postaren eta poliziaren zuzendaria Djibaleko Abbasid probintzian zen bitartean.\nLanak persiako administrazio-termino gehienak erabiltzen ditu, arreta berezia ematen dio Irango historia preislamikoari, \"jatorrizko Iraniar munduko banaketa kosmologikoko sistema\" erabiltzen du. Horiek guztiek erakusten dute \"iraniar iturrien existentzia lanaren muinean\".\nKlaudio Ptolomeo, eta Irango historia grekoa eta preislamikoa, lanean eragina izan dute."}
{"id": "726874", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726874", "title": "Miroslav Holub", "text": "Miroslav Holub (Pilsen, 1923ko irailaren 13a \u2013 Praga, 1998ko uztailaren 14a) txekiar poeta eta immunologoa izan zen.\nBiografia eta lana.\nMiroslav Holub Pilsen hirian jaio zen, garai hartako Txekoslovakiako mendebaldean (gaur egun, Txekiar Errepublika). Ama hizkuntza-irakaslea zuen, eta aita, berriz, tren-konpainiarentzat lan egiten zuen abokatua. Bigarren Mundu Gerra amaitu zenean, medikuntza ikasi zuen Pragako Charles Unibertsitatean, eta hango pabiloi psikiatriko batean lan egin zuen. Handik aurrera, immunologiaren alorreko ibilbideari ekin zion. 150 argitalpen zientifiko idatzi zituen, baita monografia bat ere, \"Arratoi ilegabeen immunologia\" (hainbat gaixotasun aztertzeko erabiliko zen ilerik gabeko arratoi-mota baten anduia garatu zuen). 1958an plazaratu zuen bere lehen poema liburua, \"Denn\u00ed slu\u017eba\" (\"Eguneroko zerbitzua\"); lan horrekin, alde batera utzi zuen hamarkada hartan zenbait aldizkaritan argitaratutako poemetan erakutsitako joera nolabait estalinista.\nEz zuen inoiz bere burua disidente politikotzat jo, eta ez zuten sekula kartzelatu; dena den, zeharka bada ere, bere poesiagintzan askotan trufatzen zen totalitarismoaz. 1968ko Pragako Udaberriaren jarraian, Txekoslovakiako Gobernuak ez-pertsona izendatu zuen; bere lanak aipatzea debekatu zuten, eta 1970 eta 1980 bitartean ez zen bere poesiarik argitaratu.\nSorterrian arrazoi politikoengatik zentsuraturik, atzerrian argitaratu behar izan zituen liburu gehienak, harik eta 1979an betoa kendu zioten arte. Dena den, Txekoslovakiako Gobernuarekin izandako liskarrek ez zuten sorterritik urrundu, hango ohitura eta tradizioek ere lekua baitute Holuben poesiagintzan. Nazioartean sona handia eskuratu zuen, batez ere mundu anglosaxoian, eta adituek XX. mendearen bigarren erdiko Europa erdialdeko poeta handienen artean kokatu izan dute.\nImmunologiaren esparruan lan egiteak eragin handia izan zuen Miroslav Holuben obran; izan ere, hainbat poema idazterakoan zientziaren alorrean zeukan ezagutza erabili zuen, poesiara ekarriz, baita zientziaren zehaztasuna ere. Bere lan gehienak errimarik gabeak dira, eta horrek, zelanbait, itzulpena erraztu du; hogeita hamar hizkuntzatara baino gehiagotara itzuli izan da. Nazioartean txekiar poetarik ezagunenetakoa bada ere, sorterrian ia ezezaguna izaten jarraitzen du.\nIngelesera itzulitako lanari dagokionez, Holuben poemak \"Observer\" astekarian argitaratu ziren lehenengo aldiz, 1962an. Bost urte geroago, \"Selected Poems\" (\"Poema hautatuak\") liburua argitaratu zen, Penguin Modern European Poets bildumaren barruan, R.M. Rilke, Eugenio Montale, Vasko Popa edota Anna Akhmatova bezalako poeten alboan. Liburua Ian Milner eta George Theiner-ek itzuli zuten, eta Al Alvarez kritikari, poeta eta saiakeragilearen hitzaurrearekin argitaratu zen. Asko izan ziren Holuben lana laudatu zutenak; haien artean, Ted Hughes eta Seamus Heaney. Eta, izan ere, nabarmena da Holubek Hughesen \"Crow\" bilduman izan zuen eragina (1970).\nPoesiaz gain, Holubek zientziari buruzko hainbat saiakera labur ere idatzi zituen, nagusiki biologiaren eta medikuntzaren alorrekoak (batez ere, immunologiari buruzkoak); nolanahi ere den, zientziaz gain bizitzaren beste esparru batzuk ere jorratu zituen, antzinako humanisten erara. \"The Dimension of the Present Moment\" liburua saiakera horien bilduma bat da. 1960ko hamarkadan, ostera, Holubek berak 'erdi-erreportaje' izendatu zituen bi liburu argitaratu zituen, AEBetan egindako egonaldi luzeak jasotzen dituztenak.\nPragan hil zen, 1998ko uztailaren 14an, 74 urte zituela.\nIngelesez.\n\u2022 \"Vanishing Lung Syndrome\". Itz.: David Young and Dana Habova (1990)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Intensive Care: Selected and New Poems.\" Ed.: David Young (1996)&lt;br&gt;\n\u2022 \"The Rampage.\" Itz.: David Young, Dana H\u00e1bov\u00e1, Rebekah Bloyd eta autorea (1997)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Poems Before and After: Collected English Translations\" (2006)&lt;br&gt;\n\u2022 \"Shedding Life: Disease, Politics and Other Human Conditions.\" Itz.: David Young (1997)&lt;br&gt;\n\u2022 S\"upposed to Fly.\" Itz.: Ewald Osers (1996)&lt;br&gt;\n\u2022 \"The Fly.\" Itz.:. Ewald Osers, George Theiner, Ian eta Jarmila Milner (1987)"}
{"id": "726875", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726875", "title": "2003ko Arraun Federazioaren Liga", "text": "2003ko Arraun Federazioaren Liga Arraunketaren Euskal Federazioak antolatutako Liga izan zen, TKE Ligan sartu ez ziren traineruentzako. Ligaren bukaeran lau onenek eta TKE Ligako azkenek play-offak jokatu zituzten. Ur-Kirolak izan zen txapelduna baina play-offetan Trintxerpe igo zen TKE Ligara.\nPartehartzaileak.\nGuztira 19 traineruk hartu zuten parte, 6 gipuzkoarrek, 8 bizkaitarrek, 4 kantabriarrek eta lapurtar batek."}
{"id": "726876", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726876", "title": "Molar", "text": ""}
{"id": "726877", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726877", "title": "2004ko Arraun Federazioaren Liga", "text": "2004ko Arraun Federazioaren Liga Arraunketaren Euskal Federazioak antolatutako bigarren Liga izan zen, TKE Ligan sartu ez ziren traineruentzako. Ligaren bukaeran bi onenek eta TKE Ligako bi azkenek play-offak jokatu zituzten. Arkote izan zen txapelduna eta TKE Ligara igo zen.\nPartehartzaileak.\nGuztira 21 traineruk hartu zuten parte, 8 gipuzkoarrek, 8 bizkaitarrek eta 5 kantabriarrek. Maila desberdineko estropadak jokatu ziren eta horren arabera puntuazio desberdinak eman ziren."}
{"id": "726878", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726878", "title": "2005eko Arraun Federazioaren Liga", "text": "2005eko Arraun Federazioaren Liga Arraunketaren Euskal Federazioak antolatutako hirugarren Liga izan zen, TKE Ligan sartu ez ziren traineruentzako. Hurrengo urtetik aurrera KAE Liga osatu zen eta bi maila eratu ziren. Ligaren bukaeran bi onenek eta TKE Ligako bi azkenek play-offak jokatu zituzten. Zumaia izan zen txapelduna eta zumaiarrekin batera Zarautz igo zen TKE Ligara. Laredo laugarrena izan zen baina TKE Ligan Astillero zigortua izan zenean haren tokia hartu zuen, Kantabriarren kupoa betetzeko.\nPartehartzaileak.\nGuztira 20 traineruk hartu zuten parte, 9 gipuzkoarrek, 8 bizkaitarrek eta 3 kantabriarrek. Maila desberdineko estropadak jokatu ziren eta horren arabera puntuazio desberdinak eman ziren."}
{"id": "726880", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726880", "title": "La Maruca Bandera", "text": "La Maruca Bandera Club de Remo Amigos de La Maruca taldeak Santanderen antolaturiko estropada izan zen. 2008an berriz atera zuen trainerua eta KAE 2 Ligarako estropada antolatu zuen, Astillerok irabazi zuena."}
{"id": "726881", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726881", "title": "Wawelgo herensugea", "text": "Wawelgo herensugea (), \"Wawel muinoko herensugea\" ere ezaguna, poloniar folkloreko herensuge ospetsua da. Ezkutalekua Wawel muinoaren oinean zegoen haitzulo batean, Vistula ibaiaren ertzean. Wawel muinoa Krakovian dago. Poloniako hiriburua izan zen. Ipuin batzuetan herensugea hiriaren sorrera baino lehen bizi izan zen, nekazariak bizi zirenean.\nWawelgo katedrala eta Krakoviako Wawelgo gaztelua Wawel muinoan daude. Katedralaren sarreran, kate betetik esekita, pleistozenoko izaki batzuen hezurrak daude, Erdi Aroan aurkitu eta katedralera eraman zituzten herensugearen hondarrak bezala. Uste da mundua bere amaierara iritsiko dela hezurrak lurrera erortzen direnean. Katedralak Wawelgo herensugearen estatua dauka eta Krakusek garaitu zueneko plaka bat, printze poloniarrak, plakaren arabera, hiria sortu zuen eta bere jauregia eraiki zuen herensugearen ezkutalekuaren gainean. Herensugearen haitzuloa, gazteluaren azpitik, gaur egun turismo-geltoki bat da.en beheko gaztelua da, gaur egun turismo popular gelditu."}
{"id": "726885", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726885", "title": "Betty Ford", "text": "Elizabeth Ann \"Betty\" Ford (jaiotza abizena, Bloomer; 1918ko apirilaren 8a - 2011ko uztailaren 8a) Ameriketako Estatu Batuetako Lehen Dama izan zen 1974tik 1977ra, Gerald Ford, 38. Presidentearen emazte gisa. Oso aktiboa izan zen politika sozialean, eta gerora oso aktibo izango ziren beste Lehen Dama batzuen aurrekaria izan zen.\n1974an jasan zuen mastektomia dela eta bularreko minbiziaren inguruko kontzientziazio lana egin zuen. Aldi berean Eskubide Berdintasunaren Emendakinaren babeslea zen, baita abortatzeko eskubidearen aldeko liderra Ameriketako Estatu Batuetako Mugimendu Feministan. Fama handia izan zuen gai gori guztien inguruan iritzia emateagatik, feminismoa, soldata berdintasuna, Eskubide Berdintasunaren Emendakina, sexua, drogak, abortua eta armen kontrolaren gainean, adibidez. 1970eko hamarkadan alkoholismoa adikzio gisa onartzeko lana egin zuen, bera ere alkohola hartzen zuela esaten zuen lehen Lehen Dama izanik.\nEtxe Zuria utzi eta gero eskubide berdintasunaren eta feminismoaren aldeko lanean jarraitu zuen. Betty Ford Center sortu zuen, drogen eta alkoholaren abusuaren aurka egiteko."}
{"id": "726886", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726886", "title": "Avilesko estropadak", "text": "Avil\u00e9sko estropadak Asturiasko Avil\u00e9s herrian 1990. hamarkadatik aurrera ospaturiko estropadak dira. Jarraikortasun handirik ez dute izan, ez izenean ezta ekitaldietan ere."}
{"id": "726887", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726887", "title": "Bularreko minbizia", "text": ""}
{"id": "726888", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726888", "title": "Saint Croix (Birjina Uharte Estatubatuarrak)", "text": "Saint Croix (; ; ; ) Karibe itsasoko uhartea bat da, administratiboki Birjina Uharte Estatubatuarrak lurraldean dagoena, eta beraz, Amerikako Estatu Batuen eraginpean.\nSaint Croix uhartediko uharterik handiena da. Halere, lurraldeko hiriburua Amalie da eta Saint Thomas uhartean dago. 2010eko erroldaren arabera, 50.601 lagun bizi ziren bertan Saint Croixi \"hiri bixkia\" deitzen diote, izan ere, bi hiri parez pare jarrita baitaude uhartearen mutur batean, Frederiksted mendebaldean eta Christiansted ekialdean."}
{"id": "726889", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726889", "title": "Aborto", "text": ""}
{"id": "726890", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726890", "title": "El Socorro Bandera", "text": "El Socorro Bandera Asturiasko Luanco herrian urtero jokatzen den erlojuzkontrako estropada da. Herriko Club N\u00e1utico de Luanco taldeak antolatzen du. Ekitaldi batzuetan \"Ford Autoviasa Bandera\" izena eraman du."}
{"id": "726892", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726892", "title": "Aourir", "text": "Aourir (Amazigeraz \u2d30\u2d61\u2d54\u2d49\u2d54) Marokoko hiri bat da, Agadirreko eskualde azpiurbanoan kokatua, hiri horretatik 12 kilometrora. 2014ko zentsoaren arabera 36.948 biztanle zituen. Banana produkzio handia du."}
{"id": "726904", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726904", "title": "Amskroud", "text": "Amskroud (Amazigeraz: \u2d30\u2d4e\u2d59\u2d3d\u2d54\u2d53\u2d39) Agadir-Ida-Ou-Tanane prefekturan dagoen herria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. Agadirretik 40 kilometrora dago, errepidez. 2014ko zentsoaren arabera 9.351 biztanle zituen."}
{"id": "726905", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726905", "title": "Rohan jauregia (Bordele)", "text": "Rohan jauregia, , Frantziako Bordele hiriko udalaren egoitza nagusia da. Pey Berland plazan dago. Udaletxea izateaz gain, Bordeleko Arte Ederren Museoaren egoitza ere bada.\n1784an 13 urtez eraikitzen egon ondoren amaitu zen. Hasiera batez, Artzapezpikuaren jauregia izan zen. 1997an Frantziako Gobernuak monumentu historiko izendatu zuen."}
{"id": "726906", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726906", "title": "Bordeleko udaletxea", "text": ""}
{"id": "726907", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726907", "title": "Bolboraren dorrea (Praga)", "text": "Bolboraren dorrea edota Bolboraren atea, , Txekiar Errepublikako Praga hiriburuan dagoen dorre bat da. Berez, 1475ean eraikitzen hasi zen, eta Pragako Hiri Zaharreko 13 sarbide edo ateetako bat zen. Gaur egun, Pragako monumentu ezagunenetako bat da, eta Pragako Hiri Zaharra eta Pragako Hiri Berria banatzen ditu."}
{"id": "726908", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726908", "title": "Doolittle erasoa", "text": "Doolittle erasoa edota Doolittle sarraldia, baita Tokioko sarraldia, eta \"Tokyo Raid\", 1942ko apirilaren 18an, Pazifikoko Gerran, Ameriketako Estatu Batuetako Aire Armadak Japoniako Tokio hiriburuan eta Honshu uharteko beste zenbait lekutan burututako erasoaldia izan zen. Japonian estatubatuar hegazkinek burututako lehenbiziko erasoaldia izan zen. Ekintza hau burutzeko arduradun gisa James H. Doolittle teniente kolonela hautatua izan zen, hortik erasoaren izendapena.\nEgitasmo honen helburua, 1941eko abenduaren 7an Japoniako Aire Armada Inperialak burututako Pearl Harborreko erasoari erantzuna ematea izan zen, nahiz eta txikia izan, japoniarrei beren etxean jada seguru ez zaudela sentiarazteko asmoz. Horretarako, USS Hornet hegazkinontzia Japoniara ahal bezain gehien hurbildu eta beratik B-25 hegazkin bonbajaurtitzaile multzo bat aireratu zen. Hauetako bakoitzak berekin batera 250 kilogramo bana zituzten botere handiko 4 jaurtigai zituen.\nJaponiako kostaldera ailegatzean, Doolittlek hegazkin multzoa talde ezberdinetan banatu zituen: hamar hegazkin Tokiora abiatu ziren. hiru Kanagawa, bi Yokohamara, eta hegazkin bana Nagoya, Osaka eta Yokosukara. Japoniarrak guztiz ezustean harrapatu zituzten."}
{"id": "726910", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726910", "title": "Aqesri", "text": "Amskroud (; ) Agadir-Ida-Ou-Tanane prefekturan dagoen herria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. Agadirretik 102 kilometrora dago, errepidez. 2014ko zentsoaren arabera 5.092 biztanle zituen."}
{"id": "726911", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726911", "title": "Takiji Kobayashi", "text": " literatura proletarioaren idazle japoniarra izan zen. 1929an argitaratutako \"Kanikosen\" nobela laburra da bere lanik ezagunena; besteak beste, azaltzen du nola hasi ziren arrantzaleak antolatzen sindikatuak sortzeko, eta, horren bidez, jende xehearen ahalduntzea irudikatzen du. Gazterik hil zen, \"Tokko\" poliziaren eskuetan tortura bortitzak jasan ondoren.\nBiografia eta obra.\nIkasketak eta lehenengo lanak\nKobayashi Japoniako Akita prefeturako Odate hirian jaio zen. Lau urte zituelarik, Hokkaido prefeturako Otaru hirira joan ziren bizitzera. Familia ez zen diruduna, baina osabak eskola-gastuak ordaindu zizkion, eta unibertsitate-mailako enpresa-ikasketak egin ahal izan zituen. Ikasle garaian ekin zion idazteari, eta berak idatzitako lanak literatura-aldizkarietara bidali zituen; horrez gain, eskolako ikasle-ohien elkarteko aldizkariaren erredakzio-batzordean lan egin zuen, eta hor bere lanak argitaratu ahal izan zituen. Kobayashiren irakasleetako bat Nobuyuki Okuma ekonomialari, kritikari eta poeta izan zen. Sasoi hartako zailtasun ekonomikoak eta atzeraldi ekonomikoa zirela-eta, Kobayashik langileen mugimenduarekin bat egin zuen.\nLizentziatu ondoren, lanean hasi zen Hokkaido Takushoku bankuaren Otaruko sukurtsalean. 1928ko hauteskunde orokorretan, Kobayashik Kenzo Yamamoto hautagaiaren kanpainan parte hartu zuen laguntzaile gisa, eta hautagai horrek Yotei mendiaren oineko herrixka batean eman zuen hitzaldi batera joan zen. Gerora, bizipen hura liburuan islatu zuen. Urte berean, \"1928ko martxoaren 15a\" liburua argitaratu zuen \"Senki\" (Gerra Bandera) literatura-aldizkarian, zatika; orduko hartan, Kobayashik \"Tokko\" Polizia politiko inperialaren torturak irudikatu zituen, eta gobernuko ofizialak haserrarazi zituen.\n\"Kanikosen\"\n1929an, \"Kanikosen\" eleberria argitaratu zuen \"Senki\" aldizkarian, arrantza-ontzi batean batean lanean diharduten eta nagusi bihozgabearen aurka matxinatzeko prest dauden langileei buruzkoa. Laster egin zen ezaguna, eta langileei zuzendutako literatura marxistaren aitzindari bihurtu zen (\"Kanikosen\" 2008an berrargitaratu zuten, eta milioi bat eta erdi aletik gora saldu ziren; urte hartan lehertutako finantza-krisia zela-eta, gazteek, nonbait, beren burua islatuta ikusi zuten 80 urte lehenagoko kontakizun hartan).\nUrte hartako uztailean, \"Kanikosen\" obra antzerkirako egokitu zuten, eta Lorategi Inperiala Antzokian antzeztu zuten, \"\" izenburupean. 1948ra arte, Japonian ezinezkoa zen \"Kanikosen\" osorik eskuratzea. Hori dela eta, hiru aldiz argitaratu da ingelesera itzulita, hiru izenburu desberdinekin:\" \"\"The Cannery Boat\" (1933), \"The Factory Ship\" (1973) eta \"The Crab Cannery Ship\" (2013). \"Poliziak (bereziki \"Tokko\" poliziak) zaintzapean jarri zuen Kobayashi. Urte berean saiakera argitaratu zuen \"Ch\u016b\u014dk\u014dron\" aldizkarian, eta, horren ondoren, bankutik kaleratu zuten.\nAtxiloketak eta heriotza\n1930eko udaberrian, Kobayashi Tokiora joan zen bizitzera, eta Japoniako Idazle Proletarioen Elkarteko idazkari izendatu zuten. Maiatzaren 23an atxilo hartu zuten, Japoniako Alderdi Komunista diruz lagundu izana leporatuta, eta ekainaren 7an behin-behineko askatasuna eman zioten. Ekainaren 24an Tokiora itzuli zen, eta berriz atxilotu zuten. Uztailean, Inperioaren kontrako karguak egotzi zizkioten. Abuztuan, 1900. urteko Ordena Publikoaren eta Poliziaren Legea aintzat hartuta auzipetu zuten, eta Toyotama kartzelan espetxeratu zuten. 1931ko urtarrilaren 22an, fidantzapean askatu zuten. Kartzelatik irtenda, Kobayashi Kanagawa prefeturako Nanasawa ur termalera erretiratu zen. 1931ko urrian, legez kanpoko Japoniako Alderdi Komunistako kide ofizial izendatu zuten. Azaroan, Naoya Shiga idazlearen etxean izan zen bisitan, Nara Prefeturan. Azkenik, 1932ko udaberrian, ezkutatu egin zen.\n1933ko otsailean, Kobayashi Akasaka hiriko hitzordu batera joan zen Alderdi Komunistako kide batekin batera; kide hura, gerora jakingo zenez, \"Tokko\" poliziaren espioi bat zen. Polizia Kobayashiren zain zegoen, eta, ihes egiten saiatu bazen ere, atzeman eta atxilotu egin zuten. Tsukiji polizia-etxera eraman zuten, eta tortura bortitzak jasanarazi zizkioten. Biharamunean, polizia-agintariek iragarri zuten Kobayashi bihotzekoak emanda hil zela. Ospitale bat bera ere ez zen ausartu autopsia egitera, \"Tokko\" poliziaren beldurrez.\nKobayashiren lan garrantzitsuenak hainbat hizkuntzatara itzuli dira; hizkuntza horien artean daude euskara, errusiera, txinera, ingelesa, koreera, gaztelania, italiera, portugesa, alemana, frantsesa, poloniera eta norvegiera."}
{"id": "726912", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726912", "title": "Aziar", "text": "Aziar (; ) Agadir-Ida-Ou-Tanane prefekturan dagoen herria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. Agadirretik 95 kilometrora dago, errepidez. 2014ko zentsoaren arabera 3.922 biztanle zituen."}
{"id": "726913", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726913", "title": "Drargua", "text": "Drarga (; ) Agadir-Ida-Ou-Tanane prefekturan dagoen herria eta udalerria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. Agadirreko eremu urbanoan kokatua dago. 2014ko zentsoaren arabera 70.793 biztanle zituen."}
{"id": "726914", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726914", "title": "Idmine", "text": "Amskroud (; ) Agadir-Ida-Ou-Tanane prefekturan dagoen herria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. 2014ko zentsoaren arabera 3.179 biztanle zituen."}
{"id": "726915", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726915", "title": "Drarga", "text": ""}
{"id": "726916", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726916", "title": "HMS Endeavour", "text": "HMS Endeavour (His Majesty's Ship Endeavour) Britainiar Errege Itsas Armadako ikatzontzi bat izan zen. Mundu mailan nagusiki James Cook kapitain eta esploratzaile ospetsuaren agindupean egoteagatik ezaguna.\n1764an \"Earl of Pembroke\" izenez itsasoratua izan zen. 1768an James Cookek ikatzontzi hura hautatu eta Ozeano Barera egingo zuen lehenbiziko itsas bidaiarako egokitu zezaten agindu zuen, ontzia zama eta gizon kopuru handia garraiatzeko gai baitzen. Gaztaroan Cookek mota horretako ontzietan nabigatu zuenez gero, ongi ezagutzen zituen.\n1778an, Ameriketako Estatu Batuen Independentzia Gerran, Rhode Island estatuko Narragansett badian hondoratu zuten."}
{"id": "726917", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726917", "title": "Achavandra Muir", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da, Sutherland barrutian. Kostaldetik 7 kilometrora dago, Dornoch udalerria eta Loch Fleet aintziraren arteako A9 errepidean."}
{"id": "726918", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726918", "title": "Achentoul", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da, Sutherland barrutian."}
{"id": "726919", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726919", "title": "Achfary", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da, Sutherland barrutian. Loch nan Ealachan aintziraren ekialdean dago."}
{"id": "726920", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726920", "title": "Achfrish", "text": ", Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da, Sutherland barrutian. Loch Shin aintziraren hego-ekialdean dago."}
{"id": "726921", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726921", "title": "Achiemore (Durness)", "text": "Achiemore, Eskoziako Highland eskualdeko baserriz osatutako herrixka bat da, Sutherland barrutian. Kyle of Durness senaiaren ekialdeko ertzean dago, Durness udalerritik 4 kilometro ekialdera eta Inverness udalerritik 120 kilometro iparraldera."}
{"id": "726924", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726924", "title": "Achiemore (Strath Halladale)", "text": "Achiemore, Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da, Sutherland barrutian. Forsinard herrixka eta tren geltokia 15 kilometro hegoaldera ditu, eta Melvich udalerria 6,5 kilometrora iparraldeko kostaldean."}
{"id": "726925", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726925", "title": "Achina (Highland)", "text": "Achina, Eskoziako Highland eskualdeko udalerri bat da, Sutherland barrutian."}
{"id": "726926", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726926", "title": "Achinduich", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da, Sutherland barrutian. Shin ibaiaren ekialdeko bazterrean dago, Lairg udalerritik 4 kilometro hegoaldera."}
{"id": "726927", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726927", "title": "Achmelvich", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko etxalde bat da, Sutherland barrutian. Lochinver udalerritik 4,8 kilometro ipar-mendebaldera eta Ullapool udalerritik 48 kilometro iparraldera dago."}
{"id": "726928", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726928", "title": "Altnaharra", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko herrixka bat da, Sutherland barrutian. A836 eta B873 errepideen arteko bidegurutzean dago, bertatik hurbilen dauden udalerriak Lairg eta Tongue dira."}
{"id": "726929", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726929", "title": "Junkers Ju 87", "text": "Junkers Ju 87 edota Stuka (alemanezko \"Sturzkampfflugzeug\" izendapenaren laburdura, \"beheranzko bonbaketaria\") Bigarren Mundu Gerrako alemananiar lurreranzko eraso hegazkin bat izan zen. Bi lagunentzako lekua zuen, pilotua eta eta irrati operatzailea.\n1935ean Hermann Pohlmann alemaniar ingeniariak diseinatu eta lehenbizikoz hegan egin zuen. Espainiako Gerra Zibilan Kondor Legioak erabilitako gerra hegazkin modeloetako bat izan zen (adibidez, Gernikako bonbardaketan). Bigarren Mundu Gerrako alemaniar gerra hegazkin erabilienetako bat izan zen eta 1945ean zerbitzutik erretiratua izan zen."}
{"id": "726930", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726930", "title": "Stuka", "text": ""}
{"id": "726931", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726931", "title": "Yvonne De Carlo", "text": "Yvonne De Carlo (1922ko irailaren 1a, West Point Grey, gaur egun Vancouver, Britainiar Kolunbia - 2007ko urtarrilaren 8a, Los Angeles, Kalifornia) kanadar-estatubatuar aktore, dantzari eta abeslari bat izan zen. Begi urdin iluneko emakume ederra, 1940ko hamarkada eta 1950eko hamarkadako Hollywoodeko filmetan antzezteagatik ospetsu egin zen."}
{"id": "726932", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726932", "title": "Jos\u00e9 Luis Bilbao", "text": ""}
{"id": "726933", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726933", "title": "Barinas estatua", "text": ""}
{"id": "726934", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726934", "title": "Anzo\u00e1tegui", "text": ""}
{"id": "726935", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726935", "title": "Apure", "text": ""}
{"id": "726936", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726936", "title": "Carabobo", "text": ""}
{"id": "726937", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726937", "title": "Yaracuy", "text": ""}
{"id": "726938", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726938", "title": "Amazonas (Venezuela)", "text": ""}
{"id": "726940", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726940", "title": "Bol\u00edvar estatua", "text": ""}
{"id": "726942", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726942", "title": "Loreto departamendua", "text": ""}
{"id": "726943", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726943", "title": "Amazonas (Kolonbia)", "text": ""}
{"id": "726944", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726944", "title": "Antioquia", "text": ""}
{"id": "726945", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726945", "title": "Arauca", "text": ""}
{"id": "726946", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726946", "title": "Atlantiko (Kolonbia)", "text": ""}
{"id": "726947", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726947", "title": "Bol\u00edvar (Kolonbia)", "text": ""}
{"id": "726948", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726948", "title": "Boyac\u00e1", "text": ""}
{"id": "726949", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726949", "title": "Caldas", "text": ""}
{"id": "726950", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726950", "title": "Caquet\u00e1", "text": ""}
{"id": "726951", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726951", "title": "Casanare", "text": ""}
{"id": "726952", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726952", "title": "Cauca", "text": ""}
{"id": "726953", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726953", "title": "Cesar", "text": ""}
{"id": "726954", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726954", "title": "Choc\u00f3", "text": ""}
{"id": "726955", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726955", "title": "C\u00f3rdoba (Kolonbia)", "text": ""}
{"id": "726956", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726956", "title": "Cundinamarca", "text": ""}
{"id": "726957", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726957", "title": "Guain\u00eda", "text": ""}
{"id": "726958", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726958", "title": "Guaviare", "text": ""}
{"id": "726959", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726959", "title": "Huila", "text": ""}
{"id": "726960", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726960", "title": "La Guajira", "text": ""}
{"id": "726961", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726961", "title": "Magdalena (Kolonbia)", "text": ""}
{"id": "726962", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726962", "title": "Meta (Kolonbia)", "text": ""}
{"id": "726963", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726963", "title": "Nari\u00f1o", "text": ""}
{"id": "726964", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726964", "title": "Norte de Santander", "text": ""}
{"id": "726965", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726965", "title": "Putumayo", "text": ""}
{"id": "726966", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726966", "title": "Quind\u00edo", "text": ""}
{"id": "726967", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726967", "title": "Risaralda", "text": ""}
{"id": "726968", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726968", "title": "San Andr\u00e9s eta Providencia", "text": ""}
{"id": "726969", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726969", "title": "Santander (Kolonbia)", "text": ""}
{"id": "726970", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726970", "title": "Tolima", "text": ""}
{"id": "726971", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726971", "title": "Valle del Cauca", "text": ""}
{"id": "726972", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726972", "title": "Vaup\u00e9s", "text": ""}
{"id": "726973", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726973", "title": "Vichada", "text": ""}
{"id": "726974", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726974", "title": "Sucre departamendua", "text": ""}
{"id": "726975", "revid": "51163", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726975", "title": "MTS Centre", "text": ""}
{"id": "726976", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726976", "title": "Tarijako departamendua", "text": ""}
{"id": "726977", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726977", "title": "Santa Cruzko departamendua", "text": ""}
{"id": "726978", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726978", "title": "Potos\u00edko departamendua", "text": ""}
{"id": "726979", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726979", "title": "Pando", "text": ""}
{"id": "726980", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726980", "title": "Oruroko departamendua", "text": ""}
{"id": "726981", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726981", "title": "La Pazko departamendua", "text": ""}
{"id": "726982", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726982", "title": "Cochabambako departamendua", "text": ""}
{"id": "726983", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726983", "title": "Chuquisaca", "text": ""}
{"id": "726984", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726984", "title": "Beni", "text": ""}
{"id": "726985", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726985", "title": "Llanesko Bandera", "text": "Llanesko Bandera Asturiasko Llanes herrian 1990. hamarkadan antolatu izan zen traineru estropada da. Ez zuen jarraitasunik izan."}
{"id": "726986", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726986", "title": "Club de Remo San Felipe", "text": "Club de Remo San Felipe Galiziako Coru\u00f1ako probintzian dagoen Ferrol herriko arraun taldeetako bat da. Arraunketa mugikorrean aritzen da bai eta tostartean ere.\nHistoria.\n2007an trainerua osatzea lortu zuen eta 2008an Galiziako Traineruen Ligan aritu zen. 2009an emakumezkoen Artabria trainerua osatu zuen A Cabana, Ares eta Perillorekin batera eta bi urtez aritu zen uretan."}
{"id": "726987", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726987", "title": "Aginaga (trainerua)", "text": "Aginaga (elkartearen izena Txitxardin Zale) 1957 eta 1960 urteetan Kontxako Bandera irabazi zuen trainerua izan zen. Aginaga (Usurbil) herrian osatu zen eta herriaren izenaz ageri da Kontxako palmaresean.\nHistoria.\n1956an Aginagak trainerua atera zuen Kontxako Banderan eta hirugarren egin zuen San Juan eta Orioren atzetik. Ramon Arreseigor \"Trabuko\" izan zen patroia. 1957an ere sanjuandarren eta oriotarren arteko lehia espero zen, baina \"mirotzek\" ez zuten trainerurik aurkeztu. Batzuek diote galtzeko beldurragatik izan zela, besteek diote Aginagako arraunlariak beti izan direla Orioko traineruan eta hauentzako omenaldi gisa atera zela \"Aginaga\" izeneko trainerua. Edozelan ere, Aginagaren traineruan hiru arraunlari baino ez ziren herrikoak, gainontzeko gehienak oriotarrak ziren.\n1960 urtean berriz errepikatu zuten formula arrakastatsua, oraingoan Claudio Etxeberria \"Gorria\"-k gidatu zuen trainerua."}
{"id": "726988", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726988", "title": "Hawker Hurricane", "text": "Hawker Hurricane, 1930eko hamarkadaren bigarren erdialdea eta 1940ko hamarkadaren lehen erdiko britainiar ehiza-hegazkin bat izan da. Hawker Siddeley hegazkinlaritza enpresak eraiki eta RAFek Bigarren Mundu Gerran erabili zuen. Lehen britainiar ehiza-hegazkin monoplanoa izan zen, bai eta zerbitzuan sartzen lehenbizikoa ere, handik urte batera Supermarine Spitfire ehiza-hegazkinak jarraituz. 1930eko hamarkadan Sydney Camm britainiar ingeniari airenautikoak diseinatu zuen.\nBigarren Mundu Gerran Britainiar Errege Aire Armadak parte hartutako gerraleku ia guztietan zerbitzatu zuen, Ingalaterrako guduan bereziki ospea begereganatuz, ordurarte garaitezina zirudien Luftwaffe alemaniar aire armadako hegazkinei bikain aurre egin baitzien, beren aire nagusitasuna apurtu eta geldiezina zirudien alemaniarren inbasioa etenez. Bigarren Mundu Gerraren amaierako denera 14.231 hegazkin ekoiztu ziren."}
{"id": "726989", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726989", "title": "Supermarine Spitfire", "text": "Supermarine Spitfire, britainiar ehiza-hegazkin monoplaza bat izan zen. R. J. Mitchell britainiar ingeniari airenautikoak diseinatu zuen.\nBigarren Mundu Gerran RAFek erabili zuen, eta Ingalaterrako guduan Luftwaffe hegazkinei bikain aurre gin eta alemaniar inbasioa geldiarazteagatik berebiziko ospea bereganatu zuen. Britainia Handian inoiz gehien ekoiztu izan den hegazkina da eta hegazkin zale askoren iritziz inoiz diseinaitu izan den hegazkin ederrena ere bai."}
{"id": "726991", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726991", "title": "Imouzzer des Ida-Outanane", "text": "Imouzzer des Ida-Outanane (; ) Agadir-Ida-Ou-Tanane prefekturan dagoen herria eta udalerria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. Agadirreko eremu urbanoan kokatua dago. 2014ko zentsoaren arabera 5.402 biztanle zituen.\nImouzzer Ida-Outananeen konfederazioaren zentroa izan zen, itsasoa eta goi-ordokia kontrolatzen zuten amazigh leinuak, Atlas Garaiaren mendebaldean. 1811an James Grey Jacksonek \"Eda utenan\" taldeari buruz idatzi zuen, \"Chleuh ausartak eta gerralariak\" zirela esanez."}
{"id": "726992", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726992", "title": "Pasaiako La Uni\u00f3n trainerua", "text": "Pasaiako La Uni\u00f3n trainerua 1921 eta 1922 urteetan Kontxako Banderan aritu zen Pasaia herriko trainerua izan zen.\nHistoria.\nSan Pedro eta San Juanek bat egin zuten talde indartsua osatzeko eta Manuel Arrillaga \"Aita Manuel\" izan zen patroia. 1921 hartan Orio zen faboritoa. Lehen jardunaldian oriotarrek 15 segundutako aldeaz irabazi zuten eta 16 segunduko aldeaz pasaitarrek bigarren igandean. Historiako alderik txikienetakoa dugu hau. Hala ere, egia esan, bi jardunaldien batura kontuan izanda, Donostiak egin zuen denborarik onena 1921eko edizio hartan, baina Donostia ez zen aritu ohorezko txandan bigarren jardunaldian (lehen biek bakarrik jokatzen zuten), eta garai hartan ohorezko txandan aritzen zenak bakarrik irabaz zezakeen bandera.\n1922an formula errepikatu zuten baina oraingoan ez zuten arrakastarik izan. Lehenengo jardunaldian Getaria nagusitu zen eta bigarren postuan berdinduta gelditu ziren Donostia eta Pasaia. Ohorezko txanda nork jokatu behar zuen erabakitzeko bien arteko desberdinketa estropada jokatu zuten eta Pasaiak erraz irabazi zuen. Hala ere donostiarrek protesta egin zuten, estropada honetarako pasaitarrek Hondarribiako bi arraunlari sartu zituztela esanez, eta epaileek Pasaia kanporatu egin zuten."}
{"id": "726993", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726993", "title": "Heinkel He 111", "text": "Heinkel He 111, alemaniar hegazkin bonbaketari bat izan zen. 1930eko hamarkadaren hasieraldera Siegfried eta Walter G\u00fcnter alemaniar anaiek diseinatu zuten. \u00abArdi larrudun otsoa\u00bb bezala deskribatua izan da, garraio hegazkin itxura izan arren, Luftwaffek abiadura azkarreko bonbaketari bezala erabili baitzuen. Bere ezaugarri nagusia, aurrealdeko muturrean zuen kristalezko beiratea zen.\nEspainiako Gerra Zibilean Kondor Legioak erabilitako gerra hegazkin modeloetako bat izan zen, tartean Gernikako bonbardaketan. Bigarren Mundu Gerraren hasieran ere gehien ekoiztutako alemaniar gerra hegazkin modeloa izan zen, halere Ingalaterrako guduan RAFeko hegazkinen aldean defentsa armategi ahula, abiadura motela eta maniobrak burutzeko mugak ikusgai utzi zituen. Dena den, kalte larriak jasan eta hegan egiten jarraitzeko gai zela ere erakutsi zuen.\nBigarren Mundu Gerran, He 111 hegazkinek eraman ohi zuten bonben artean daude:"}
{"id": "726994", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726994", "title": "J\u00f3hanna Sigur\u00f0ard\u00f3ttir", "text": "J\u00f3hanna Sigur\u00f0ard\u00f3ttir (1942ko urriaren 4a - ) Islandiako politikaria da, Islandiako Lehen Ministro ohia. Bere lehenengo ekimen politikoak sindikatu batean izan ziren. 1978tik 2013ra bitarte parlamentaria izan zen, eta 1987tik 1994ra eta 2007tik 2009ra Gizarte Gaiak eta Seguritate Sozialeko Ministroa izan zen. 2009ko otsailaren 1ean Islandiako Lehen Ministro izendatu zuten, herrialdeko lehenengo emakumea kargu horretan eta munduko lehen estatu burua modu ireki batean lesbiana zela esaten zuena.\n2012an erretiratua, Parlamenturako alde gehienetan aukeratu duten islandiarra izan da."}
{"id": "726995", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726995", "title": "Mitsubishi A6M Zero", "text": "Mitsubishi A6M Zero, Japoniar Aire Armada Inperialeko ehiza-hegazkin bat izan zen: Zero izen soilarekin ere esaten zieten. Bigarren Mundu Gerran, Pazifikoko Gerran zehar erabilia izan zen, adibidez, Pearl Harborreko erasoan japoniar ehiza-hegazkin erabiliena izan zen, bai eta ondorengo kamikazeen erasoetan ere."}
{"id": "726997", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726997", "title": "Tronuen Jokoa", "text": ""}
{"id": "726998", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726998", "title": "Tronuen Dema", "text": ""}
{"id": "726999", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726999", "title": "Alemaniako Reich", "text": ""}
{"id": "727000", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727000", "title": "Von Ribbentrop", "text": ""}
{"id": "727001", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727001", "title": "Viatxeslav Mikhailovitx Molotov", "text": ""}
{"id": "727002", "revid": "142791", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727002", "title": "Brighton &amp; Hove Albion F.C.", "text": "Brighton &amp; Hove Albion Football Club edo Brighton Ingalaterrako futbol taldea da, Brighton and Hove hirian egoitza eta zelaia (Falmer Stadium) dituena. Ingalaterrako Superkopa bat dauka.\nHistoria.\nTaldea 1901 urtean sortu zen eta 1920an iritsi zen hirugarren mailara. Aurrez, 1910ean, \"Charity Shield\" (Superkopa) bat irabazi zuen finalean Aston Villa handia 1-0 garaitzean.\n1973an Brian Clough entrenatzailea fitxatu zuen eta klubaren aro onena iritsi zen. 1979an bigarren mailako bigarren postuan amaitu eta lehen mailara igo zen. 1983 arte egon zen maila gorenean eta 1983an Kopako finala ere jokatu zuen Manchester United taldearen aurka. Partida 2-2 amaitu zen eta bigarren partida bat jokatu behar izan zuten, oraingoan ordea 4-0 galdu zuen.\n2016-17an berriz bigarren egin eta Premier Leaguera igo zen.\n2023/2024 Taldea.\n2023ko abuztuaren 30ean eguneratua."}
{"id": "727003", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727003", "title": "Huddersfield Town A.F.C.", "text": "Huddersfield Town Association Football Club Ingalaterrako futbol taldea da, Huddersfield hirian egoitza eta zelaia (Falmer Stadium) dituena. Ingalaterrako hiru liga irabazi zituen 1920. hamarkadan.\nHistoria.\nTaldea 1908 urtean sortu zen eta 1920. hamarkadan iritsi zen bere \"urrezko aroa\", hiru liga jarraian irabazten zituen Ingalaterrako historiako lehen taldea izan baitzen, 1924, 1925 eta 1926an hain zuzen ere. Lehenengo bi ligetako entrenatzailea Herbert Chapman izan zen, 1922an gainera Kopa eta Superkopa ere irabazi zituen. Hurrengo bi hamarkadetan bost aldiz jokatu zuen Kopako finala, baina ez zuen beste titulurik lortu.\n1960. hamarkadan ere bi urte egin zituen maila gorenean eta 1968an Ligako Kopako finalerdiak jokatu zituen. Ordutik aurrera bigarren eta hirugarren mailatan egin ditu. 2016-17an bigarren mailako bosgarrena izan zen baina promoziorako play-offetan Premier Leaguera igotzea lortu zuen."}
{"id": "727004", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727004", "title": "Miguel Blesa", "text": "Miguel Blesa de la Parra (Linares, Ja\u00e9n, Espainia, 1947ko abuztuaren 8 - Villanueva del Rey, Kordoba, 2017ko uztailaren 19a) Espainiako funtzionario eta finantziaria izan zen, Caja Madrideko kudeaketa kontseiluko presidentea 1996tik 2009ra bitarte. 2017ko otsailaren 23an sei urteko gartzela zigorra ezarri zioten 2003tik 2012ra bitarte egindako lapurretak zirela eta, Black txartelen kasua gisa ezagutu zenagatik. 2017ko uztailaren 19an \"Puerta del Toro\" finkan hilda aurkitu zuten, Kordoban, ehiza-eskopeta tiro batekin bularrean."}
{"id": "727005", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727005", "title": "Preston North End Football Club", "text": "Preston North End Football Club Ingalaterrako futbol taldea da, Preston hirian egoitza eta zelaia (Falmer Stadium) dituena. Ingalaterrako aurreneko bi ligak irabazi zituen.\nHistoria.\n\"Preston North End\" taldea 1863an sortu zen kriket talde bezala eta 1877an errugbi taldea eta ondoren 1880 urtean futbol taldea eratu zituzten. Berehala iritsi ziren emaitza onak, Ingalaterrako lehenengo bi ligak eta Kopa bat ere irabazi baitzuen. 1889an Kopa eta Liga irabazteaz gain ez zuen partida bakar bat ere galdu, eta \"The Invincibles\" (garaitezinak) ezizena hartu zuen. 1891, 1892 eta 1893an ligan bigarren egin zuen baina ordutik aurrera taldearen maila asko jeitsi zen. Taldearen azken titulua 1938ko Kopa izan zen.\n1950. hamarkada maila gorenean egin zuen eta 1953 eta 1958an bigarren postuak eskuratu zituen. Kopa final bi ere jokatu zituen 1954 eta 1964an, baina bietan galtzaile atera zen, 1954an West Bromwich Albion-en aurka 3-2 galduta eta 1964an West Ham United-ek emaitza berarekin garaituta. Ordutik aurrera behe mailatan ibili da."}
{"id": "727007", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727007", "title": "Derby County Football Club", "text": "Derby County Football Club Ingalaterrako futbol taldea da, Derby hirian egoitza eta zelaia (Pride Park Stadium) dituena. Ingalaterrako bi liga irabazi zituen 1970. hamarkadan.\nHistoria.\nTaldea 1884an sortu zen eta Ingalaterrako Ligaren 12 fundatzaileetako bat izan zen. Denboraldi guztiak Ingalaterrako futbol sisteman egin dituen 10 taldeetako bat da Derby. Hasieratik talde indartsua izan zen, 1894an (4.), 1896an (2.) eta 1897an (3.) egin baitzuen. Hiru Kopa final ere jokatu zituen, 1898, 1899 eta 1903an, baina ez zuen garaipenik lortu.\n1930. hamarkadan maila bikaina erakutsi zuen lehen mailaren goiko postutan ibili baitzen, bigarren eginez 1930 eta 1936an. Lehenengo titulua ordea 1946ko Kopa izan zen.\nTalderen maila gorena 1970 hamarkadan iritsi zen, Ingalaterrako bi liga irabaziz. 1973an Europako Kopan denboraldi bikaina egin zuen eta finalerdietara iritsi zen. Juventus FC-ren aurka jokatzea egokitu zitzaion eta Italian 3-1 galdu eta etxean 0-0 berdindu ondoren kanporatua zan zen. 1975-76 denboraldian berriz sailkatu zen Europako Koparako baina bigarren itzulian Real Madrilek kostata bada ere gainditu egin zuen. Ingalaterran Derby Conty 4-1 nagusitu zen baina Madrilen 5-a galdu zuen."}
{"id": "727009", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727009", "title": "Legio", "text": ""}
{"id": "727010", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727010", "title": "Zinegite hipokratiko", "text": ""}
{"id": "727011", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727011", "title": "Imsouane", "text": "Imsouane (; ) Agadir-Ida-Ou-Tanane prefekturan dagoen herria eta udalerria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. 2014ko zentsoaren arabera 8.866 biztanle zituen."}
{"id": "727012", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727012", "title": "Greziera helenista", "text": ""}
{"id": "727013", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727013", "title": "Tadrart", "text": "Tadrart (; ) Agadir-Ida-Ou-Tanane prefekturan dagoen herria eta udalerria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. 2014ko zentsoaren arabera 4.530 biztanle zituen."}
{"id": "727014", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727014", "title": "Taghazout", "text": "Taghazout (; ) Agadir-Ida-Ou-Tanane prefekturan dagoen herria eta udalerria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. 2014ko zentsoaren arabera 5.260 biztanle zituen. Batez ere bereberez osatutako arrantzale-herri bat da, Agadiretik 19 kilometrora iparraldean. Argania-olioa ekoizten da."}
{"id": "727015", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727015", "title": "Argania", "text": ""}
{"id": "727016", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727016", "title": "Tamri", "text": "Tamri (; ) Agadir-Ida-Ou-Tanane prefekturan dagoen herria eta udalerria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. 2014ko zentsoaren arabera 18.577 biztanle zituen."}
{"id": "727017", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727017", "title": "Tiqqi", "text": "Tiqqi (; ) Agadir-Ida-Ou-Tanane prefekturan dagoen herria eta udalerria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. 2014ko zentsoaren arabera 8.773 biztanle zituen."}
{"id": "727018", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727018", "title": "Agadir-Ida-Ou-Tanane prefektura", "text": "Agadir-Ida-Ou-Tanane prefektura (, ) Marokoko prefektura bat da, 2015era arte Souss-Massa-Dra\u00e2 eskualdean eta, gaur egun, Souss-Massa eskualdean dagoena. 2.297 kilometro koadro ditu eta 600.599 biztanle zentsatu 2014ean. Iparraldean Essaouirako probintziarekin egiten du muga, Taroudanteko probintziarekin ekialdean eta Inezgane-A\u00eft Melloulekin hegoaldean. Mendebaldean Ozeano Atlantikoa dago. Bere hiriburua Agadir da.\nBanaketa administratiboa.\nGuztira udalerri bat (Agadir) eta 12 komuna ditu:"}
{"id": "727020", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727020", "title": "Monique Wittig", "text": "Monique Wittig (Rhin Garaia, Alsazia, Frantzia, 1935eko uztailaren 13a \u2013 Tucson, Arizona, AEB, 2003ko urtarrilaren 3a) frantziar idazlea eta teoriko feminista izan zen, lesbofeminismoari funtsezko ekarpena egin ziona. Generoaren eraikuntza sozialaz idatzi zuen, eta \"kontratu heterosexuala\" esapidea erabili zuen lehendabizikoz. Lehen nobela 1964an idatzi zuen, \"L'Opoponax\". 1969an bigarrena etorri zen, \"Les Gu\u00e9rill\u00e8res,\" lesbofeminismoan mugarri bat ezarri zuena.\nTeoriak.\nWittigen teoriek lesbofeminismoaren oinarria osatu zuten. Teoria horiek postulatu feministetatik eratorriak dira \u2014zehazki, postulatu feminista lesbianetatik\u2014, eta gerora queer teoriak bere egin eta egokitu baditu ere, egiazki materialismo frantziarrean kokatzen dira. Izan ere, teoria lesbofeministaren arabera, sexuaren kategoria gizarte-eraikuntza bat da, ez aurrez zehazturiko kategoria natural edo biologiko bat, eta eraikuntza hori emakumeen eta gizonen arteko botere-harremanen ondorioz sortzen da; hau da, ez da sexuaren kategoria botere-harremana sorrarazten duena, ezpada alderantziz, botere-harremana da sexuen kategoriak zehazten dituena eta horien beharra daukana. Horregatik ulertzen dira gizonezkoak eta emakumezkoak klase gisa, eta ez talde biologiko legez; Wittigen ustez, emakumeak klase gisa definitzen dituena gizonekiko duten esklabotza-egoera da. Ildo horri jarraikiz, heterosexualitatea erregimen politiko bat legez ikusten du, mundua ulertu eta antolatzeko era bat, ez sexu-orientazio, sexu-lehenespen edo sexu-praktika gisa.\nBestalde, Wittigek hizkuntzaren funtzioa ere aztertzen du. Bere ustez, hizkuntzak boterearen bereizketa klasikoa iraunarazten du, eta betikotzen ditu, baita, bereizketa horretatik eratorritako definizio guztiak; hau da, hizkuntza eraikuntza maskulino hegemonikoaren esanetara dago, horren arabera sailkatzen da beste guztia.\nTeoria horiek guztiak feminismo materialistaren jarraitzaile ziren beste hiru emakumerekin batera garatu zituen: Colette Guillaumin, Nicole-Claude-Mathieu eta Paola Tabet. 1970eko hamarkadan, hainbat artikulu argitaratu zituzten Nouvelles Questions F\u00e9ministes aldizkarian."}
{"id": "727022", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727022", "title": "Souss-Massa-Draa", "text": ""}
{"id": "727023", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727023", "title": "Elikagaien kontserbazio", "text": "Elikagaien kontserbazioa elikagaien ezaugarriak (zaporea, itxura, ezaugarri fisiko-kimikoak...) mantentzeko eta elikagai horiek kontsumorako duten bizitza baliagarria luzatzeko erabiltzen diren prozeduren multzoa da. Prozedura horien bidez elikagaien hondamen fisiko-kimikoa eta mikrobiologikoa eta horren ondorioz gerta daitezken janari-intoxikazioak ekiditen dira.\nKontuan hartu behar da elikagai ugari oso nutritiboak direla (esnea, haragia, arraina...), gluzido eta proteina asko dituztelako, eta beraz mikroorganismoak erraz hazi eta hondatzen dituztela, neurri prebentiboak hartu ezean.\nMikrobioek bi modutan kaltetzen dituzte elikagaiak:\nElikagaien kontserbazio prozedurek janarien hondatze-prozesua ez ezik, mikrobio patogenoen hazkuntza ere inhibitu egiten dituzte. Prozedura horietako asko maila industrialean (janari industrietan) zein maila domestikoan aplikatu daitezke.\nBestalde, prozedura horietako batzuek janarien esterilizazioa bilatzen dute (adibidez, kontserba latetan aplikatzen diren tratamendu termikoak), baina eskuarki mikrobioen hazkuntzaren inhibizioa ekidin nahi da, produktua esterilizatu ez arren (hotza erabiliz, edo haren deshidratazioa gatzaren bidez...).\nHistoria laburra.\nAspaldian konturatu zen gizakia elikagaien iraupena eta euren ezaugarriak luzatu zitezkeela prozedura batzuen bidez: toki lehor eta ilunetan gordetzen, azukrea, gatza edo ozpina botatzen, etab. XIX. mendearen hasieran Nicolas Appert frantziarrak ontzietan hermetikoki itxitako janariak tenperatura oso altuetan jartzean oso ondo kontserbatzen zirela jakinarazi zuen . XIX. mendearen erdialdean Louis Pasteur frantziarrak argi frogatu zuen elikagaien hondamenaren atzean mikrobioak zeudela gehienetan, eta hauek beroaren bidez hil zitezkeela (pasteurizazioa).\nElikagaien kontserbazio ziur eta eraginkorra XX. mendean garatu zen; XIX. mendean Europako nekazarien nutrizioak, neguan, gabezia handiak zituen, uda eta udazkeneko uztak ezin zituztelako modu egokian kontserbatu.\nKontserbazio teknika nagusiak.\nDeshidratazioa.\nProzedura hau antzinaroan erabiltzen zuten elikagaiak kontserbatzeko. Ziur aski kontserbazio teknika zaharrena da. Jakina da mikroorganismoek ur kopuru bat behar dutela hazteko, eta uraren ezean bakterio eta onddo gehienak ez direla hazten. Beraz, deshidratazioa mikrobiostatikoa da (mikrobioak ez ditu hiltzen, baina haien hazkuntza inhibitzen du).\nUgari dira merkaturatu aurretik lehortzen diren elikagaiak: barazki asko, esnea (esne-hautsa), kafea eta haragiak (liofilizatuak izaten direnak), etab. Garai bateko ohiko deshidratazioa eguzkitan (edo labean) gero eta gutxiago erabiltzen da, liofilizazio bezalako teknika modernoetara lekua eginez.\nHondatze mikrobiarraren aurrean oso erresistenteak diren hainbat elikagai (garauak eta fruitu lehorrak, esaterako) ur kopuru oso urria dute berez.\nGazitze.\nGazitze prozesua elikagaiei gatza botatzean datza. Gatza (ClNa) zuzenean ala gatzun moduan (gatz asko duen disoluzioa) erabil daiteke. Prozedura honek elikagaien deshidratazioa areagotzen du, zeluletatik ura ateratzen baitu; urik gabe, bakterioak edo onddoak ezin dira hazi eta elikagaia mikrobiorik gabe mantentzen da, bere deskonposizioa saihesten duena. Mikrobio halofilo batzuk besterik ezin dira bizi elikagai gazituetan.\nHaragiak eta arrainak, batez ere, dira gehien gazitzen diren elikagaiak. Barazkiak gutxiago. Ohikoa da urdaiazpikoaren gazitzea, gatzunak eta gatza erabiliz.\nOntze.\nKontserbazioa bermatu ez ezik, ontze prozesuak janarien ezaugarri organoleptikoak ere hobetzen ditu (gustu, zaporea...). Gatza, azukrea, nitratoak eta nitritoak dira ontze prozesuan gehien erabiltzen diren substantziak.\nKetze.\nKetze prozeduraren bidez egurra erre egiten da eta sortutako kea aplikatzen zaie elikagaiei. Keak bakterioak hitzen dituzten azido zurkarak ditu. Horretaz gain, janarien deshidratazioa ere eragiten du. Arrain eta haragiekin erabiltzen da batez ere. Baita gaztarekin ere (Idiazabalgoa, kasu).\nAspalditik da ezaguna kearen jarduera kontserbatzailea elikagaietan. Kasualitatearen ondorioz, ziur aski, jabetu zen gizakia keak elikagaien iraupena luzatzen zuela. Gerta zitekeen, esaterako, gure arbasoek ohartzea sutegi gainean zeuden janariek (kearekin harremana zutenak) beste janariek baino gehiago irauten zutela.\nAzukreak.\nAzukreen kontzentrazio handiek mikrobio gehienen hazkuntza inhibitzen dute. Maila biokimikoan kontzentrazio handi horiek presio osmotikoaren igoera eragiten dute eta bakteriar zelulen deshidratazioa.\nMarmeladak, esne kondentsatua eta almibarrak modu horretan kontserbatzen dira.\nAzidotasuna.\nNaturala ala artifiziala izan daiteke. Hainbat elikagai era naturalean azidotzen dituzte mikroorganismo onuragarriek (jogurta sortuz, adibidez, esnea azidotzen dutenean); azidotasunak beste mikrobio kaltegarrien hazkuntza galarazten du. Beste kasu batzuetan, aldiz, azidotasuna modu artifizialean lortzen da, ozpina botatzen -eskabetxeak agertuz-\nLiofilizazioa.\nTeknika honek elikagaiaren deshidratazioa eragiten du. Lehenengoan elikagaia izoztu egiten da, eta gero uraren sublimazioa eragiten da, hutsean. Horrela elikagai lehor eta deshidratatua agertzen da. Kafea (kafe-hautsa) eta ontziratuak saltzen diren hainbat elikagaiekin aplikatzen da.\nLiofilizazioa elikagaiak lehortzeko modurik onena da, janaria gutxien kaltetzen duena. Garestia da, baina, energia asko behar duelako.\nTenperaturaren erabilera.\nBeroa.\nTenperatura altuek janarietako mikrobioak hiltzen dituzte\nPasteurizazioa.\nEsnea eta garagardoarekin erabiltzen da, besteak beste. Louis Pasteurrek asmatutako prozedura da pasteurizazioa, mikrobio patogeno eta hondatzaile gehienak hiltzen ditu, produktu esterilizatu ez arren (hots, mikrobio guztiak ez ditu akabatzen). Horrenbestez, pasteurizatu ondoren esnea hozkailuan kontserbatu behar da, bizirik geratu diren mikrobioak hazi ez daitezen.\nProduktua 65\u00a0\u00b0C-tan berotu ohi da, 30 minututan. Beste modalitate batek 75 C-ko tenperatura erabiltzen du 15 segundotan, antzeko emaitzak lortuz.\nEsterilizazioa.\nOntzietan eta latetan dauden janariekin erabili ohi da. Esterilizazioak, pasteurizazioaren aldean, mikrobio guztiak hiltzen ditu. Horretarako tenperatura oso altuak erabiltzen dira (120\u00a0\u00b0C) gutxienez 20 minututan. Tenperatura horietan mikrobio denak hiltzen dira, eta baita haien esporak ere (adibidez, Clostridium botulinumaren esporak, ontzietan dauden janarietan hazi daitezkeenak, botulismoa sortuz)\nUperizazioa.\nUHT ere deitua, tenperatura oso altuak une labur batean aplikatzean datza. Adibidez, 140\u00a0\u00b0C 2 edo 3 segundotan soilik. \"Schock termiko\" horrek mikrobio gehienak hiltzen ditu.\nEsnearekin eta fruta zukuekin erabiltzen da. Pasteurizazio klasikoaren aldean, janariaren ezaugarri nutritiboak hobeto mantentzen ditu.\nHotza.\nHotzak janari baten mikrobioen hazkundea nabarmen moteltzen du, eta hainbat kasutan eten (izozketa). Halere, ez ditu mikrobioak hiltzen.\nHozketa.\nHozkailu barruko tenperaturek (5\u00ba C ingurukoak) mikrobio gehienen hazkundea (baita patogenoena ere) moteltzen dute. Ondorioz, elikagaiak egun gutxi batzuetan mantendu daitezke hondatu gabe.\nMikrobio psikrofilo gutxi batzuk besterik ez dira gai hozkailuko tenperaturetan hazteko\nIzozketa.\nIzozkailu baten barnean tenperaturak hotzagoak dira (-10\u00a0\u00b0C eta -20\u00a0\u00b0C bitartekoak). Tenperatura horietan mikrobioen hazkuntza erabat gelditzen da.\nIzozketak elikagaiaren ezaugarriak alda ditzake, baita zaporea ere. Horregatik izoztze eta desizotze prozesuak modu egokian burutu behar dira (izozketa prozesua azkar burutzen bada elikagaian ez dira kristalak sortuko eta janariaren ehunak ez dira kaltetuko).\nIzoztutako elikagaiak hainbat astetan edo hilabetetan kontserbatu daitezke."}
{"id": "727024", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727024", "title": "Inezgane-Ait Melloul prefektura", "text": "Inezgane-Ait Melloul (, ) Marokoko prefektura bat da, 2015era arte Souss-Massa-Dra\u00e2 eskualdean eta, gaur egun, Souss-Massa eskualdean dagoena. 293 kilometro koadro ditu eta 5 biztanle zentsatu 2014ean. Bere hiriburua Inezgane da.\nBanaketa administratiboa.\nGuztira hiru udalerri eta hiru komuna ditu:"}
{"id": "727025", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727025", "title": "Inezgane-A\u00eft Melloul", "text": ""}
{"id": "727026", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727026", "title": "Inezgane", "text": "Inezgane (; ) Inezgane-A\u00eft Melloul prefekturan dagoen herria eta udalerria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. 2014ko zentsuaren arabera 130.333 biztanle zituen. Souss ibaiaren iparraldean kokatua, Agadiretik 13 kilometrora dago hegoaldean, Marokoko Ozeano Atlantikoan. Agadirreko barruti gisa har daiteke, baina ez da turismoaz bizi, Agadirren gertatzen den bezala.\nHainbat errepideren bide-gurutzean egonda, bere zokoengatik ezaguna da. Zilarra eta elikagaiak saltzen dira bere zokoan."}
{"id": "727029", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727029", "title": "Ait Melloul", "text": "Ait Melloul (; ) Inezgane-Ait Melloul prefekturan dagoen herria eta udalerria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. 2014ko zentsuaren arabera 171.847 biztanle zituen. Oued Souss ibaiaren hegoaldean kokatua, Agadiren eremu urbanoaren barruan kokatzen da."}
{"id": "727030", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727030", "title": "Dcheira El Jihadia", "text": "Dcheira El Jihadia (; ) Inezgane-A\u00eft Melloul prefekturan dagoen herria eta udalerria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. 2014ko zentsoaren arabera 100.336 biztanle zituen. Agadiren eremu urbanoaren barruan kokatzen da, 10 kilometrora hegoaldean."}
{"id": "727031", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727031", "title": "Lqli\u00e2a", "text": "Lqli\u00e2a (; ) Inezgane-A\u00eft Melloul prefekturan dagoen herria eta udalerria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. 2014ko zentsoaren arabera 83.235 biztanle zituen. Agadiren eremu urbanoaren barruan kokatzen da."}
{"id": "727032", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727032", "title": "Oulad Dahou", "text": "Oulad Dahou (; "}
{"id": "727033", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727033", "title": "Temsia", "text": "Temsia (; ) Inezgane-A\u00eft Melloul prefekturan dagoen herria eta udalerria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. 2014ko zentsoaren arabera 40.780 biztanle zituen. Agadiretik 40 kilometrora dago hego-mendebaldera, Agadir-Al Massira aireportuaren ondoan."}
{"id": "727034", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727034", "title": "Chtouka-Ait Baha probintzia", "text": "Chtouka-Ait Baha (, ) Marokoko prefektura bat da, 2015era arte Souss-Massa-Dra\u00e2 eskualdean eta, gaur egun, Souss-Massa eskualdean dagoena. 3.523 kilometro koadro ditu eta 371.102 biztanle zentsatu 2014ean. Bere hiriburua Biougra da.\nBanaketa administratiboa.\nGuztira bi udalerri eta hogei komuna ditu:"}
{"id": "727035", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727035", "title": "Euskadi saria - Euskarazko haur eta gazte literatura", "text": "Euskadi saria - Euskarazko haur eta gazte literatura Eusko Jaurlaritzako Kultura Sailak 1997tik urtero antolatzen duen Euskadi Literatura Sariak literatura sariaren zazpi kategoriatariko bat da, aitzineko urtean euskaraz idatzitako haur eta gazteendako lan literario hoberena sariztatzen duena."}
{"id": "727036", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727036", "title": "Ait Baha", "text": "Ait Baha (; ) Chtouka-Ait Baha probintzian dagoen herria eta udalerria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. 2014ko zentsuaren arabera 5.668 biztanle zituen."}
{"id": "727040", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727040", "title": "Wawelgo herensugea (estatua)", "text": "Wawelgo herensugearen estatua () Wawel muinoaren oinean, Krakovian (Polonia), dagoen oroigarria da, Wawelgo herensugearen gordelekuaren aurrean, Wawelgo herensuge mitikoari eskainita.\nKondaira.\nWawelgo herensugea poloniar mitologiako herensuge ospetsua da, haitzulo batean bizi dena, Vistula ibaiaren ertzean Wawel muinoaren oinean. Herensugearen inguruko ipuin ezagunenetako bat Krakovian kokatzen da, Krakusen erregealdian, hiriaren sortzaile mitikoa. Kondairan, herensugeak izutzen die herritarrei beren etxeak suntsituz eta beren alaba gazteak jaten. Arazoa konpontzeko desesperatuak, Krakus erregeak bere alaba Wandaren eskua agindu zion herensugea garaitu zezakeen edozein gizon ausarti. Skuba izeneko zapatari batek erronka hartzen du eta arkume bat sufrez betezen du herensugeak jan dezan. Skubak arkumea uzten du herensugearen haitzuloaren ondoan eta piztia arduragabeak irensten du jakia. Handik gutxira, herensugearen egarria jasanezina bihurtzen da eta Vistula ibaiertzetik hainbeste ura edaten du zeren bolumen ezegonkorretik lehertzen den. Krakus erregeak bere alaba Wanda ezkondu zuen Skuba garailearekin. Wincenty Kad\u0142ubek-ek XII. mendean idatzitako kontakizunaren bertsiorik zaharrenean, herensugea Krakus erregearen bi semeek garaitu zuten, Krakus II eta Lech II.\nEstatua.\nEstatua Bronis\u0142aw Chromy eskultore poloniarrak diseinatu zuen eta 1969an amaitu zen; 1972. urtean gaur egungo lekuan instalatu zen, beste iturri batzutan errepikatzen den data; Bielowiczen adierazten du 1969an egin zela estatua, baina 1972. urtera arte ez zen inauguratu. Estatua brontzez egin eta kareharrizko harkaitz handi batean dago. 6 metroko altuera du.\nEstatuaren hasierako diseinu batzuek ur iturri tradizional bat barnean hartzen zuten. Ondorengo aldaera batek proposatu zuen Vistulako ibaiertzean zertxobait urperatuta egon behar zegoela, baina hori baztertu egin zen. Azkenean, estatua sua arnasa botazeko diseinatua zegoen; berriro ere eguneratu egin da SMSaren testu mezu baten bidez (estatuak gutxienez 15 segundoko tarteetan egin dezake) eragin daiteke sua arnasa botatzea. Zerbitzua oso ezaguna da eta egunean 2.500 eskaera jasotzen ditu gutxienez. Suak gas naturala erregai gisa erabiltzen du. Testu mezurik gabe, suaren arnasaldiak 5 minutuko tartetan gertatzen dira.\nEstatua Krakoviako paisaia modernoko elementu \"tradizional\" gisa deskribatu da, eta hiriko erakargarri turistiko garrantzitsu gisa, bereziki haurrentzat."}
{"id": "727041", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727041", "title": "Wawelgo herensugearen estatua", "text": ""}
{"id": "727042", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727042", "title": "Gaztainadui jauregia", "text": ""}
{"id": "727043", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727043", "title": "Real Uni\u00f3n 2017-2018", "text": "Entrenatzailea: Jos\u00e9 Luis Ribera (17.jardunalditik) Asier Santana (16.jardunaldirarte)"}
{"id": "727044", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727044", "title": "The Snowman (2017ko filma)", "text": "The Snowman (euskaraz \"Elur-panpina\") 2017ko Tomas Alfredson suediar zinema zuzendariak zuzendutako suspenseezko drama thriller film bat da. Jo Nesb\u00f8 norvegiar idazlearen \"izenburu berdineko eleberrian\" oinarritua dago. Michael Fassbender, Rebecca Ferguson, Toby Jones, J. K. Simmons, Jakob Oftebro eta Chlo\u00eb Sevigny aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nHarry Hole detektibeari (Michael Fassbender) bere bufanda arrosa itxura beldurgarriko elur-panpin batean agertu den emakume baten desagerpena ikertzeko ardura eman zaio."}
{"id": "727050", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727050", "title": "Biougra", "text": "Biougra (; ) Chtouka-A\u00eft Baha probintzian dagoen herria eta udalerria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. 2014ko zentsoaren arabera 37.933 biztanle zituen. A\u00eft Mellouletik 17 kilometrora eta Agadirretik 37 kilometrora kokatua dago."}
{"id": "727053", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727053", "title": "Detroit (filma)", "text": "Detroit, 2017ko Kathryn Bigelow estatubatuar zinema zuzendari eta ekoizleak zuzendu eta ekoitzitako drama film bat da. Honeta, 1967ko Detroiteko istiluetan zehar jazotako Algiers Moteleko gertaera azaltzen da. John Boyega, Will Poulter, Algee Smith, Jason Mitchell, John Krasinski eta Anthony Mackie aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\n1967ko Detroiteko istiluetan zehar jazotako Algiers Moteleko gertaera azaltzen da."}
{"id": "727054", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727054", "title": "White Heat", "text": "White Heat (euskaraz \"Hotz Zuria\") 1949ko Raoul Walsh estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako film beltz bat da. James Cagney, Virginia Mayo eta Edmond O'Brien aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nCody (James Cagney) erdipurdiko kriminal psikopata bat da. Delitu txiki bat egiteagatik atxilotua, berez ezkutuko polizia den Vic (Edmond O'Brien) presoarekin batera espetxeratuko dute, azken honen asmoa Codyren taldean infiltratzea baita. Biak ihes egitea lortu eta beren krimenei ekingo diete. Vicek polizia jakinaren gainean jarri eta heurak atxilotzea lortuko du. Cody lantegira batera jarraitu eta leherketa batean hilko da."}
{"id": "727056", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727056", "title": "Tomas Mujika", "text": "Jose Tomas Mujika Gazta\u00f1aga, gazteleraz Jos\u00e9 Tom\u00e1s Mujica idatzia (Tolosa, Gipuzkoa, 1883ko otsailaren 10a-Tacuaremb\u00f3, Uruguai, 1965ko otsailaren 15a) euskal musikaria, konpositorea eta irakaslea izan zen, Uruguaiko ganbera-musikan eragin nabarmena izan zuena.\nBizitza.\nBere ikasketan Tolosan egin zituen eta bertan \"El Diapas\u00f3n\" musika banda sortu zuen. Ondoren Madrilera joan zen eta han armonia, piano eta organo ikasketak hasi zituen. Ikasketa horiek Bartzelonan burutu zituen Enrique Mosserarekin.. Bruselako Errege Kontserbatorioan ikasteko beka lortu zuen eta bertan Eduardo Fabini ezagutu zuen. Topaketa horren ondorioz eta Europan zegoen krisiaren ondorioz, Montevideora mugitzea erabaki zuen.\nMontevideora iritsi zenean, garaiko musika kontserbatorioetan eman zituen klaseak, (Franz Liszt, La Lira eta Kolischer kontserbatorioa).\n1929an, Jesualdo Sosa idazlearekin batera \"Siembra de p\u00e1jaros\" bilduma idatzi zuen, eta bertan, idazlanaren musika konposatu zuen. \n1942an irakasle sartu zen Musika Kontserbatorio Nazionalean eta armonia, kontrapuntu eta konposizio klaseak eman zituen. Tacuaremb\u00f3n jarri zen bizitzen eta tokiko Musikak Kontserbatoriko zuzendari bilakatu zen 1944 eta 1951 bitarte. \nSodreren sortzailetako izan zen 1931ean."}
{"id": "727058", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727058", "title": "Tacuaremb\u00f3", "text": "Tacuaremb\u00f3 Uruguaiko hiri bat da eta izen berdineko departamentuko hiriburua. Departamentuaren iparraldean dago, 5. errepidearen (General Fructuoso Rivera Brigadierra) 388 kilometroan, eta kostaldearekin lotura du 26. errepediaren bitartez (Leandro G\u00f3mez Jenerala)."}
{"id": "727059", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727059", "title": "Colleen McCullough", "text": "Colleen Margaretta McCullough \u00a0(1937ko ekainaren 1a \u2013 2015eko urtarrilaren 29a) australiar eleberri idazlea izan zen, batez ere, \"The Thorn Birds \"eta \"The Ladies of Missalonghi\" lanengatik ezaguna.\u00a0\nBizitza.\nMcCullough 1937an Wellingtonen jaio zen,\u00a0Hegoaldeko Gales Berrian.\u00a0Bere aita, James McCullough, irlandar jatorria zuen eta Laurie McCulloughk berriz, amak, Zelanda Berriko Maori jatorria.\nBere familia, bizilekuz asko aldatu ondoren, azkenean\u00a0Sydneyn geratu ziren modu finkoan eta bertan, Colleen, Holy Cross Collegeean (Woollahra) ikasi zuen, bai zientzia, bai gizarte zientzietan interes handia azaltzen.\nAnai bat izan zuen, Carl, 25 urte zituela arazotan zeuden turista batzuk erreskatatu nahian Kretako kostaldean ito zena. \"The Thorn Birds \"bere eleberri famatuko pertsonai bat, Carlen oinarritu zuen\u00a0eta, gainera, hari buruz idatzi zuen\u00a0\"Life Without the Boring Bits\" liburuan\".\nUnibertsitatera joan aurretik, McCullough lanean jardun zuen bizimodua ateratzeko irakasle, liburuzain eta kazetari bezala. Sidneyko Unibertsitatean mediku-ikasketak egiten ari zela, xaboi kirugikoak eragindako\u00a0dermatitis\u00a0bat jasan zuen eta mediku bihurtzeko ametsa bertan behera utzi izan behar zuen. Horren ordez,\u00a0neurozientzia\u00a0ikastera aldatu zen eta Royal North Shore Ospitalean lan egin zuen\u00a0(Sydney).\n1963an, McCullough lau urtez Erresuma Batuara joan zen bizitzera; Londresen, Great Ormond Street Ospitalean\u00a0Yale Unibertsitateko\u00a0neurologia saileko burua ezagutu zuen eta honek Yalen ikerketa lan bat eskeini zion.\u00a010 urte (1967-1976) eman zituen ikertzen eta irakasten Yale Mediku Eskolako Neurologi Sailan\u00a0(New Haven, Connecticut), Estatu Batuetan. Tarte honetan, Yalen zegoela, bere lehenengo bi liburuak idatzi zituen. Horietako bat, \"The Thorn Birds\", nazioarteko \"best seller\" bilakatu zen, munduko salmentak 30 milioi ale baino gehiago izan zituelarik eta 1983an gehien ikusitako telesaila eman zuena.\nLiburu horien arrakastak gaituta bertan behera utzi zuen bere mediku/zientzilari karrera eta \"bere kabuz, bere modura\" bizitzea erabaki zuen. 1970. hamarkadaren bukaeran, Norfolk Uhartera, Australiara, joan zen bizitzera, non bere senarra ezagutu zuen, Ric Robinson.\u00a01984ko\u00a0apirilean ezkondu ziren.\nMcCulloughek 2008an argitaratu zuen nobelak, \"The Independence of Miss Mary Bennet,\"\u00a0polemika sortu zuen\u00a0Jane Austenen Harrotasuna eta Aurrejuzkuak\u00a0eleberriko zenbait pertsonaien moldaera egiten bait zuen. Susannah Fullertonek, Jane Austen Society of Australiako buruak, esan zuen eleberria irakurtzen \"hotzikarak\" izan zituela, berridazketan Elizabeth Bennet\u00a0ahula, eta Mr Darcy\u00a0basatia irudikatzen zituelako. Fullertonen hitzetan: \"[Elizabeth] literaturan heroi indartsuenetako bat da, bizi-bizia... [eta] Darcy-ren eskuzabaltasuna eta nobleziak eramaten du Elizabeth hartaz maitemintzera \u2013 funtsezko ezaugarri horiek zergatik aldatu behar dira 20 urtetan?\"\nHeriotza.\nMcCullough 2015eko urtarrilaren 29an zendu zen, 77 urterekin, Norfolk Uharteko Ospitalean itxuraz, giltzurrunen hutsegite baten ondorioz . Hainbat gaitza\u00a0jasan zituen, ikusmen eskasa makula degenerazio hemorragikoaren erruz, osteoporosia, trigeminal neuralgia, diabetesa eta umetokiko minbizia, eta gurpil-aulki batean zebilen.\nNorfolk Uharteko hileta ekitaldi tradizional batez izan zen lurperatuta Emily Bay hilerrian.\nSariak.\n1984an, Wesley Waltersek margotutako McCulloughen erretratu bat finalista izan zen Archibald Sarian. Sariak \"Artea, Letrak, Zientzia edo Politikan bereizten diren gizon edo emakumeen erretratu onena\"-ri dagokio.\u00a0Antzinako Erromari buruzko nobelak idazteko egin zuen sakoneko ikerketa historikoagatik Letretan Doktore Gradua jaso zuen Southamptoneko Unibertsitatearen bidez,\u00a01993an.\nThe Order of Australiako Ofizial izendatu zuten 2006ko ekainaren 21an, \"arteen mesedetan eginagatik idazle bezala eta komunitatearen mesedetan eginagatik nazio eta nazioarteko hezkuntza-programak laguntzearen bidez, mediku/ zientzilari diziplinen bidez eta karidade erakunde bidez \".\nBibliografia.\nCarmine Delmonico saila.\nMcCulloughek hilketa-misteriozko bost eleberri argitaratu zituen Carmine Delmonico sailan."}
{"id": "727060", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727060", "title": "Ait Amira", "text": "Ait Amira (; ) Chtouka-Ait Baha probintzian dagoen herria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. 2014ko zentsuaren arabera 76.646 biztanle zituen."}
{"id": "727061", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727061", "title": "Ait Milk", "text": "Ait Milk (; ) Chtouka-Ait Baha probintzian dagoen herria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. 2014ko zentsuaren arabera 10.370 biztanle zituen."}
{"id": "727062", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727062", "title": "Ait Mzal", "text": "Ait Mzal (; ) Chtouka-Ait Baha probintzian dagoen herria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. 2014ko zentsuaren arabera 3.814 biztanle zituen."}
{"id": "727063", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727063", "title": "Ait Ouadrim", "text": "Ait Ouadrim (; ) Chtouka-Ait Baha probintzian dagoen herria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. 2014ko zentsuaren arabera 5.817 biztanle zituen."}
{"id": "727064", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727064", "title": "Aouguenz", "text": "Aouguenz () Chtouka-A\u00eft Baha probintzian dagoen herria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. 2014ko zentsoaren arabera 4.801 biztanle zituen."}
{"id": "727065", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727065", "title": "Belfaa", "text": "Belfaa (; ) Chtouka-A\u00eft Baha probintzian dagoen herria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. 2014ko zentsoaren arabera 27.699 biztanle zituen."}
{"id": "727066", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727066", "title": "Hilala", "text": "Hilala () Chtouka-A\u00eft Baha probintzian dagoen herria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. 2014ko zentsoaren arabera 2.684 biztanle zituen."}
{"id": "727067", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727067", "title": "Ida Ougnidif", "text": "Ida Ougnidif (; ) Chtouka-A\u00eft Baha probintzian dagoen herria da, Souss-Massa eskualdean, Maroko. 2014ko zentsoaren arabera 2.149 biztanle zituen."}
{"id": "727070", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727070", "title": "Wincenty Kad\u0142ubek", "text": "Wincenty Kad\u0142ubek (1161 - 1223ko martxoaren 8a), Vincentius Krakoviakoa, Vincent Kadobubek, Vincent Kadlubek, Vincent Kadlubo, Vincent Kadlubko, Vincent Krakoviakoa edo Vincentius maisua bezala ere ezaguna, XIII. mendeko Krakoviako gotzaina eta Poloniako historialaria izan zen.\nBiografia.\nVincentius Karw\u00f3w-en jaio zen Opat\u00f3w ondoan eta Frantzian eta/edo Bolonian ikasi zuen. Fulk, Krakoviako apezpikua, 1207ko irailaren 11n hil ondoren, Vincentius kargurako hautatua izan zen. Inozentzio III.ak izendapena onartu zuen, eta Kad\u0142ubek Henry Kieliczek, Gnieznoko artzapezpikuak, sagaratua izan zen.\nGallus Anonymusen latinezko vox populi vox dei (\"herriaren ahotsa, jainkoaren ahotsa\") esaeraren ideia garatzen jarraitu zuen eta argudiatu agintariak (erregea) beti bete behar duela kontseiluak esandakoa, apezpikuak eta klanen ordezkariak barne, agitariek ez baitute kontseiluak baino aginpide handiagoa, Jainkoaren legeetatik datorkiolako. Halaber, aldarrikatu zuen agintaria kontseiluak hautatua izan beharko lukeela eta beren boterea gehiegi erabiltzen zuten agintariak kendu beharko lituzketela.\n1215ean, Vincentiusek parte hartu zuen Laterango Laugarren Kontsilioan.\n1218an, Vincentiusek dimisioa eman eta J\u0119drzej\u00f3w-ko monasterioan sartu zen. Zistertarrekin bat egin zuen lehenengo poloniar bilakatu zen. Abadiaren elizako aldare handiaren aurrean ehortzi zuten. 1682. urtean, Joan III.a Sobieski erregeak Egoitza Santuari bere beatifikazioa eskatu zion. 1699. urtean, Zistertar Ordenaren kapitulu nagusiak antzeko eskaera egin zuen. 1764ko otsailaren 18an Vincentius Klemente XIII.ak\u00a0beatifikatu zuen.\nLanak.\nVincentius-en obra ezagunena, \"Chronica seu originale regum et principum Poloniae\" (Poloniako Erregeen eta Printzeen Kronikak) Poloniako historia da, lau liburutan. Lehenengo hiru bolumenek Jan Gryfita artzapezpikoaren (1149 - 1167tik aurrera) eta Mateusz Krakoviako apezpikuaren (1143-1166) arteko elkarrizketaren forma hartzen dute. Lehen bolumenaren iturriak kondairak dira, bigarrena Gallus-en kroniketan oinarritzen da eta azkeneko biak Kad\u0142ubek-en esperientzietan oinarritzen dira.\nLan honek oso eragin handia izan zuen XIV. eta XV. mendeetako Poloniako doktrina politikoan, Stanis\u0142aw Skarbimierzekoak eta beste batzuek sortutakoa, baita Wawrzyniec Grzyma\u0142a Go\u015blicki-ren XVI. mendeko obrak ere. Ideia horiek Poloniako Nobleen Demokrazia ekarri zuen, bere lanetan baitago, lehen aldiz, res publica hitzak (ikus Commonwealth eta Rzeczpospolita) Poloniaren testuinguruan erabili ziren.\nZenbaitek esan dute liburua Kasimiro II.a printzearen eskariz idatzia zela; Beste batzuek, Leszek printzeak eskatuta egin zuela, Vincentius apezpiku zen bitartean; Eta beste batzuek diote, ordea, ez zela idatzia izan monasteriora erretiroa hartu eta gero arte."}
{"id": "727071", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727071", "title": "Usoa Zumeta", "text": "Usoa Zumeta Sanz (Donostia, Gipuzkoa, 1969ko urtarrilaren 17a) serigrafia-egile usurbildarra da. Jose Luis Zumetaren eta beste hainbat artistaren lanen serigrafiak egin ditu.\nBiografia.\nUsoa Zumeta Donostian jaio zen, 1969ko urtarrilaren 17an. Usurbilen hazi zen, eta gaur egun ere han bizi da. Aita Jose Luis Zumeta margolari ezaguna zuen, eta ama, berriz, Nani Sanz dendari donostiar erretiratua. Arte Ederrak ikasi zituen EHUn. Hasiera batean ikus-entzunezkoetara eta pinturara jo bazuen ere, gero pinturarekin bakarrik jarraitzea erabaki zuen. Bigarren mailan zegoela, serigrafia-ikastaro bat egin zuen Artelekun, eta hori izan da, berak dioenez, serigrafian egin duen formakuntza bakarra. Ikasle zela, aitak esan zion: \u201cSerigrafia ikasten baduzu, nik lana emango dizut\u201d. Eta horrela ekin zion serigrafiagintzaren ibilbideari.\nIbilbide artistikoa.\nLehendabizi aitaren lanak inprimatzen hasi zen, eta, gerora, beste artista batzuen lanak ere serigrafiatu ditu: Nestor Basterretxea, Dora Salazar, Blami, Juan Luis Goenaga, Judas Arrieta, Sistiaga, Miguel Balliache, Rafa Ruiz Balerdi, Koldobika Jauregi, Hugh McCarthy eta abar. Batzuetan, berak egiten dizkie proposamenak margolariei eta eskultoreei, eta elkarrekin lan egiten dute. Serigrafiak egiteko, eskuzko makinak erabiltzen ditu. Aita-alabek Usurbilgo Txikierdi auzoan 2012an eraikitako egurrezko estudioan egiten dute lan, nork bere txokoan, horrek bien arteko elkarlana errazten duelarik. Estudioaren goiko solairuan, erakusketak eta bestelako ekitaldiak egiten dituzte."}
{"id": "727072", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727072", "title": "Bal\u00e9 probintzia", "text": "Bal\u00e9 Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Boucle du Mouhoun eskualdean kokatua. Bere hiriburua Boromo da. 4.595\u00a0km2 ditu eta 2006an 213.897 biztanle zituen. Probintziako lekurik ezagunena Deux Bal\u00e9 basoa da, Arikar elefanteak ikusteko leku garrantzitsua.\nDepartamenduak.\nBal\u00e9 probintzian 10 departamendu daude:"}
{"id": "727074", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727074", "title": "Banwa probintzia", "text": "Banwa Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Boucle du Mouhoun eskualdean kokatua. Bere hiriburua Solenzo da. 5.882 km2 ditu eta 2006an 267.934 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nBanwa probintzian 6 departamendu daude:"}
{"id": "727075", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727075", "title": "Kossi probintzia", "text": "Kossi Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Boucle du Mouhoun eskualdean kokatua. Bere hiriburua Nouna da. 2.128 km2 ditu eta 2006an 272.123 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nBal\u00e9 probintzian 10 departamendu daude:"}
{"id": "727076", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727076", "title": "Mouhoun probintzia", "text": "Mouhoun Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Boucle du Mouhoun eskualdean kokatua. Bere hiriburua D\u00e9dougou da. 2.175 km2 ditu eta 2006an 298.188 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nBal\u00e9 probintzian 10 departamendu daude:"}
{"id": "727077", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727077", "title": "Nayala probintzia", "text": "Nayala Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Boucle du Mouhoun eskualdean kokatua. Bere hiriburua Toma da. 1.513 km2 ditu eta 2006an 162.869 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nNayala probintzian 6 departamendu daude:"}
{"id": "727078", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727078", "title": "Sourou probintzia", "text": "Sourou Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Boucle du Mouhoun eskualdean kokatua. Bere hiriburua Tougan da. 5.765 km2 ditu eta 2006an 219.826 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nSourou probintzian 8 departamendu daude:"}
{"id": "727079", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727079", "title": "Como\u00e9 probintzia", "text": "Como\u00e9 Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Cascades eskualdean kokatua. Bere hiriburua Banfora da. 15.177 km2 ditu eta 2006an 400.134 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nComo\u00e9 probintzian 9 departamendu daude:"}
{"id": "727081", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727081", "title": "L\u00e9raba probintzia", "text": "L\u00e9raba Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Cascades eskualdean kokatua. Bere hiriburua Sindou da. 3.129 km2 ditu eta 2006an 124.122 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nL\u00e9raba probintzian 9 departamendu daude:"}
{"id": "727082", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727082", "title": "Kadiogo probintzia", "text": "Kadiogo Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Erdialdeko eskualdean kokatua. Eskualde honetako probintzia bakarra da. Bere hiriburua Uagadugu da, estatuko hiriburua. 2.805 km2 ditu eta 2006an 1.123.180 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nKadiogo probintzian 9 departamendu daude:"}
{"id": "727083", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727083", "title": "Kadiogo", "text": ""}
{"id": "727084", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727084", "title": "Boulgou probintzia", "text": "Boulgou Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Erdialde Ekialdeko eskualdean kokatua. Bere hiriburua Tenkodogo da. 6.192 km2 ditu eta 2006an 542.186 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nBoulgou probintzian 13 departamendu daude:"}
{"id": "727085", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727085", "title": "Koulp\u00e9logo probintzia", "text": "Koulp\u00e9logo Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Erdialde Ekialdeko eskualdean kokatua. Bere hiriburua Ouargaye da. 2.497 km2 ditu eta 2006an 259.395 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nKoulp\u00e9logo probintzian 13 departamendu daude:"}
{"id": "727086", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727086", "title": "Kouritenga probintzia", "text": "Kouritenga Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Erdialde Ekialdeko eskualdean kokatua. Bere hiriburua Koup\u00e9la da. 2.622 km2 ditu eta 2006an 330.342 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nKouritenga probintzian 13 departamendu daude:"}
{"id": "727087", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727087", "title": "Bam probintzia", "text": "Bam Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Erdialde Iparraldeko eskualdean kokatua. Bere hiriburua Kongoussi da. 1.577 km2 ditu eta 2006an 277.092 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nBam probintzian 9 departamendu daude:"}
{"id": "727088", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727088", "title": "Namentenga probintzia", "text": "Namentenga Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Erdialde Iparraldeko eskualdean kokatua. Bere hiriburua Boulsa da. 6.464 km2 ditu eta 2006an 327.749 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nNamentenga probintzian 8 departamendu daude:"}
{"id": "727089", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727089", "title": "Sanmatenga probintzia", "text": "Sanmatenga Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Erdialde Iparraldeko eskualdean kokatua. Bere hiriburua Kaya da. 9.281 km2 ditu eta 2006an 598.232 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nSanmatenga probintzian 10 departamendu daude:"}
{"id": "727090", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727090", "title": "Boulkiemd\u00e9 probintzia", "text": "Boulkiemd\u00e9 Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Erdialde Mendebaldeko eskualdean kokatua. Bere hiriburua Koudougou da. 4.269 km2 ditu eta 2006an 498.008 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nBoulkiemd\u00e9 probintzian 13 departamendu daude:"}
{"id": "727091", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727091", "title": "Sangui\u00e9 probintzia", "text": "Sangui\u00e9 Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Erdialde Mendebaldeko eskualdean kokatua. Bere hiriburua R\u00e9o da. 4.269 km2 ditu eta 2006an 498.008 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nSangui\u00e9 probintzian 10 departamendu daude:"}
{"id": "727092", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727092", "title": "Sissili probintzia", "text": "Sissili Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Erdialde Mendebaldeko eskualdean kokatua. Bere hiriburua R\u00e9o da. 7.136 km2 ditu eta 2006an 240.830 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nSissili probintzian 7 departamendu daude:"}
{"id": "727093", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727093", "title": "Independentzia erreferendum", "text": "Independentzia erreferenduma edota independentzia galdeketa, lurralde bateko hiritarrek, nagusiki kultura, hizkuntz eta historia berbera duen herrialde batekoek, estatu independiente bat bilakatzea nahi duten erabakitzeko erreferenduma da.\nHerri galdeketa deritzon baliabide demokratikoak hiritarrei zuzeneko demokrazia eta parte hartzezkoa egiteko bide bat ematen die, bitartekorik gabe, eta bere bidez beren herrialdearen etorkizun juridikoa zein izango den erabakitzen da. Erreferendum mota hauek zilegitasuna eta lege onarpena dute, nazioarteko zuzenbideak herrialdeen autodeterminazioa onartzen baitu."}
{"id": "727094", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727094", "title": "Ziro probintzia", "text": "Ziro Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Erdialde Mendebaldeko eskualdean kokatua. Bere hiriburua Sapouy da. 5.139 km2 ditu eta 2006an 207.079 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nZiro probintzian 7 departamendu daude:"}
{"id": "727095", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727095", "title": "Baz\u00e8ga probintzia", "text": "Baz\u00e8ga Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Erdialde Hegoaldeko eskualdean kokatua. Bere hiriburua Kombissiri da. 3.963 km2 ditu eta 2006an 238.202 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nBaz\u00e8ga probintzian 7 departamendu daude:"}
{"id": "727096", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727096", "title": "Alaba Belasko jauregia", "text": "Alaba Belasko jauregia, Arabako Gasteiz hiriburuan dagoen jauregi bat da\nKokalekua.\nGasteizko Alde Zaharraren iparraldean dago, Zapatari kaleko 111. zenbakian, Aldabe Kultur zentroaren alboan. Gasteizko Santa Maria katedraletik eta Portaletik hurbil.\nHistoria.\nXVII. mendearen amaieraldera Frantzisko Karlos Alabak eraiki zuen, eta luzaroan haren oinordekoak ziren belaskotarren jabetzakoa izan zen. 2009an 2 urtez salgai egon ondoren, eraikinean ostalaritza egoitza bat ipintzeko erosi zuten.\nEraikina.\nOinplano laukizuzena du, hiru solairuko garaiera eta lau uretako hegaldun teilatua. Harlanduz eta adreiluz egina dago."}
{"id": "727097", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727097", "title": "Chester Bennington", "text": "Chester Charles Bennington (Phoenix, 1976ko martxoaren 20a - Palos Verdes Estates, Kalifornia, 2017ko uztailaren 20a) Linkin Park eta Dead By Sunrise taldeetako abeslari eta musikagilea izan zen. 2000an \"Hybrid Theory\" diskoaren argitalpenarekin ezaguna egin zen, Linkin Parken lehen diskoa. Diskoak arrakasta komertzial handia izan zuen eta RIAA elkarteak diamantezko diskoa eman zion. \"Meteora\", \"Minutes to Midnight\", \"A Thousand Suns\", \"Living Things\", \"The Hunting Party\" eta \"One More Light\" diskoak egin zituen, ondoren. 2005ean Dead By Sunrise taldea sortu zuen. \"Hit Parader\" aldizkariaren arabera heavy metaleko 100 abeslari onenen artean 46. postuan kokatuta zegoen.\nBiografia.\nBere ama erizaina zen eta bere aita detektibea izan zen. Bere gurasoak 11 urte zituenean dibortziatu egin ziren. Txikitatik Chesterrek alkohola eta drogak kontsumitzen ibili zen, baita marrazten eta poesiak eta abestiak idazten.\nEskolan ez zituen ia lagunik, eta iraintzen eta jotzen zioten. Gainera, familiaren lagun batengandik sexu-abusuak jasan zituen 13 urteetaraino, baina bere ingurukoek gay zela ez pentsatzeko, ez zuen ezer esan.\nBestalde, drogetara zeukan adikzioa gainditu zuen, eta hizketaldi askotan drogen erabilera okerra salatu zuen.\n2017ko uztailaren 20 bere buruaz beste egin zuen, bere lagun mina Chris Cornell urtebetetzearekin kointziditzen. Bere omenez, \"Linkin Park\" taldeko beste kideak kontzertu ikaragarri bat eman zuten Los Angelesen, mundu osoko abeslariak gonbidatzen, \"Linkin Park and friends celebrate life in honor of Chester Bennington\" deiturikoa.\nLana.\nMusikari bezala egindako bere lana Phoenixen hasi zen,\"Grey Daze\" deituriko musika-taldean hasi zen, baina ez zuten ezer lortu. Urte batzuk geroago, \"Xero\" (geroago \"Linkin Park\" bihurtuko zena) izeneko Kaliforniako musika-taldearen kide izateko proba batean parte hartu zuen. \"Xero\"ko kideak Chester aukeratu zuten bere kide berri bezala, eta izena aldatu zioten taldeari; \"Linkin Park\" deitzen hasi zen.\nHorrela, taldea osatuta zegoen. Denbora berean, \"Warner Brothers Music\" musika-ekoizle taldearekin kontratu bat sinatu zuten, \"Hybrid Theory\" izeneko musika-diskoa sortzeko. Disko hau 2000. urtean sortu zuten eta XXI. mendeko diskorik erosiena da, 22 milioi saldu dira mundu osoan. Azken urte hauetan beste sei disko sortu dituzte: \"Meteora\" 2006an, \"Minutes to midnight\" 2007an, \"A thousand suns\" 2009an, \"Living things\" 2012an, \"The hunting party\" 2014an eta \"One more light\" 2017an.\nBestalde, beste artistekin komunean egindako diskoak ere egin dituzte, hala nola, \"Reanimation J-Zay\"rekin eta \"Recharged Steve Aoki\"rekin. Gainera, beste hiru ere sortu dituzte, bere biretan emandako kontzertuak biltzen: \"Life in Texas\", \"Roads to revolution\" eta \"One more light live.\"\nChester Benningtonek beste musika taldeekin eta abeslariekin ere lankidetza-harremanak izan ditu: \"King of chaos\", \"Stone Temple Pilots\", \"Dead by Sunrise\", \"Buck of Weenies\" taldeekin eta Chris Cornellekin.\" Azken honen lagun mina zen eta haren bi semeen aitabitxia zen.\nHorretaz gain, lau filmetan parte hartu egin du: \"Clank, Clank\", \"High voltage\", \"Saw 3D\" eta \"Artifact.\""}
{"id": "727098", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727098", "title": "Gamarrako parkea", "text": "Gamarrako parkea, Arabako Gasteiz hiriburuaren ipar-ekialdean dagoen hiri parke bat da. Zadorra ibaiaren ibilbidean dago, 186.000 metro karratuko azalera du eta Gasteizko Eraztun Berdearen zati da.\nKirol instalakuntzak.\nParkean, maiatzaren amaieratik irailaren hasiera artean irekiak egon ohi diren igerilekuak daude. Tenis eta padel pistak, errugbi zelaia, futbol 7ko bi zelai, bi saskibaloi jokaleku, lau pilotaleku (horietako bi estaliak), belodromoa, arabar bolo jokolekua, minigolf zelaia eta hondartza-boleibol jokalekua ere badauzka\nBestelako zerbitzuak.\nKolunpioak, arropagela, aldagelak, kafetegia eta jatetxea. Ikastaroak."}
{"id": "727099", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727099", "title": "Nahouri probintzia", "text": "Nahouri Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Erdialde Hegoaldeko eskualdean kokatua. Bere hiriburua P\u00f4 da. 3.754 km2 ditu eta 2006an 155.463 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nNahouri probintzian 5 departamendu daude:"}
{"id": "727100", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727100", "title": "Zoundw\u00e9ogo probintzia", "text": "Zoundw\u00e9ogo Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Erdialde Hegoaldeko eskualdean kokatua. Bere hiriburua Manga da. 3.604 km2 ditu eta 2006an 244.714 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nZoundw\u00e9ogo probintzian 7 departamendu daude:"}
{"id": "727101", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727101", "title": "Krakus", "text": "Krakus, Krak edo Grakch printze poloniar mitikoa izan zen, Krakoviako errege eta sortzailea, Lekiten (poloniarrak) tribuaren agintaria. Krakus Wawelgo gazteluaren ustezko egilea da eta Wawelgo herensugea hiltzea ere lortu zuen, sufrez betetako hildako ardi bat jaten emanez. Azken hori dela eta Krak zapataria Krakus printzea bilakatu zen, eta geroago erregea. Krakusen lehen aipamena, orduan Grakch idatzitakoa, 1190. urteko Chronica seu origenale regum e principum Poloniae da. Erromatar Inperioko armadak, hegoaldetik erasotzen zutenean, garaitu zituela ere aipatzen da.\nJ. Banaszkiewicz historialariak Krak izena \"Krakula\" hitz preeslaviarra dela uste du, epailearen langilea esan nahi duena. Hitz-erro berbera txekiarrak eta errusiarrak izendatzeko hitzarmenetan erabili dira. Hala ere, Cetwi\u0144ski eta Derwich historialariek beste etimologia bat proposatzen dute, batzuen ustez probableagoa, Krak haritza esanahia duena, zuhaitz sakratua, gehienetan genealogia kontzeptuarekin loturik.\nKrakus muinoa, gaur egun arte existitzen dena, lehen Krakusen aztarnak zituela sinesten zen. Ikerketa arkeologiko sakonaren gaia izan da 1934-38 urteetan, ordea, ez da inoiz aurkitu hilobirik. Muinoak 50 metro baino gehiagoko diametroa du. Ikerketaren arabera, VIII. eta X. mendeen artean eraiki zen, gaur egun ez dagoen hilobi gune zahar baten elementu nagusia bezala.\nKrak-en eta Wanda printzesaren kondaira Wincenty Kadlubek-ek idatzitako antzinako poloniar historian agertu zen; Krok eta Libussa bezalako kondairaren antzekoa, Cosmas Pragakoaren antzinako txekiar historian agertu zen."}
{"id": "727102", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727102", "title": "Krak", "text": ""}
{"id": "727103", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727103", "title": "Grakch", "text": ""}
{"id": "727104", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727104", "title": "Vincentius Krakoviakoa", "text": ""}
{"id": "727105", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727105", "title": "Vincent Kadobubek", "text": ""}
{"id": "727106", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727106", "title": "Vincent Kadlubek", "text": ""}
{"id": "727107", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727107", "title": "Vincent Kadlubo", "text": ""}
{"id": "727108", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727108", "title": "Vincent Kadlubko", "text": ""}
{"id": "727109", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727109", "title": "Vincent Krakoviakoa", "text": ""}
{"id": "727110", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727110", "title": "Vincentius maisua", "text": ""}
{"id": "727111", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727111", "title": "A\u00eft Ouadrim", "text": ""}
{"id": "727112", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727112", "title": "A\u00eft Mzal", "text": ""}
{"id": "727113", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727113", "title": "A\u00eft Milk", "text": ""}
{"id": "727114", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727114", "title": "A\u00eft Amira", "text": ""}
{"id": "727115", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727115", "title": "A\u00eft Baha", "text": ""}
{"id": "727116", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727116", "title": "Chtouka-A\u00eft Baha probintzia", "text": ""}
{"id": "727117", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727117", "title": "Inezgane-A\u00eft Melloul prefektura", "text": ""}
{"id": "727118", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727118", "title": "A\u00eft Melloul", "text": ""}
{"id": "727119", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727119", "title": "Mitsubishi A6M", "text": ""}
{"id": "727120", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727120", "title": "Zero (hegazkina)", "text": ""}
{"id": "727121", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727121", "title": "Pablo Iglesias", "text": "Pablo Iglesias honakoa izan daiteke:"}
{"id": "727122", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727122", "title": "Michael Cusack", "text": "Michael Cusack, , (Carran, Clare konderria, 1847ko irailaren 20a - Dublin, 1906ko azaroaren 27a) irlandar irakasle eta kultur-kirol ekintzaile bat izan zen, irlandera irakasten zuen. Elkarte Atletiko Gaelikoaren sortzailea izen zen, alegia, gaur egun Joko gaelikoak arautu eta kirol txapelketak antolatzen dituen erakunde nagusia."}
{"id": "727124", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727124", "title": "Carran", "text": "Carran () Irlandako udalerri txiki bat da, Clare konderrian dagoena. 2011ko erroldaren arabera 106 biztanle zituen. The Burren eskualdean dago."}
{"id": "727125", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727125", "title": "Dolar singapurtar", "text": "\"Artikulu hau Singapurreko dibisari buruzkoa da; beste esanahietarako, ikus \u00abDolar\u00bb.\"\nDolar singapurtarra (mandarin txinera sinplifikatuaz: \u65b0\u52a0\u5761\u5143, malaysieraz: \"Ringgit Singapura\", tamilez: \u0b9a\u0bbf\u0b99\u0bcd\u0b95\u0baa\u0bcd\u0baa\u0bc2\u0bb0\u0bcd \u0bb5\u0bc6\u0bb3\u0bcd\u0bb3\u0bbf, ingelesez: \"Singapore dollar\"), Singapurko Errepublikan zirkulazioan dagoen dibisa da. Bere ISO 4217 kodea SGD da eta bere sinboloa $ edo S$, dolar eta peso izeneko beste diru mota batzuetatik bereizteko. Dolar singapurtar banako baten ehunena zentimo deitzen da eta dolar bakoitza 100 zentimoz osatuta dago."}
{"id": "727126", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727126", "title": "Wincenty Kadlubek", "text": ""}
{"id": "727127", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727127", "title": "Independentzia galdeketa", "text": ""}
{"id": "727128", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727128", "title": "Ex Machina (filma)", "text": "Ex Machina, baita ex_machina edota EX_MACHINA bezala ere, 2015eko Alex Garland estatubatuar zinema zuzendari, ekoizle, gidoilari eta idazleak zuzendu, ekoitzi eta idatzitako zientzia-fikziozko thriller film independiente bat da. Domhnall Gleeson, Alicia Vikander, Sonoya Mizuno eta Oscar Isaac aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nCaleb (Domhnall Gleeson) Bluebook munduko internet bilatzaile konpainia handienean lan egiten duen 24 urteko kodifikatzaileak lehiaketa bat irabazi du, saria Alaskako mendietan dagoen ikerketa zentru batean isolaturik bizi zen Nathan (Oscar Isaac) konpainiaren presidente xelebrea bisitatzea izango da. Caleb kokaleku isolatu hartara iristean, esperimentu bitxi eta erakargarri batean parte hartu beharko duela jabetuko da, Ava (Alicia Vikander) munduko lehenbiziko adimen artifizialdualarekin elkarbizitzea, berau neska gazte eder itxura duen robot batean gorpuztua dago."}
{"id": "727129", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727129", "title": "Hyde Parkeko koartelak (Sydney)", "text": "Hyde Parkeko koartelak, Australiako Sydney hirian dagoen eraikin historiko multzo bat da.\n1812-1819 artean, Hegoaldeko Gales Berriko Lachlan Macquarie gobernatzailearen agintaldian, eraiki ziren, Britainiar Inperioaren kolonizazio garaian lan astunetara derrigortuak izan ziren presoentzako bizileku gida. Francis Howard Greenway arkitektoak proiektatu zituen, honek ere iraganean Erresuma Batuan iruzurgilea izateagatik Australiara deportatua.\nEraikinak Georgiar estiloan eta adreilu gorriz eraikiak daude. Beren lehenbiziko erabilpena XIX. mendearen amaieraldera amaitu zen, presoak Cockatoo uhartera lekualdatuak izan zirenean. Ondoren erabilpen ugari izan zituen, inprimategitik hasi eta epaitegiraino. Gaur egun eraikinen historiari buruzko museoaren kokalekua da."}
{"id": "727132", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727132", "title": "Krakus muinoa", "text": "Krakus muinoa (), Krak muinoa ere deitzen dena, Krakoviako (Polonia) Podg\u00f3rze barrutian kokatuta dagoen tumulu bat da; Krakoviako fundatzaile mitikoaren gorpuzkien gordelekua izateko pentsatuta, Krakus legendazko errege zela eta. Lasota mendian kokatuta dago, Krakoviako hirigunearen hegoaldean 3 kilometrora inguru (271 metroko altueran), 60 metroko oinaren diametroa eta 16 metroko altuera duena. Gertuko Wanda muinoarekin batera, Krakoviako bi prehistoriako tumuluetako bat eta gizakiak egindako Krakoviako egiturarik zaharrena da. Hurbil ere badira beste bi ez historiaurrekoak, gizakiek egindako tumuluak, Ko\u015bciuszko muinoa, 1823an eraiki zuten, eta Pi\u0142sudski muinoa, 1937an amaituta. Lauek osatzen dute Krakoviako lau muino oroigarriak.\nHistoria.\nMendixkaren adina eta jatorria misterioa izaten jarraitzen dute, nahiz eta erlijio eta oroitzapenen helburua tumuluei eman dieten. 1930eko hamarkadaren erdialdera egindako indusketek agerian utzi zuten lurzoruz eta soropilez estalitako egurrezko erdigune sendo bat dela. Objektu batzuk, VIII. eta X. mendeen artekotzat jo dituztenak, aurkitu ziren barruan, baina giza aztarnarik edo hezurrik ez ziren aurkitu. Hipotesiaren arabera, mendixka zeltiar jatorrikoa da, eta K.a. II. edo I. mendekoa da. Jatorri mitikoak mendixkari ere lotuta dira. Esaten da Krakus eraiki zutela Krakus erregearen heriotzari ohore egiteko, herritarrek dolu egin zutenean mahukak hareaz eta lurrez bete eta Krakus mendixkaren tokira eraman zuten, paisaiaren gaineko aginte mendixka bat sortzeko, Krakus erregea izan zen bezala. Jatorriz, lau tumulu txikiagoak jarri zituten Krakus muinoaren inguruan, baina XIX. mendean eraitsi ziren Krakoviako hiriaren harresia sortzeko.\nAntzinako beste egitura batzuen antzera, Stonehenge bezalakoak, Krakus muinoa astronomiazko asmoekin eraikia izan daiteke. Krakus muinoaren gainean bazaude eta Wanda muinoera begira, egusentian, Beltane goizean, Bigarren zeltiar festa-egunik handiena, eguzkia ikusiko dugu Wanda muinoera zuzen igotzen.\n1830eko hamarkadaren erdialdera arte, Krakus muinoaren maldetan, Pazko Astean zehar folklore jaialdi bat ospatu zen urtero. 2000. urtean berpiztu da eta urtero egiten da berriro."}
{"id": "727133", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727133", "title": "Krak muinoa", "text": ""}
{"id": "727134", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727134", "title": "Norberto Almandoz", "text": "Norberto Almandoz Mendizabal (1893ko ekainaren 5a, Astigarraga, Gipuzkoa - 1970eko abenduaren 7a, Sevilla) euskal apaiz musikagile, organista eta musika kritikari bat izan zen."}
{"id": "727135", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727135", "title": "Sicario (2015eko filma)", "text": "Sicario (euskaraz \"Sikario\") 2015eko Denis Villeneuve kanadar zinema zuzendariak zuzendutako thriller film bat da. Emily Blunt, Benicio del Toro eta Josh Brolin aktoreek antzeztu zuten.\n\"\" (2018) jarraipena izan du.\nArgumentua.\nAEB eta Mexikoren arteko mugan legerik gabeko eremua hedatzen da. Mat Graver (Josh Brolin) SWAT estatubatuar eliteko eraso indar talde bereziko ofizialak Kate Macer (Emily Blunt) FBIko agente gazte eta idealista erreklutatu berri du, indartzen ari diren droga kartelen aurka lagundu diezaien. Iragan nahiko iluna duen Alejandro Gillick (Benicio Del Toro) aholkulari misteriotsuak lagundurik, taldea bidai klandestino batean barneratu, eta jazotakoak Kateri bizirauteko ordurarte sinisten zuen guztiaz zalantzan jartzera behartuaraziko du.\nKritikak eta sariak.\nOso kritika onak jaso zituen \"Sicario\"-k, bereziki goraipatu zizkioten lortutako errealismoa eta erritmo bizia. Genero pelikula izan arren, Villeneuvek Cannesko Sail Ofizialean muturra sartzea lortu zuen, eta bertan izandako harrera onak ahalbidetu zion filmari oihartzun handiagoa lortzea. Ekonomikoki ere negozio ona izan zen: 30 milioi estatubatuar dolarreko (25,8 milioi euro) aurrekontua izan zuen, eta 85 milioi inguru (73 milioi euro) eskuratu zituen.\nOscar Sarietarako hiru izendapen jaso zituen: Argazkigintza onenaren Oscar Saria, Jatorrizko soinu banda onenaren Oscar Saria eta Soinu edizio onenaren Oscar Saria. Ez zuen batere lortu, baina filma bere horretan ez uztea erabaki zuten ekoizleek. Horiek horrela, \"Sicario\"-ren jarraipena prestatzera ekin zioten berehala. 2016an \"\" izeneko jarraipena filmatzen hasi ziren eta 2018an estreinatu zuten."}
{"id": "727136", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727136", "title": "Gnagna probintzia", "text": "Gnagna Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Ekialdeko eskualdean kokatua. Bere hiriburua Bogand\u00e9 da. 3.270 km2 ditu eta 2006an 407.739 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nGnagna probintzian 7 departamendu daude:"}
{"id": "727137", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727137", "title": "Gourma probintzia", "text": "Gourma Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Ekialdeko eskualdean kokatua. Bere hiriburua Fada N'gourma da. 11.117 km2 ditu eta 2006an 304.169 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nGourma probintzian 6 departamendu daude:"}
{"id": "727138", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727138", "title": "Komondjari probintzia", "text": "Komondjari Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Ekialdeko eskualdean kokatua. Bere hiriburua Gay\u00e9ri da. 5.048 km2 ditu eta 2006an 80.047 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nKomondjari probintzian 3 departamendu daude:"}
{"id": "727139", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727139", "title": "Kompienga probintzia", "text": "Kompienga Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Ekialdeko eskualdean kokatua. Bere hiriburua Pama da. 7.029 km2 ditu eta 2006an 75.662 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nKompienga probintzian 3 departamendu daude:"}
{"id": "727140", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727140", "title": "Wanda printzesa", "text": "Wanda printzesa (ustez, VIII. mendean bizi izan zen Polonian) Krakusen alaba zen, Krakoviako sortzaile mitikoa. Aitaren heriotzaren ondoren, poloniarren erregina bihurtu zen, baina bere burua hil zuen nahi ez zuen ezkontza saihesteko.\nWanda kondaira Kad\u0142ubek-ek lehen kontatua.\nWanda kondairako lehen idazkia Wincenty Kad\u0142ubek kronikari poloniarrak idatzi zuen. Istorioaren bertsio honetan, Wandak Polonia gobernatu zuen Krakus Poloniako errege mitikoaren ondoren. Bere lurrak \"Alamaniar tirano batek\" inbaditu zituenean, aurreko erregearen heriotza aprobetxatzea bilatzen zuenean, Wanda bere tropak haren kontra eraman zituen. Bere edertasuna ikustean, alemaniar tropek uko egin zioten borrokatzeari eta bere buruzagia suizidatu egin zen. Istorioaren amaieran, Kad\u0142ubekek \"Vandalus ibaia gero izendatzen dute\" eta, horregatik, \"Vandaloak\" izenez ezagutzen ziren berak gobernatutako jendea. Bertsio honetan Wanda ez zen ezkondu eta bizitza luzea izan zuen.\nKondairaren geroko bertsioak.\nIpuinaren ondorengo bertsioak nabarmen aldatzen dira. Wielkopolskako Kronikaren bertsioan, Rytygier buruzagi alemaniarrak, hasieran, Wandakin ezkondu nahi izan zuen eta bere lurrak inbaditu zituen ezetza jaso zuenean. Honetan, batailan zehar hil zen, Wanda, ondoren bere buruaz beste egin zuen, jainko paganoei garaipena eskertzeko eta sakrifizio gisa. Istorioaren beste bertsio batzuetan, Wanda bere burua hil zuen, Vistula ibaira botatzean, badakielako bizirik irauten duen bitartean etorkizuneko ezkongai izango direla, ezkundu nahi ez izatearen aitzakia erabiliko duena inbaditzeko."}
{"id": "727141", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727141", "title": "Tapoa probintzia", "text": "Tapoa Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Ekialdeko eskualdean kokatua. Bere hiriburua Diapaga da. 14.594 km2 ditu eta 2006an 341.782 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nTapoa probintzian 3 departamendu daude:"}
{"id": "727142", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727142", "title": "Zumea", "text": ""}
{"id": "727143", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727143", "title": "Houet probintzia", "text": "Houet Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Ekialdeko eskualdean kokatua. Bere hiriburua Bobo-Dioulasso da. 11.568 km2 ditu eta 2006an 902.662 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nHouet probintzian 12 departamendu daude:"}
{"id": "727144", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727144", "title": "Uribealdea", "text": ""}
{"id": "727145", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727145", "title": "K\u00e9n\u00e9dougou probintzia", "text": "K\u00e9n\u00e9dougou Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Ekialdeko eskualdean kokatua. Bere hiriburua Orodara da. 8.137 km2 ditu eta 2006an 283.463 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nHouet probintzian 10 departamendu daude:"}
{"id": "727146", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727146", "title": "Tuy probintzia", "text": "Tuy Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Ekialdeko eskualdean kokatua. Bere hiriburua Hound\u00e9 da. 5.639 km2 ditu eta 2006an 224.159 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nTuy probintzian 6 departamendu daude:"}
{"id": "727147", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727147", "title": "Loroum probintzia", "text": "Loroum Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Iparraldeko eskualdean kokatua. Bere hiriburua Titao da. 11.117 km2 ditu eta 2006an 141.095 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nLoroum probintzian 4 departamendu daude:"}
{"id": "727148", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727148", "title": "Passor\u00e9 probintzia", "text": "Passor\u00e9 Burkina Fasoko 45 probintzietako bat da, Iparraldeko eskualdean kokatua. Bere hiriburua Yako da. 3.867 km2 ditu eta 2006an 322.873 biztanle zituen.\nDepartamenduak.\nPassor\u00e9 probintzian 9 departamendu daude:"}
{"id": "727149", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727149", "title": "I\u00f1aki Irigoien", "text": "I\u00f1aki Irigoien Etxebarria (Bilbo, 1935eko uztailaren 30a) dantzari, irakasle, ikertzaile eta dantza bultzatzailea da. Dindirri dantza taldean dantzari eta zuzendari izan zen.\nDantzari (1952-1960) eta dantza-zuzendari (1960-1970).\nDantzan Basurtuko (Bilbo) \"Beti Jai Alai\" taldean ikasi zuen, Silvestre Elezkano \"Txilibrin\" irakasle igorretarrarekin. Hamalau urterekin hasi zen; Alfonso anaia zaharrena zena ere talde berean ibiltzen zen garai hartan. \"Dindirri\" taldean geroago hasi zen 1952an; hasieran zortzi urtez dantzari, baina gero 1960an Txelu Etxebarriak zuzendaritza utzi zuenean, Irigoienek lan hori hamar urtez hartu zuen.\nSoziologo eta dantza-ikertzaile (1970-1978).\nGaztetan ezin eta 35 urterekin hasi zen soziologia ikasi zuen Deustuko Unibertsitatean 1970tik 1975era bitarte, eta geroago dantza tradizionalaren alde soziologikoak ere aztertu ditu: aldaketak gizartean eta dantzetan, emakumeen papera folkloreko dantzetan, dantza ikasketen eza, dantzaren herrikoitasuna, eta dantzaren osasuna. Dantzaren herrikoitasuna dela eta, erromeriaren funtsa denok dantzan egitea dela defenditu izan du beti, dantza ez dela trebeen kontua bakarrik. Fandangoa, arin-arina eta biribilketa edozein herritako plazan dantzatzen zen lehen. \u00abNeska-mutilen artean egiten da jota. Horregatik, plazetan eta erromerietan oso arrakastatsua zen\u00bb. Bi pertsonen arteko hizkuntza da, eta bi pertsona horiek aukeratzen dituzte pausoak eta mugimenduak. \u00abLigatzeko dantza da jota, jolas bat\u00bb.\nEuskal Dantzarien Biltzarreko lehendakari (1978-1990).\nEuskal Dantzarien Biltzarra eta Bizkaiko Dantzarien Biltzarra erakundeen sortzaileetako bat izan zen, baita horien lehendakaria ere 1978tik 1990era arte gutxienez. 1978an bertan antolatu zuen Iru\u00f1ean Dantzari Egun arrakastatsua eta Basauriko Dantza Agerketak ere antolatu izan ditu. Bestalde hainbat dantza ikertu eta berreskuratu ditu gero, besteak beste, Bilboko dantzak, Bego\u00f1ako aurreskua eta ezpata-dantza, O\u00f1atiko dantzak, Xemeingo ezpata-dantza, Lekeitioko kaxarranka, Durangaldeko dantzak (Berriz eta Garai).\nOmenaldiak (2013).\nBilboko Euskal Museoak eta Bizkaiko Dantzarien Biltzarrak omenaldia eskaini zioten 2013ko apirilaren 13an museoan bertan, eta hurrengo astean Unamuno plazan ere Durangaldeko dantzen erakustaldi batekin. Urte berean, haren omenez, \"Dantzariak\" aldizkariak ale berezi osoa argitaratu zuen.\nEusko Ikaskuntzak banatzen duen Manuel Lekuona Sariko hautagaia izan zen 2017ko edizioan beste hauekin batera: Fermin Leizaola, Jon Kortazar, Andres I\u00f1igo eta Jokin Apalategi. "}
{"id": "727150", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727150", "title": "Silvia Federici", "text": "Silvia Federici (Parma, Italia, 1942ko apirilaren 24a) ikertzaile, idazle, irakasle eta ekintzaile feminista da. Italian jaioa, Ameriketako Estatu Batuetan bizi da 1967tik, eta estatubatuar nazionalitatea du. Pentsamendu feminista eta marxista garaikideko teorialaririk esanguratsuenetakoa da. Besteak beste, emakumeen etxeko lanari, komunalismoari eta sorgin-ehizari buruzko lanak argitaratu ditu azken bi hamarkada luzeetan; tartean, \"Caliban eta sorgina: emakumeak, gorputza eta metatze primitiboa\" (2004) liburua. Irakasle emeritua eta irakasle laguna (\"teaching fellow\") da New Yorkeko Hofstra Unibertsitatean. Bere jarduna militantziarekin eta kalean protestatzearekin lotuta dago. 1970eko hamarkadan beste ekintzaile batzuekin batera sortutako Wages for Housework (Soldatak etxeko lanen truke) mugimenduko militantea da.\nIbilbidea.\nSilvia Federici Italian sortu eta hazi zen. 1967an AEBetara joan zen, Buffalo-ko Unibertsitatean filosofiako graduondoko ikasketak egitera, eta hango borroka eta mugimendu feminista eta sozialistarekin engaiatu zen.\n1970eko hamarkadan, Nazioarteko Kolektibo Feministan parte hartu zuen, eta etxeko lanetarako soldata aldarrikatzen zuen Wages For Housework (WFH, Soldatak Etxeko Lanentzat) kanpainaren sustatzaileetako bat izan zen.\n1980ko hamarkadan, irakasle jarduen zuen hiru urtez Nigeriako Port Harcourt-eko Unibertsitatean. Han zegoela, batzordea sortu zuen beste hainbat lagunekin batera, helburu batekin: babesa ematea Egituren Egokitzapenerako Programaren (Structural Adjustement Programme, SPA) aurkako borrokan ziharduten unibertsitate-ikasle eta -irakasleei.\nHalaber, Silvia Federici ezkerreko akademiko eta ekintzaileak biltzen dituen Midnight Notes Collective sare marxistako kidea da. Beren burua borroka politikoetan engaiatutako eta aurrekari eta herritartasun ezberdineko pertsonek osatutako kolektibo gisa definitzen dute, eta 1979tik aitzina aldizkari-artikulu irakurterrazak eta panfleto politikoak argitaratu dituzte; 1999ra arte sortutako materiala sarean irakur daiteke.\n1987 eta 2005 urteen bitartean, hiru ikasgaitako irakaslea izan zen Hofstra Unibertsitatean: Nazioarteko Ikasketak, Emakumeen Ikasketak\u00a0eta Filosofia Politikoa. Gainera, alor horretako hainbat lan argitaratu zituen; tartean, \"Caliban and the Witch: Women, the Body and Primitive Accumulation\" [Caliban eta sorgina: emakumeak, gorputza eta metatze primitiboa] (2004) liburua. 2017an \"Soldataren patriarkatua. Marxismoari egindako kritika feministak\" liburua eta 2018an Europako milaka andrek pairatutako jazarpena lotzen dituzten faktoreak. \"Kapitalismoa eta emakumeen aurkako indarkeria\" zazpi saiakerak osatutako liburua idatzi zuen. Bere lanak hainbat hizkuntzatara itzuliak izna dira, baita euskarara ere.\nPentsamendu-ildoa.\nSilvia Federicik genero-ikuspegiarekin aztertzen ditu kapitalismoa eta lan soldatapekoa eta erreproduktiboa.\nEtxeko lanak.\nBere ustez, sexuaren araberako lan-banaketa kapitalismoaren jatorrian dago, eta etxeko lanak \"metatze kapitalistaren prozesurako gakoa dira; izan ere, etxeko lanak osoki kontuan hartuta, horiexek dira lan-indarra ekoizten dutenak\". Kapitalismoaren hasiera hartan, baina, \"emakumeen boteregabetze-prozesua\" bultzatu zen, eta \"prozesu hori ezinbestekoa izan zen emakume langilearen irudia ezereztu eta emakumea pertsona ez-langiletzat jotzeko\", hau da, baliorik ez duen lana egiten duen pertsonatzat.\nGaur egun, ordea, emakume gehienek egiten dute lan etxetik kanpora, \"baina etxeko lanen ardura haiena da oraindik, eta lehen zerbitzu publiko gisa eskaintzen ziren lanen zati bat ere beren gain hartu behar dute\". Bestalde, krisi ekonomikoa dela-eta tentsio berriak sortu dira emakumeen eta gizonen artean: \"Gizonezkoek botere ekonomikoa ez izateak eta, aldi berean, emakumeek autonomia handiagoa aldarrikatzeak emakumeen aurkako bortizkeria-formak sorrarazi ditu, munduko leku guztietan ikus daitezkeenak\".\nErreprodukzioa.\nUmeen zaintzari dagokionez, Federicik dio etxetik kanpo lan egiten ez duten emakumeek ere denbora librea izateko eskubidea izan behar dutela, eta haurren zaintza ez litzatekeela umearen guraso eta senideen ardura izan behar bakarrik, jendarte osoarena baino. Horretarako, Federicik erreprodukzioari lotutako komunak sortzea proposatzen du, pobreziaren birbanaketaren iturri ez izateaz gain borrokarako oinarri bilakatu behar liratekeenak. Areago doa; proposatzen du etxebizitzak lantegitzat hartzea eta bizitzeko tokiaren truke emakumeek alokairurik ez ordaintzea: \"Gure etxeak lantegiak badira lan-indarra han ekoizten baitugu, ez genuke alokairurik ordaindu behar lan egiten dugun tokiaren truke\". Aitortzen du horrelako proposamenak probokazioak direla, baina iruditzen zaio bere horretan baliagarriak izan daitezkeela.\nNBE eta emakumeak.\nEkintzaile italiarrak NBEk agenda eta politika feministetan egin izan duen esku hartzea ere salatzen du, feminismoa erabili duelako neoliberalismoa sustatzeko eta emakumeen mugimenduak zeukan iraultza-gaitasunari \u2014esaterako, lanaren banaketa sexualaren eta esplotazio-mekanismo guztien aurkakoa\u2014 aurre egiteko. Horrela mintzatzen da NBEri buruz: \"Munduan zeharreko hainbat hitzalditan munduko emakumeen eta feminismoaren izatearen eta ez-izatearen ordezkari gisa aurkezten zuen bere burua. Beste helburu bat ere bazuen: munduko gobernuei 'erakustea' zerbait aldatu behar zutela lanari buruzko legedian, hartara emakumeek ere soldatapeko lana egiteko aukera izan dezaten\". NBEk globalizazioan jokatutako papera dela-eta, zera dio: \"(...) hasieratik ikusi zuten emakumeen autonomia-grina bizia ustia zezaketela globalizazioa indartzeko: maquiletan [lantegi mota bat], zerbitzu publikoetan, emakumeak dira nagusi; gure ordenagailuak Txinako emakume gazteek egiten dituzte, hain lan-baldintza latzetan ezen askoren borroka-moldea dela beren buruaz beste egiteko mehatxuak egitea. Emakumeen bizkarrean berrabiarazi da ekonomia globala\". Hortaz, ezin esan daiteke soldatapeko lanak emakumeak askatu dituenik.\nSoldatapeko enplegua.\nHorrekin lotuta, bere ustez, soldatapeko enpleguek kapitalismoaren benetako izaera ezkutatzen dute; izan ere, \"klase kapitalistak jendea banatzeko erabili du soldata\". Federiciren aburuz, soldatapeko lana emantzipaziorako bidea balitz, gizonak dagoeneko emantzipatuta egongo lirateke eta ez lirateke esplotatuta egongo; \"Logika horren arabera, onartu beharko genuke gizonak ez daudela esplotatuta. Eta, bai, estrategikoki onartzen ditugu soldatapeko enpleguak, behar bat daukagulako, baina soldatapeko enplegua estrategia politiko bilakatzea sekulako hanka-sartzea izan da.\" Gainera, soldata horrek dakar erreprodukzio-arloa aintzat ez hartzea eta ez ikustea \"erreprodukzio-lanari esker mantentzen dela esplotazio-sistema osoa\". Soldatapeko lana eta erreprodukzio-lana aldi berean egin beharrak emakumeen osasunari dakarzkion ondorioez kezkatuta ageri da: \"Emakumeek bi eta hiru lan-txanda egiten dituzte, batzuetan hiru lan behar dituzte, eta emakume horiek \"sandwich\" baten modura bizi dira, umeak zaintzen, helduak zaintzen, soldatapeko lan bat egiten. (...) Emakume pila bat ezagutzen dut fronte horietan guztietan lanean, depresioaren kontrako botikak hartu behar dituztenak\".\nAbortua.\nAbortatzeko eskubidea mugatzen duten legeei buruz, berriz, zera dio: \"[Estatuek] Emakumeen gorputzak ikusten dituzte ekoizpenerako tresna bezala, eta beraiek erabaki nahi dute ea zenbat ekoizten diren, non, zer kalitaterekin eta zer baldintzatan. (...) Uste dut hori gogoan izatea oso garrantzitsua dela, kapitalismoaren historia osoan ikusi dugulako Estatuak bortizki esku hartu duela uteroaren kontrolean, gorputzaren kontrolean\". Federicik emakumeen gorputza kapitalismoaren azken muga dela esaten du beti: \"Emakumearen gorputza konkistatu nahi dute, kapitalismoa horren mende dagoelako\".\nKomunak.\nKomunei buruz ere luze eta sakon hausnartu, hitz egin eta idatzi du Federicik. Alde batetik, kontuan hartu behar da \"gizakiaren historiako garai gehienetan jendea ez dela estatu baten bueltan edo jabetza pribatuaren inguruan antolatu, behetik sortutako lankidetza-ereduen arabera baizik\". Ildo horretatik, gaur egungo komunak beste era batera sortu behar lirateke, betiere \"lankidetzan eta baliabideen kudeaketa eta erabilera kolektiboan oinarrituta\". Izan ere, \"espazioak behar ditugu, noski, baina, batez ere, jendearen arteko elkartasuna berreskuratu behar dugu, ondasun komunala baita hori ere, eta erabakiak hartzeko egiturak sortu. Gustatuko litzaidake halakoak ikustea, asanblada komunalak maiztasun jakin batekin\".\nSindikatuak.\nSindikalgintza dela-eta, kapitalismoaren premiekin lotuegia dagoela dio, eta gehienetan sindikatuak oztopo bihurtzen direla langileentzat. Gaur egun, bere ustez, sindikatuak negoziazio kolektiboaren zati bat baino ez dira, eta horrek langileen boteregabetzea ekarri du, komunitatearen babesik gabe geratu direlako. Sindikatuen ordez, langile-antolakundeak hobesten ditu, lan-indarraren prezioa negoziatzeaz gain kapitalismotik haragoko ikuspegia izango dutenak.\nEmakumeen aurkako estatu-indarkeria.\nEmakumearen kontrako indarkeriari dagokionez, ezinbestekoa ikusten du gizonezkoek ere bat egitea \"Estatuak emakumeen gorputzei\" egindako erasoen aurkako borrokarekin. \"Egiten ez badute, borroka saboteatzen ari dira. (...) emakumeen kontrako hainbeste bortizkeria onartzen duen mugimendu batek ezin izango baitu borroka irabazi, ezin izango zaio kapitalismoari gailendu\".\nBerdintasuna.\nBerdintasuna dela-eta, horrela mintzo da: \"Emakumeek berdintasunaren aldeko borrokari buruz galdetzen didatenean, hauxe erantzuten dut: hori ez da nire borroka. Ez dut gizon esplotatu baten berdina izan nahi. Ni esplotatua ez izateko borrokatzen naiz, inor esplotatua ez izateko.\""}
{"id": "727151", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727151", "title": "Benevento Calcio", "text": "Benevento Calcio Italiako futbol talde bat da, Benevento hirikoa.\nEtxeko partidak Stadio Ciro Vigoriton jokatzen ditu.\nHistoria.\n1929 urtean \"Associazione Calcio Benevento\" taldea sortu zen baina historia guztian zehar serie B eta C artean aritu zen eta hainbat aldita birsortu behar izan zen.\n2005ean Benevento Calcio sortu zen eta serie C2 mailan hasi zen jokatzen. 2008an serie C1-era igo zen, 2016an serie B-ra eta 2017an bosgarren egin eta play-offak jokatu ondoren Serie A-ra igotzea lortu zuen, urtebeterako ordea."}
{"id": "727152", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727152", "title": "SPAL 2013", "text": "SPAL 2013 (izen osoa, \"Societ\u00e0 Polisportiva Ars et Labor 2013\") Italiako futbol talde bat da, Ferrara hirikoa.\nEtxeko partidak Stadio Paolo Mazzan jokatzen ditu.\nHistoria.\n1907an \"Circolo Ars et Labor\" sortu zen Ferraran, 1913an \"Societ\u00e0 Polisportiva Ars et Labor\" (S.P.A.L.) bihurtu zena. 1920 eta 1925 artean Serie A-n jokatu zuen. 1939 eta 1943 artean Bigarren Mundu Gerraren ondorioz taldearen kirol jarduerak bertan behera gelditu ziren, baina \"Associazione Calcio Ferrara\" izeneko talde bat eratu zen hainbat partida jokatzeko. Gerra ondoren taldeak bere jarduerak abiatu zituen berriz eta 1951 eta 1968 artean maila gorenean izan zen. Hau izan zen taldearen urrezko aroa, 1960an ligan bosgarren egin baitzuen eta 1962an Kopako finala jokatu baitzuen, SSC Napolik 2-1 emaitzaz garaitu zuen. 1968an maila galdu zuen eta gainbehera iritsi zitzaion, hasieran kirol mailan eta ondoren maila ekonomikoan.\n2005ean taldea birsotu zen eta SPAL 1907 izena hartu zuen. Egoerak ez zuen hobera egin eta 2013an talde berria sortu behar izan zen, SPAL 2013. Serie D mailan hasi zuen ibilera eta 2017an Serie B irabazita maila gorenera iritsi zen."}
{"id": "727153", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727153", "title": "Bramall Lane", "text": "Bramall Lane Ingalaterrako Sheffield hiriko futbol zelai bat da. Sheffield United Football Club futbol taldearen egoitza da.\n1855eko apirilaren 30ean inauguratu zen. Gaur egun oraindik ere Premier League nahiz futbol partidu profesionalak jokatzen den munduko estadiorik zaharrena da, horrek Ingalaterran sekulako ospea bereganatu dio."}
{"id": "727154", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727154", "title": "Racecourse Ground", "text": "Racecourse Ground, , Galesko Wrexham hiriko futbol zelai bat da. Wrexham Football Club futbol taldearen egoitza da.\n1807an inauguratu zen, eta 1864an, bertan, futbol partiduak jokatzen hasi ziren. Errekorren Guinness Liburuaren arabera, gaur egungo munduko nazioarteko partidu bat jokatu izan zen estadiorik zaharrena da, 1877an Galesko futbol selekzio nazionala eta Eskoziako futbol selekzio nazionalaren arteko partiduaren jokalekua izan baitzen. Historian zehar, zelai honetan kriket, errugbi eta futbol partiduak nahiz zaldi lasterketak ospatu izan dira."}
{"id": "727157", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727157", "title": "Deepdale", "text": "Deepdale Ingalaterrako Preston hiriko futbol zelai bat da, Deepdale eremuan. Preston North End Football Club futbol taldearen egoitza da.\n1875ean eraikia eta 1878an irekia izan zen. Munduan \"etengabe\" erabilia izan den futbol estadio zaharrenaren ospea du, nahiz eta titulu hori Bramall Lane eta Racecourse Ground estadioekin lehiatua edo eztabaidatua egon."}
{"id": "727160", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727160", "title": "Bermiegoko hagina", "text": "Bermiegoko hagina, edota \"Teixu la Ilesia\", Espainiako Asturias autonomia erkidegoko Bermiego parrokian dagoen hagin bat da, Quir\u00f3s udalerrian. Hain zuzen ere, hagin arrunt espezieko zuhaitza da. Elizaren alboan dago, herriaren kanpoaldean.\n1995eko apirilaren 27ean Monumentu Natural izendatua izan zen, hortaz, Asturiasko natur ondareen egitasmoaren barnean babestua dago.\nItxura ia guztiz perfektua du, 15 metro zabalera, 10 metroko garaiera eta 6,5-7 metro arteko enbor perimetroa. Aditu batzuen arabera Europako hagin zaharrenetakoa omen da."}
{"id": "727162", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727162", "title": "Fortingallgo hagina", "text": "Fortingallgo hagina, eta , Eskoziako Fortingall udalerriko elizaren alboan dagoen hagin arrunt bat da, Perth eta Kinross konderrian. Gaur egun Europako hagin zaharrenatzat jotzen da. Aditu batzuen arabera 2.000-3.000 urteko adina omen du, beste batzuen arabera aldiz, 5.000-9.000 urte artekoa litzateke. Dena den, Erresuma Batuko zuhaitzik zaharrena bezala sailkatua dago.\nHaginak berez ez du itxura harrigarririk, ez da oso garaia eta beste garai batean erraldoia zen bere enborrak ere (1769an 17,5 metroko perimetroa zuen), gaur egun ez du beste munduko itxurarik, batez ere, XIX. mendean, turistek bertaratu eta oroigarri gisa enborretik oroigarri moduran ezpala bat hartzeko ohiturak desitxuratu baitu. Azken honek, zuhaitzaren berezko itxuran eragina izan eta enborraren erdialdea lurzoruaren mailan gelditzea ekarri du. Hala eta guztiz ere, zuhaitzak beste mende batzuk bizirautea aurreikusi da, eta gaur egun bere inguruan horma batek babesten du."}
{"id": "727163", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727163", "title": "Dolar hongkongdar", "text": "\"Artikulu hau Hong Kongeko dibisari buruzkoa da; beste esanahietarako, ikus \u00abDolar\u00bb.\"\nDolar hongkongdarra (yue txinera tradizionalaz: \u6e2f\u5143, jyutping: \"gong2 jyun4,\" ingelesez: \"Hong Kong dollar\"), Hong Kong Txinako Herri Errepublikaren Administrazio Bereziko Lurraldean erabiltzen den dibisa da. Haren ISO 4217 kodea HKD da eta sinboloa, $, HK$ edo \u5143, dolar eta peso izeneko beste diru mota batzuetatik bereizteko. Dolar hongkongdarraren banako baten ehunena zentimo deitzen da eta dolar bakoitza 100 zentimoz osatuta dago."}
{"id": "727164", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727164", "title": "Dolar bruneitar", "text": "\"Artikulu hau Bruneiko dibisari buruzkoa da; beste esanahietarako, ikus \u00abDolar\u00bb.\"\nDolar bruneitarra (malaysieraz: \"Ringgit Brunei,\" jawi malaysieraz: \u0631\u064a\u06a0\u06ac\u064a\u062a \u0628\u0631\u0648\u0646\u064a\"\u00a0\"), Bruneiko Estatua, Bakearen Egoitzan zirkulazioan dagoen dibisa da. Bere ISO 4217 kodea BND da eta bere sinboloa $ edo B$, dolar eta peso izeneko beste diru mota batzuetatik bereizteko. Dolar bruneitar banako baten ehunena zentimo deitzen da eta dolar bakoitza 100 zentimoz osatuta dago."}
{"id": "727165", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727165", "title": "Amiens SC", "text": "Amiens Sporting Club Frantziako futbol taldea da, 1901 urtean Amiensen sortua. Etxeko partiduak Licorne estadioan jokatu ohi ditu. 2017-18an estraineko denboraldia izan du Ligue 1 maila gorenean."}
{"id": "727166", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727166", "title": "RC Strasbourg Alsace", "text": "RC Strasbourg Alsace (alsazieraz \"F\u00fce\u00dfb\u00e0llm\u00e0nnsch\u00e0ft vu Stro\u00dfburri\") Frantziako futbol taldea da, 1906an Estrasburgon sortua. Etxeko partiduak Meinau estadioan jokatu ohi ditu. Frantziako hiru txapelketa handiak (Liga, Kopa eta Ligako Kopa) irabazi dituen sei taldetako bat da."}
{"id": "727167", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727167", "title": "ES Troyes AC", "text": "ES Troyes AC (izen osoa, \"Esp\u00e9rance Sportive Troyes Aube Champagne\"), Frantziako futbol taldea da, 1986an Troyesen sortua. Etxeko partiduak Stade de l'Aube estadioan jokatu ohi ditu."}
{"id": "727168", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727168", "title": "Troyes AC", "text": ""}
{"id": "727169", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727169", "title": "Ewood Park", "text": "Ewood Park, Ingalaterrako Blackburn hiriko futbol zelai bat da, Lancashire konderrian. Blackburn Rovers Football Club futbol taldearen egoitza da.\n1882an eraiki eta inauguratu zen."}
{"id": "727170", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727170", "title": "Turf Moor", "text": "Turf Moor, Ingalaterrako Burnley hiriko futbol zelai bat da, Lancashire konderrian. Burnley Football Club futbol taldearen egoitza da.\n1833an kriket estadio modura inauguratu zen, eta 1883ko otsailaren 17an futbol estadio gisa."}
{"id": "727172", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727172", "title": "St Andrew's Stadium", "text": "St Andrew's Stadium, Ingalaterrako Birmingham hiriko futbol zelai bat da, Bordesley auzoan. Birmingham City Football Club futbol taldearen egoitza da.\n1906ko abenduaren 26an inauguratu zen."}
{"id": "727179", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727179", "title": "The Allnighters", "text": "The Allnighters, 1988an Gasteizen jaio zen Euskal Herriko Rhythm and blues taldea da.\nIbilbidea.\n1988an bost lagunek taldea sortu eta kontzertuak ematen hasi ziren. 1991 urtean \"All night long\" maketa atera zuten eta honek ekarritako arrakastari esker Wilko Johnson, Nine Below Zero, Barrence Withfield, Caledonia Blues Band, Bill Thomas, Kenny Neal, Ian Dury eta The Blues Brothers Band taldeen telonero izan ziren.\n1994an \"Midnight Boogie\" plazaratu zuten, beren lehenengo diska luzea. 1995eko otsailean Gijongo Marriott Recordsen diska labur bat grabatu zuten, \"Like the Devil (I will love you)\", biniloan baino editatu ez zena. 1996an bigarren diska luzea kaleratu zuten, \"Keep on Keepin\u00b4 on\", oraingoan Bartzelonako Al.leluia Records estudioetan. 1998an Alemanian kontzertu batzuk eman ondoren taldekide batzuek taldea uztea erabaki zuten eta ondorioz taldearen ibilbidea amaitu zen. Egindakoa biribiltzeko 1998an hirugarren diska atera zuten, \"Ten Long Years\" bilduma.\nHamabost urtetako atsedenaldiaren ondoren 2013an berriz itzuli ziren hainbat kontzertu eman asmoz, baina berehala \"Everything is changing\" diska grabatu eta kaleratu dute."}
{"id": "727180", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727180", "title": "Macron Stadium", "text": "Macron Stadium, formalki Reebok Stadium, Ingalaterrako Horwich hiriko futbol zelai bat da, Bolton Hirigunean eta Manchester Handian. Bolton Wanderers Football Club futbol taldearen egoitza da.\n1997an inauguratu zen."}
{"id": "727181", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727181", "title": "Reebok Stadium", "text": ""}
{"id": "727182", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727182", "title": "Los Galerna", "text": "Los Galerna 2009an Arrasaten sorturiko musika taldea da, rocka eta surf musika jorratzen zituena. Talde instrumentala da."}
{"id": "727183", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727183", "title": "Wanda printsesa", "text": ""}
{"id": "727184", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727184", "title": "Errekaldeko geltokia", "text": ""}
{"id": "727185", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727185", "title": "Wanda muinoa", "text": "Wanda muinoa () Mogi\u0142an (1949tik Nowa Huta barrutiko auzoa) dagoen tumulua da Krakovian, Polonia. Tumulua Wanda printzesa hilobiratze lekua dela suposatzen da. Istorioaren bertsio baten arabera, bere buruaz beste egin zuen Vistula ibaian itota, alemaniar batekin nahi ez zuen ezkontza saihesteko. Tumulua ibaiaren ertzetik hurbil kokatzen da, gorpua aurkitu zen lekuan. Azterketa arkeologikoak 1913an eta 1960ko hamarkadaren erdialdean egin zituztenek ez zuten tumulatuaren adinaren eta helburuaren inolako ebidentziatik.\nMuinoaren oinarriak 50 bat metroko diametroa du, itsas mailatik 238 metroko altueran da eta 14 metroko altuera du. Krakoviako beste hiru tumulatuek ez bezala, ez dago muino natural batean.\nTumuluari buruz idatzitako lehenengo idazkia XIII. mendekoa da. 1225. urtean,muinoaren milia baten barruan, Krakoviako apezpikuak monasterio bat eraiki zuen, Iwo Odrow\u0105\u017c izenekoa, Mogi\u0142a Abadia deitzen zutena, gaur egun ere aktibo dagoena. 1860. urtean Austria-Hungariako Inperioko gotorlekuetako bat bihurtu zen. 1890. urtean Jan Matejko-k diseinatutako monumentua goialdean eraiki zuten: arrano bat idulki baten gainean, ezpata baten erliebe batekin, eta 'Wanda' inskripzioarekin apaindua."}
{"id": "727186", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727186", "title": "Getxoko Arenas 2017-2018", "text": "Entrenatzailea: Bolo (2013-Egun)"}
{"id": "727189", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727189", "title": "The Wrestler (2008ko filma)", "text": "The Wrestler (euskaraz \"Borrokalaria\") 2008ko Darren Aronofsky estatubatuar zinema zuzendari eta ekoizleak zuzendu eta ekoitzitako kirol drama film bat da. Mickey Rourke, Marisa Tomei eta Evan Rachel Wood aktoreek antzeztu zuten.\n65. Veneziako Zinemaldian Urrezko Lehoia saria irabazi zuen. Bestalde, bi Oscar Sarien izendapena ere jaso zituen: Gizonezko aktore onenaren Oscar Saria (Mickey Rourke) eta Emakumezko aktore onenaren Oscar Saria (Marisa Tomei).\nArgumentua.\n1980ko hamarkada, Randy \"The Ram\" Robinson (Mickey Rourke) borrokalari profesional bat da. Hogei urte beranduago, New Jerseyko Elizabeth eremuan, jada lurjota, adinean aurrera eta bere onenak emanda, astebururo diru apur bat irabazteko helburuz borroka semiprofesionaletan borrokatuz jarraitzen du. Borrokaldi baten ondoren, borroka sustatzaile batek haren iraganeko arerio ezagunena zen Ayatollahren (Ernest Miller) aurkako borroka batean parte har dezan proposatuko dio, hain justu ere, biak jendez lepo zegoen Madison Square Garden pabilioian ospatutako 20. urteurrena dela eta. Randyk goi mailako borrokak berriz ere gaztaroko gailurrera eramango duelakoan, proposamena onartuko du.\nLaister, bihotzeko gaixotasun bat duela eta hiltzeko arriskua duela jabetuko da. Medikuak berriz ere borroka ez dezan aholkatuko dio, hortaz, bere bizitza ahal duen mailan konpondu eta patuari aurre egitea erabakiko du.\nAktoreak.\nHainbat borrokalari profesional ere filmean agertzen dira: Andrew Anderson, Robbie E, Necro Butcher, Nick Berk, The Blue Meanie, Sabian, Nate Hatred, Ron Killings, L.A. Smooth, Jay Lethal, Jim Powers, Claudio Castagnoli, Larry Sweeney, Romeo Roselli, John Zandig, Chuck Taylor, Nigel McGuinness, DJ Hyde, Havoc (Kit Cope), Pappadon eta Jay Santana."}
{"id": "727190", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727190", "title": "Marijane kanta zan! (diskoa)", "text": "\"Marijane kanta zan!\" Oskorri musika talde euskaldunak 1997an argitaratutako disko-liburua da.\nMarijane Minaberri idazle nafarraren hitzekin konposatutako abestiek osatzen dute diskoa. Kantuen hitzak Ikas-ek 1965ean argitaratu zuen \"Xoriak kantari\" olerki bildumatik aukeratu zituten gehienak. Liburua osoki Interneten aurkitu daiteke, beste hainbat idatzirekin batera, \"armiarma.eus\"-en. Diskoa eta marrazki-liburuaz gain, horretan oinarritutako ikuskizuna eraman zuten herriz herri Oskorrik eta Kukubiltxo taldeak.Disko-liburu hauek egin zuten Minaberri ezagun-ezagun. Oskorriren lanak arrakasta handia lortu zuen."}
{"id": "727191", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727191", "title": "Marijane kanta zan!", "text": ""}
{"id": "727192", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727192", "title": "Tobruk (1967ko filma)", "text": "Tobruk, 1967ko Arthur Hiller kanadar-estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako gerra film bat da. Rock Hudson, George Peppard, Nigel Green eta Guy Stockwell aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\n1942ko iraila. Donald Craig maiorra (Rock Hudson) eta Kurt Bergman kapitaina (George Peppard) juduez eta britainiarrez osatutako talde bateko kideak dira, beren helburua Tobruk hirira iritsi eta Egiptora Suezeko kanala bereganatzeko asmoz doan Erwin Rommel mariskalaren Afrika Korps gudarostearen erregai erreserbak suntsitzea izango da."}
{"id": "727195", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727195", "title": "Pataca macautar", "text": "\"Artikulu hau Macauko dibisari buruzkoa da; beste esanahietarako, ikus \u00abPataca\u00bb.\"\nPataca macautarra (yue txinera tradizionalaz: \u6fb3\u9580\u5713, jyutping: \"ou3 mun4 jyun4\", portugesez: \"Pataca de Macau\"), Macau Txinako Herri Errepublikaren Administrazio Bereziko Lurraldean zirkulazioan dagoen dibisa da. Bere ISO 4217 kodea MOP da eta bere sinboloa MOP edo MOP$. Pataca banako baten ehunena avo deitzen da eta pataca bakoitza 100 avoz osatuta dago."}
{"id": "727196", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727196", "title": "Dr Pepper", "text": "Dr Pepper, AEBetako freskagarri karbonatu ezagun bat da. Cadbury Schweppes multinazionalaren barnean dagoen Dr Pepper Snapple Group Inc. edari enpresak ekoiztu eta merkaturatzen du. Izena Charles T. Pepper estatubatuar mediku eta zirujau konfederatuen omenez darama.\n1880ko hamarkadan, Charles C. Aldertonek Texas estatuko Waco hirian sortu eta 1985ean lehenbizikoz zerbitzatua izan zen. 1904an herrialde osoan zehar saltzen hasi zen. Gaur egun mundu osoan zehar saltzen da, nahiz eta nagusiki AEBetan ezaguna izan."}
{"id": "727198", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727198", "title": "Santa Kristina", "text": ""}
{"id": "727199", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727199", "title": "Krisis (musika taldea)", "text": "Krisis, Aretxabaletan sortutako punk taldea da. 2007an eratu zen eta bi maketa kaleratu ondoren 2016an atera zuten lehen diskoa, \"Ahora Puedes Gritar\". 2018an beraien azkenengo lana grabatu dute \" desde otro planeta\" izenekoa, maiatzaren 21ean kaleratuko dena"}
{"id": "727201", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727201", "title": "Hibaikaren Bandera", "text": ""}
{"id": "727202", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727202", "title": "Ko\u015bciuszko muinoa", "text": "Ko\u015bciuszko muinoa () Krakoviako (Polonia) tumuluetako bat da. Krakoviarrek eraiki zuten Tadeusz Ko\u015bciuszko nazioko buruzagi poloniarraren ospakizunetan, Krakus eta Wanda-ko Krakoviar prehistoriako tumuluen ondoren eratu den muino artifiziala da. Bihurka doan bide bat goian, gutxi gorabehera. Itsas mailatik 326 metrotan (1.070 ft), Vistula ibaiaren eta hiriaren ikuspegi panoramikoa du. 1823ko azaroan amaitu zen. Monumentuarentzat hautatutako kokapena Bronis\u0142awa Beataren mendixka naturala (Polonieraz: Wzg\u00f3rze b\u0142. Bronis\u0142awy) izan zen, Sikornik izenez ere ezaguna, Krakoviako Zwierzyniec\u00a0barrutian kokatua dago.\nKo\u015bciuszko muinoa Krakoviako lau oroitzapenezko tumulatuetako bat da, bi historiaurretako tumuluak dira, Krakus muinoa eta Wanda muinoa, eta beste biak modernoak, Pi\u0142sudski muinoa eta Ko\u015bciuszko muinoa.\nKo\u015bciuszko muinoaren eraikuntza Poloniako atzerriko okupaziopeko lurralde guztietan bizi ziren poloniarren dohaintzek finantzatu zuten. Hiru urtez 1820an hasita, adin eta klase guztietako jendeak borondatez eraiki zuten 34 metroko altuera muinoa (112 ft). Lanak Tadeusz Ko\u015bciuszko Oroitarriaren Eraikuntza Batzordeak zuzendu zuen. Muinoaren oinarrian, Fundazio akta beiraren eta marmolezko kutxa batean gorde zen. Goialdean, Tatra mendietatik ekarritako granitozko harkaitz bat jarri zuten, \"Ko\u015bciuszce\" idazkunarekin (Ko\u015bciuszko-ri). Tumuluaren barruan, urnak lurzoruarekin lurperatu zituzten, Poloniako eta Amerikako bataila-eremukoak, non Ko\u015bciuszko borrokatu zuen."}
{"id": "727203", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727203", "title": "Pi\u0142sudski muinoa", "text": "Pi\u0142sudski muinoa (Independentziaren muinoa edo Askatasunaren muinoa) () Krakovian (Polonia) kokatua dagoen tumulua da, eta poloniarrek J\u00f3zef Pi\u0142sudski-ren omenez ezarri zuten. 1934 eta 1937 urteen artean eraikitako muino artifiziala da. Krakoviako mendebaldean dago, Sowiniec gailurrean, Zwierzyniec barrutian. Krakoviako lau tumuluen berriena eta handiena da."}
{"id": "727204", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727204", "title": "Euskotren Bandera", "text": "Euskotren Bandera Emakumezkoen Traineru Ligako babesle nagusia den Euskotrenek urtero antolatzen duen bandera da. Ez du leku finkorik, lehenengo hirurak San Pedron izan ziren eta azken ekitaldiak Lekeition."}
{"id": "727205", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727205", "title": "Dean Court", "text": "Dean Court, Ingalaterrako Bournemouth hiriko futbol zelai bat da, Dorset konderrian. Athletic Football Club Bournemouth futbol taldearen egoitza da.\n1910ean eraiki zen."}
{"id": "727207", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727207", "title": "Falmer Stadium", "text": "Falmer Stadium, Ingalaterrako Falmer udalerrian dagoen futbol zelai bat da, Ekialdeko Sussex konderrian. Brighton &amp; Hove Albion F.C. futbol taldearen egoitza da.\n2011ean eraiki zen."}
{"id": "727209", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727209", "title": "Hillsborough Stadium", "text": ""}
{"id": "727210", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727210", "title": "City Ground", "text": "City Ground, Ingalaterrako West Bridgford udalerrian dagoen futbol zelai bat da, Nottinghamshire konderrian. Nottingham Forest Football Club futbol taldearen egoitza da.\n1898ean eraiki eta inauguratu zen."}
{"id": "727212", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727212", "title": "Tannadice Park", "text": "Tannadice Park, , Eskoziako Dundee udalerrian dagoen futbol zelai bat da. Dundee United FC futbol taldearen egoitza da. 1883an inauguratu zen.\nBitxikeria gisa, elkarren artean lehia bizia duten Dundee United FC taldearen estadioa eta Dundee Football Club taldearen Dens Park estadioa, bata bestearengandik 180 metro eskasera daude."}
{"id": "727213", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727213", "title": "Dens Park", "text": "Dens Park, Eskoziako Dundee udalerrian dagoen futbol zelai bat da. Dundee Football Club futbol taldearen egoitza da. 1899an inauguratu zen.\nBitxikeria gisa, elkarren artean lehia bizia duten Dundee Football Club taldearen estadioa eta Dundee United FC taldearen Tannadice Park estadioa, bata bestearengandik 180 metro eskasera daude."}
{"id": "727214", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727214", "title": "Caledonian Stadium", "text": "Caledonian Stadium, Eskoziako Inverness udalerrian dagoen futbol zelai bat da. Inverness Caledonian Thistle FC futbol taldearen egoitza da. 1996ko abenduaren 9an inauguratu zen."}
{"id": "727219", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727219", "title": "Alburquerque", "text": ""}
{"id": "727220", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727220", "title": "Leioa Kirol Elkartea 2017-2018", "text": "Entrenatzailea: Jon Ander Lambea (2017-Egun)"}
{"id": "727221", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727221", "title": "F\u00e9lix Sesumaga", "text": ""}
{"id": "727222", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727222", "title": "Gran Hotel (Zarautz)", "text": "Gran Hotel Zarautzen 1884ko uztailaren 15ean ireki eta 1980ko hamarkada baino lehen itxi zen hotel garrantzitsua izan zen. Gaur egun \"Eguzkilore\" izeneko urbanizazioa dagoen lekuan kokatzen zen eta, mende batez, aristokraziaren bilgune nagusia izan zen.\nHistoria.\n1884ko uztailaren 15ean ireki zenean bere jabea Uni\u00f3n de Cubako dukea zen. Hotelak mendebaldean beste etxe bat zuen, \"Villa Poniente\" izenekoa, eta bertan bizi zen dukea. Ekialdean zegoen aldean Sotomayorreko dukeak bere etxea zuen. Erdialdea hotel gisa funtzionatzen zuen. Kudeatzailea Donibane Lohizuneko Enrique Bringeon zen. Ireki eta lehenengo bi urteak txarrak izan ziren, tifusak eta kolerak Zarautz kolpatu baitzituen. 1911n Salvador Bringeon Halsuetek, Enriqueren semeak, lur sail osoa erosi zuen eta eraikin osoa hotel bilakatu zen. Aristokraziaren jaien gunea izan zen, ezkontza, dantzaldi eta bestelakoak hemen ospatzen. Espainiako errege-erreginek ere hemen bazkaltzen zuten estropadetara joaten zirenean.\nEspainiako Gerra Zibilan Bringeon familiak hotela utzi zuen eta hainbat enbaxadorek egoitza hartu zuten bertan, tartean Ameriketako Estatu Batuak, Kanada, Bretainia Handia eta Suitza.\nHoteleko bezeroen artean pertsona famatu asko izan ziren, hala nola Hunberto II.a Italiakoa, Fabiola Belgikakoa, P\u00e9tain mariskala, Eugenio D'Ors i Rovira, Marlene Dietrich, Ignacio Zuloaga, Ram\u00f3n Serrano Su\u00f1er, Albako dukeak edo Jacqueline Kennedy.\n1982an gaur egun dagoen \"Eguzkilore\" izeneko urbanizazioa eraiki zen hotelaren leku berean."}
{"id": "727224", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727224", "title": "Eugenio D'Ors i Rovira", "text": ""}
{"id": "727228", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727228", "title": "Pataca (argipena)", "text": "Pataca\u00a0hitzak hainbat adiera ditu:"}
{"id": "727229", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727229", "title": "Motel", "text": "Motela (ingelesezko motorist hotel hitzen laburdura) errepide bazterreko hotel mota bat da, bereziki errepideetan ibilgailuetan doazen bidaiariek ostatu hartzeko lekua. Nagusiki AEBetan daude, batez ere ibilbide luzeak hedatzen diren mendebalde eta lautada handietako estatuetan.\nSolairu bat edo bi izan ohi dituzte, beren gelatara harrera gelatik pasabide luze baten zehar iristen da, edo baita aparkalekutik zuzenean ere.\nMotelen irudia estatubatuar herri kulturan oso sustraitua dago, eta mundu osoan ere estatubatuar road movie eta motorzaleen filmeen bidez ezaguna egin da. Errepideez gain, hiri handietan ere izaten dira, beren sistemak ospea bereganatzeaz gain erabiltzaileen erabateko intimitatea eta diskrekzioa ziurtatzen baidute."}
{"id": "727230", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727230", "title": "The Last House on the Left (1972ko filma)", "text": "The Last House on the Left (euskaraz \"Azken Etxea Ezkerretara\") 1972ko Wes Craven estatubatuar zinema zuzendari eta gidoilariak zuzen due at idatzitako beldurrezko film bat da. 1960ko Ingman Bergman suediar zuzendariaren \"Jungfruk\u00e4llan\" filmean oinarritua dago, eta hura era berean, Erdi Ardoko \"T\u00f6res d\u00f6ttrar i W\u00e4nge\" baladan. Sandra Peabody, Lucy Grantham, David A. Hess, Fred Lincoln, Jeramie Rain eta Marc Sheffler aktoreek antzeztu zuten.\n\"2009ko izenburu berdineko berregokitzapena izan zuen.\nArgumentua.\nMari Collingwood (Sandra Cassel) neska gazteak bere 17. urtebetetzean Phyllis Stone (Lucy Grantham) lagunarekin kontzertu batera joateko asmoa du. Baina kalean marihuana erosteko norbaiten bila dabiltzala, Junior (Marc Sheffler) izeneko mutil gazte bat ezagutu eta hark bere etxera joatea gonbidatuko ditu. Berta, Juniorren aita den eta espetxetik atera berri den Krug Stillo (David A. Hess) eta Fred \"Weasel\" Podowski (Fred Lincoln) hiltzaile beldurgarriek bi neskak bahitu eta hil arteraino modu basatian torturatuko dituzte.\nBaina hiru hiltzaileek ustekabean akats izugarria burutuko dute, kale hartako ezkerreko azken etxera ostatu bila joango dira, alegia, Mariren gurasoen etxea dena. Gurasoak (Gaylord St. James eta Cynthia Carr) beren alabaren hiltzaileak direla jabetzean, hiltzaileentzat sekulako amesgaizto beldurgarria hasiko da."}
{"id": "727231", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727231", "title": "Pataca", "text": ""}
{"id": "727233", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727233", "title": "Club Deportivo Tudelano 2017-2018", "text": "Entrenatzailea: I\u00f1igo Valencia (2017-Egun)"}
{"id": "727234", "revid": "5949291", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727234", "title": "Malus pumila", "text": ""}
{"id": "727235", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727235", "title": "Tadeusz Ko\u015bciuszkoren monumentua (Wawel)", "text": "Krakoviako Tadeusz Ko\u015bciuszkoren monumentua (), Poloniako brontzezko monumentu ezagunenetakoa da. Artista hauen lana da: Leonard Marconi, Varsovian jaiotako Lviv Unibertsitateko irakaslea, eta haren semea, Antoni Popiel eskultorea. Ko\u015bciuszko Poloniako eta Amerikako independentziaren heroiaren brontzezko zaldizko estatua Alde Zaharraren Wawelgo Gazteluko mendebaldeko sarreran dago.\nEstatua 1900. urtean sortu zen Tadeusz Ko\u015bciuszko Sozietate berriaren ahaleginari esker, Marconi hil ondoren. Austriako gobernuak Poloniako banaketa inperialaren garaian ez zuen baimenik eman. Hogeita urte geroago, 1920-24 urtean, Poloniar estatuaren independentzia berrezarri zenean, Lehen Mundu Gerraren ondoren. Estatua 1940an alemaniarrek suntsitu zuten Poloniako okupazio naziaren garaian. Gaur egungo erreplika, 1960an eraiki zuten, Dresdengo (Alemania) herritarrek Krakoviari egindako opari bat da. Bere bikoiztua ere sortu zen Detroiten (Michigan) 1978an, Krakoviako herriaren opari gisa, Estatu Batuetako berrehungarren urteurrenaren ospakizunean.\nKo\u015bciuszko-ren garaian Poloniako estatua bi aldiz banatu zuten ingurukoek: Errusia, Austria-Hungaria eta Prusia 1793. urtearen hasieran. 1794an, Ko\u015bciuszko-k Krakoviako plaza nagusian matxinadara abiatu zen, Rac\u0142awice-ko bataila garaile atera arren errusiar armada kopuruz nagusiaren aurka, Poloniako hirugarren eta azken banaketa tragikoa sortu zuen. Krakovia Galitziako probintzia austriarreko zatia bilakatu zen mende bat baino gehiagoan zehar. 1794ko altxamendua zuzendu aurretik, Ko\u015bciuszko-k Ameriketako Estatu Batuen Independentzia Gerran borrokatu zuen Armada Kontinentaleko koronel gisa. 1783an, bere zerbitzuak onartzeko Kongresu Kontinentalak brigada-jeneral maila eta Estatu Batuetako herritartasuna eman zizkon. Tadeusz Ko\u015bciuszko Suitzan hil zen 1817ko urriaren 15ean. Bere gorputza Solothurngo\u00a0Jesuiten elizako kripta batean ehortzi zuten. Urte bat geroago, Wawelgo katedraleko\u00a0San Leonardoren kriptara eraman zuten, bere monumentua dagoen gaurko lekuaren ondoan."}
{"id": "727236", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727236", "title": "Tadeusz Ko\u015bciuszko monumentua (Wawel)", "text": ""}
{"id": "727240", "revid": "55833", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727240", "title": "Guria", "text": "Guria () Georgiako eskualde (\"mkhare\") bat da, herrialdearen mendebaldean, Itsaso Beltzaren kostaldean. 113.000 biztanle zituen 2016an. Bere hiruburua Ozurgeti da.\nGeografia.\nGuriak Samegrelorekin egiten du muga ipar-mendebaldean, Imeretirekin iparraldean, Samtskhe-Javakhetirekin ekialdean eta Adjariarekin hegoaldean. 2.033 kilometro koadroko azalera du.\nHiru udalerri daude bere barruan:"}
{"id": "727241", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727241", "title": "Look Who's Talking Too", "text": "Look Who's Talking Too (euskaraz \"Begira Nor Mintzatzen Ari Den Baita Ere\") 1990eko Amy Heckerling estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako komedia film bat izan zen. John Travolta, Kirstie Alley, Bruce Willis, Roseanne Barr, Damon Wayans, Olympia Dukakis eta Elias Koteas aktoreek antzeztu zuten.\n\"Look Who's Talking\" (1989) filmaren jarraipena da, era berean, \"Look Who's Talking Now\" (1993) jarraipena ere izan zuen.\nArgumentua.\nMikeyk (Lorne Sussman) orain 3 urte dauzka. James (John Travolta), bere haurtzain estimatua, oraingoz taxi gidari lanbidez, haren ama Mollierekin ezkondu da (Kirstie Alley), negozioetarako talentudun emakumea. Egun batez, Molliek bere senarrari haurdun dagoela iragarriko dio. Handik bederatzi hilabetera, Julie haurtxoa jaioko da, baina Mikeyk bere arrebatxo berria gurasoen harreta lortzeko areriotzat hartuko du.\nAktoreak.\nAhotsak"}
{"id": "727243", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727243", "title": "Anna and the King", "text": "Anna and the King (euskaraz \"Anna eta Erregea\") 1999ko Andy Tennant estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako biografia drama film bat da. Berez, 1946ko \"Anna and the King of Siam\" eta 1956ko \"The King and I\" filmeen berregokitzapena da, hiruak ere, 1944ko \"Anna and the King of Siam\" eleberrian oinarrituak. Jodie Foster, Chow Yun-fat eta Bai Ling aktoreek antzeztu zuten.\nBi Oscar Sarietarako izendapenak jaso zituen: Zuzendaritza artistiko onenaren Oscar Saria (Luciana Arrighi eta Ian Whittaker) eta Jantzi-diseinu onenaren Oscar Saria (Jenny Beavan).\nArgumentua.\nXIX. mendearen hirugarren herena, Thailandia. Siamgo Mongkut erregeak (Chow Yun-Fat) bere 58 semeak hezitzeko Anna Leonowens (Jodie Foster) britainiar irakaslea kontratatu berri du. Lur arrotz horietara ailegatu bezain azkar, Annak eta errege kaxkagorraren arteko semeei zer eta nola irakasteari buruzko desadostasunak egongo dira."}
{"id": "727249", "revid": "55833", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727249", "title": "Ratxa-Letxkhumi eta Kvemo Svaneti", "text": "Ratxa-Letxkhumi eta Kvemo Svaneti (, \"Ra\u00e7\u0307a-Le\u00e7xumi da Kvemo Svaneti\") Georgiako eskualde (Mkhare) bat da. Bertan daude Ratxa, Letxkumi eta Kvemo Svaneti probintzia historikoak. 4.954 kilometro koadro ditu eta 32,089 biztanle 2014ko zentsoan. Bere barnean Georgiak kontrolatzen ez duen Hego Osetiako eskualde bat dago, nominalki bada ere. Hiruburua Ambrolauri da.\nEskualde honetan lau udalerri daude:"}
{"id": "727250", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727250", "title": "Rigoberto Ur\u00e1n", "text": "Rigoberto Ur\u00e1n Ur\u00e1n (Urrao, Kolonbia, 1987ko urtarrilaren 26a) kolonbiar txirrindulari profesionala da. Gaur egun Cannondale\u2013Drapac taldean lasterka egiten du. 2013 eta 2014ko Italiako Giroan bigarren sailkatu izan da, eta 2017ko Frantziako Tourrean ere bigarren izan zen.\nIbilbidea.\n2007an, 22 urte zituela, profesional izatera pasa zen Team Konica Minolta taldean. Europara joan zen bere txirrindulari ibilbidea garatzeko eta Barloworld talde britainiarrari batu zitzaion. 2010ean Team Sky taldera pasa zen eta bertako txirrindulari kutunetakoa bilakatu da. Bere lehen itzuli handia 2011ko Espainiako Vuelta izan zen eta bigarren geratu zen sailkapen orokorrean.\n2012ko Frantziako Tourrean, Bradley Wiggins-entzat luxuzko laguntzailea bezala ari zela, Froomek zazpigarren etapa irabazi eta bigarren amaitu zuen sailkapen orokorrean, Wiggins-en atzetik, Britainia Handiak lasterketa honetan izan duen emaitzarik hoberena osatuz. Urte horretan ere, erlojupeko brontze medaila irabazi zuen Joko Olinpikoetan eta 4. amaitu zuen Espainiako Vueltan. Bere lehen itzuli txikia 2013an irabazi zuen, Omaneko Tourrean, eta ondoren Nazioarteko Kriteriuma, Romandiako Tourra, Dauphin\u00e9 Lib\u00e9r\u00e9 eta Frantziako Tourra irabaziko zituen."}
{"id": "727252", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727252", "title": "Imanol Marrodan", "text": "Imanol Marrodan (Bilbo, 1964) eskultore, argazkilari eta orokorrean arte-sortzailea da. Eskalatzailea eta alpinista da bera, 80ko eta 90eko hamarkadetan aritu zen batez ere, hasieran Atxarteko hormetan Abadi\u00f1on, eta gero Pirinio, Europako Mendietan eta Alpeetan bereziki.\nArtearen ikerkuntzan eta arte-sorkuntza garaikidearen barruan lan egin du batez ere. Arte garaikidearen nazioarteko ferietan, museotan eta arte-bildumetan lortu daitezke haren lanak. ARCO-n, VALENCIA ART-en, ARTE SANTANDER-en eta DFOTO-n (Espainia), ART COLOGNE-n eta KUNST K\u00d6LN-en (Alemania), KIAF-en (Seul, Korea), ArteBA-n (Buenos Aires, Argentina) eta BALELATINA-n (Basilea, Suitza); gainera hainbat museo eta erakunde publiko eta pribatutan ere erakusketak izan ditu: Eusko Jaurlaritzako Metal Preziatuen Laborategian, Arte eta Historiako Durangoko Museoan, Artium-en, Nafarroako Museoan, Huescako Arte eta Natura Zentroan, Zarautzeko Photomuseum-en, Bilboko Arte Ederren Museoan, Cuencako Diputazioan, Albaceteko Udal Museoan\u2026 beste batzuen artean.\nHainbat herrialdetan erakutsi ditu bere proiektuak: Erresuma Batua, Frantzia, Alemania, Portugal, Belgika, Korea, Argentina, Suitza eta Estatu Batuak.\nArte-kritikan ere lan egiten du, pentsamolde garaikidearekin lotuz. Eskalatzailea eta alpinista izanik natura eta mendia sarritan azaltzen dira Marrodanen obran. Artea eta natura erlazionatzen ditu eremu natural enblematikoetan; adibidez, Aiako Harrien magalean kokatuta dagoen eskulturan, Gasteizko Inozentzia, ustekabekoa eskultura, edo \"Frozen Trees\" argazki bilduman."}
{"id": "727253", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727253", "title": "Imeretia", "text": "Imereti edo Imeretia (, \"Imereti\") Georgiako eskualde (\"mkhare\") bat da, Rioni ibaiaren alboetan kokatua. 533.906 biztanle zituen 2014an. Bere hiruburua Kutaisi da.\nGeografia.\nKutaisi hiri autonomoaz gain, honako udalerriak daude Imeretin:"}
{"id": "727254", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727254", "title": "Calcio fiorentino", "text": "Calcio fiorentino edota calcio storico, edota \u00abfutbol historikoa\u00bb, jatorria XVI. mendean eta Italian duen antzinako futbol modalitate bat da. Behinola Italia osoa asko jokatua, gaur egun Florentzia hiriko Piazza Santa Crocen jokatzen da. Hasiera batean, literalki \"giuoco del calcio fiorentino\" (\"Florentziar ostikadaren jokoa\") edota \"calcio\" (\"ostikada\") deitu zen.\n1580an Giovanni de' Bardi florentziar kondeak jokoaren araudi ofiziala argitaratu zituen, eta inauteri futboletik antolatuagoa eta hura bezain bortitza ez izateagatik ezberdintzen zen. Antzinako Eromako harpastum jokoan bezala, 27 jokalariz osatutako bi talde lehiatzen dira, bai hankak nahiz eskuak erabiliz. 27 jokalari horietatik 5 atezainak dira, eta jokoaren helburua arerioak baina puntu gehiago bereganatzea da. Horretarako, jokolekuaren alde banatan zulo bat jartzen zen, eta taldeak pilota zulo horretatik igarotzen saiatu behar ziren, igaroaldi bakoitzeko 2 puntu irabaziz; aldiz, jaurtiketa hutseginez gero, arerioen taldean puntu erdia irabazten zuen. Jokalekuaren neurriak gaur egungo futbolaren antzekoak ziren, baina lurzorua hondarrez estalia zegoen. Joko bakoitzek 50 minutu irauten zituen eta zortzi epaileek arautzen zuten: epaile nagusia, sei marrako epaile eta zelaiko maisu bat. Irabazlea puntu edo 'cacce' gehien irabazten zituen taldea zen.\nHasiera baten dirudun eta handikien jokoa zen, hauek epifania eta garizuma artean gauero jokatzen zuten. Vatikanon, Klemente VII.a, Leon XI.a eta Urbano VIII.a aitasantuak joko honetara jokatzeagatik ezagunak ziren.\nBi mendez jokatzeari utzi zizaion, baina 1920ko hamarkadan eta Benito Mussoliniren gobernupean berpizkunde izan eta jokatzeari berrekin zitzaion.\nGaur egun, Florentzia hiriko Piazza Santa Croce plazan urtean hiru partidu jokatzen dira, ekainaren hirugarren astean. Gaur egungo bertsioak burukadak, ukabilkadak eta lepo estuketak naimentzen ditu, baina gerritik beherako edo atzetik emandako kolpeak nahiz buruan emandako ostikadak debekatzen ditu.\nTaldeak.\nFlorentzian, hiriko lau eremu ordezkatzen dituzten lau taldeen arteko txapelketa jokatzen da, eta talde bakoitzak kolore bat du:\nAnztina, txapelketan zehar ikusleek harmailetatik jokalariei abestu egiten zieten, eta talde bakoitzaren banderak eraman ere bai, alegia, gaur egungo futbolaren antzeko jarrerak."}
{"id": "727259", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727259", "title": "Autores.uy", "text": "autores.uy Uruguaiko egileen datu base bat da, Uruguaiko Creative Commons kapituluak sortu zuena eta mantentzen duena. Beste zenbait kultura erakundeekin batera mantentzen da, esaterako, Uruguaiko Liburutegi Nazionala, Legebiltzarreko Liburutegia eta Ikusizko Arteen Museo Nazionala. Interes orokorreko adierazpena jaso du Hezkuntza eta Kultura Ministerioaren aldetik. Helburu nagusia uruguaitar egileen edo haien inguruko informazioa eskaintzea, horrela, informazioa eta lanak guztientzat eskura egon dadin. Era berean, plataforma honek aukera ematen du ere idatzizko edo ikusizko lanak online kontsultatzeko.\n2016ko azaroan datu base honek 10.000 egile baino gehiago zituen indexatuta."}
{"id": "727260", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727260", "title": "Krakoviako plaza nagusia", "text": "Krakoviako\u00a0(Polonia Txikia) alde zaharreko plaza nagusia () hiriaren erdigunean dagoen hiri-espazio nagusia da. XIII. mendekoa da eta 3,79 hektareekin Europako Erdi Aroko plazarik handienetakoa da. Espazio Publikoetarako Proiektuak (PPS) Europako espazio publikorik onenean jarri du plaza, kaleko bizimodu bizia izateagatik, eta faktore garrantzitsua izan zen Krakovia 2016an munduan zeharreko ibilbidez kanpoko helmugetako bikaina izateko.\nPlaza nagusia espazio karratua da etxe historikoak (kamienice) eta elizak inguratuta. Plazaren erdigunean Oihalen Merkatua dago (Sukiennice), 1555. urtean errenazimenduko estiloan berritua, ganbara zoragarri edo karel poloniar bat du zizelkatutako maskarekin apaindua. Oihalen merkatuaren alde batean udaletxeko dorrea (Wie\u017ca ratuszowa) dago, bestean X. mendeko San Adalbertoren eliza eta 1898ko Adam Mickiewiczen monumentua. Gorantza plazan altxatzen dira, Santa Maria basilikako dorre gotikoak (Ko\u015bci\u00f3\u0142 Mariacki). Krakoviako plazan ez dago udaletxea, gaur egun arte ez baita zutik iraun.\nHistoria.\nMarkatuko Plaza-ren funtzio nagusia merkataritza zen. 1241. urtean\u00a0mongoliar inbasioa\u00a0suntsitu ondoren, 1257. urtean plaza nagusia 1257an berreraiki zen eta merkataritza-eginkizuna\u00a0Magdeburgeko eskubideen\u00a0kokalekuarekin zabaldu zuen, Krakoviako printzeak,\u00a0Boles\u0142aw V.a Kastoak. Plaza Nagusia gaur egungo egoeran diseinatu zen, alde bakoitzak hiruko eredua errepikatuz, plazarekiko angelu zuzenean kokatutako kale eta espazio zabalak.\u00a0Salbuespena Grodzka Kalea da, askoz zaharragoa dena eta plaza nagusia\u00a0Wawelgo gaztelukarekin\u00a0lotzen duena. Jatorrian, plaza merkatu txikiekin eta eraikuntza administratiboekin bete zuten eta inguruko bide bat zegoen.\u00a0Kasimiro III.a Handia\u00a0erregeak eraiki zuen jatorrizko\u00a0oihalen merkatu\u00a0gotikoa\u00a0eta\u00a0udaletxea, ia plazako laurden bat betetzen zuena. Krakovia\u00a0Polonia erresumako\u00a0hiriburua izan zen eta\u00a0Hansako Ligako\u00a0kide izan zen eta hiria Europako metropoli garrantzitsu gisa loratu zen."}
{"id": "727261", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727261", "title": "Microsoft Paint", "text": "Paint (lehen, Paintbrush) edo Microsoft Paint Microsoft Windowseko bertsio guztietan barneratua izan den konputazio grafiko aplikazio bat izan da. Windows bitmap formatoan (24-bit, 256 kolore, 16 kolore edo monokromoa, guztiak codice_1 luzapenarekin), JPEG, GIF (animazio edo transparentziarik gabe), PNG (alfa kanalik gabe) eta orrialde bakarreko TIFF fitxategiak gorde eta irekitzeko gaitasuna du. Aplikazioa koloretan edo bi koloreko txuri-beltzean eskaintzen da, baina ez dago gris-eskalarik. Bere sinpletasuna dela eta Windowsen bertsio ezberdinetan oso erabilia izan den aplikazioa da, askorentzat lehen gerturapena egiten marrazketa aplikazioetara. Gaur egun ere oso erabilia da irudi manipulazio sinpleak egiteko."}
{"id": "727262", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727262", "title": "Oihalen Merkatua (Krakovia)", "text": "Krakoviako Oihalen Merkatua () Polonia txikian, Errenazimentuaren garaikoa eta hiriko ikono ezagunenetako bat da. Krakoviako Alde Zaharreko plaza nagusiko eraikuntza nagusia (1978tik UNESCOren Gizateriaren Ondare izendatua).\nHistoria.\nNazioarteko merkataritzaren gune nagusia izan zen. Negozio bidaiariak elkartzen ziren negozioz eta trukeaz hitz egiteko. XV. mendeko urrezko garaian, aretoa ekialdeko inportazio exotiko ugarien sorlekua izan zen: espeziak, zetazkoak, larruak eta argizaria. Bitartean, Krakoviak berak Oihalak, beruna eta gatza esportatzen zituen Wieliczkako gatz meatzetik.\nMerkatuaren inguruan, Pisatze Etxe Handia eta Pisatze Etxe Txikia XIX. mendera arte egon ziren. Beste antzeko oihal merkaturik baziren Poloniako zein Europako beste hiri batzuetan ere, hala nola Ypresen, Belgikan; Braunschweigen eta Leedsen, Ingalaterran.\nKrakovia Poloniako hiriburua izan eta Europako hiri handienetakoa izan zen Pizkundearen garai baino lehen. Hala ere, bere beherakada XVI. mendearen bukaeran hasi zen hiriburua Varsoviara mugitu zutenean. Gudek eta Poloniako banaketara eraman zuten politikek hiriaren beherakada azkartu zuten XVIII. mendearen bukaeran. 1870. urtean Austriako gobernuaren menpean Oihalen Merkaturako proposatutako arkitektura zaharberritzearen garaian, hiri historikoaren zati handi bat hondatuta zegoen. Galitzia eta Lodomeriako erresumaren zorioneko aldaketa politiko eta ekonomikoak Legebiltzarreko Batzar berria edo Lur Sejm delakoaren eraginez susperraldia ekarri zuen. Talesz Pryli\u0144skiren diseinuan oinarritutako Oihalen Merkatuaren berritze arrakastatsua, eta Miko\u0142aj Zyblikiewicz (Sejmeko mariskala) alkateak zuzendua, garai honetako lorpenik aipagarrienetako bat izan zen.\nAretoak mendeetan zehar apopilo ospetsu asko jaso egin ditu eta oraindik erabiltzen da erregeak eta dignatarioak entretenitzeko, hala nola Karlos Galesko Printzeari eta Japoniako Akihito enperadoreari 2002an ongi etorria eman zieten hemen. Lehen, hor dantzaldiak ospatu ziren, batez ere J\u00f3zef Poniatowski printzeak Austriarrengandik 1809an hiria laburki askatu ondoren. Historiaren eta kulturaren balioaz gain, aretoa merkataritza-gune gisa ere erabiltzen da."}
{"id": "727264", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727264", "title": "Dunkerqueko ateratzea", "text": "Dunkerqueko ateratzea, kode-izenez Dinamo Operazioa, baita Dunkerquerko Miraria ere deitua, Bigarren Mundu Gerran eta Frantziako guduaren barnean, 1940ko maiatzaren 26tik ekainaren 4ra Frantziako iparraldean dagoen Dunkerqueko hondartza eta portutik alemaniarren aurrerakada eta setioaren ondorioz jazotako soldadu aliatuen ateratzea izan zen.\nJohn Vereker Gort, Britainiar Espedizio Indarrako burua zenak, antolatu zuen. Ekintza honek 200 000 britainiar soldadu eta 100.00 frantziar eta belgikar soldadutik gora erreskatatzea ahalbideratu zuen. Halere, alemaniarrek 40.000 atzeman zituzten.\nGerra Bulegoak maiatzaren 25ean hartu zuen indar britainiarrak ebakuatzeko erabakia. Maiatzaren 27tik ekainaren 4ra bitarteko bederatzi egunetan, 338.226 gizonek ihes egin zuten, 139.997 soldadu frantziar, poloniar eta belgikar barne, Holandako soldadu kopuru txiki batekin batera, 861 ontzitan (horietatik 243 hondoratuak izan ziren operazioan zehar). Liddell Hartek dio Ehiza Komando britainiarrak 106 hegazkin galdu zituela Dunkerquen aurka borrokan, eta Luftwaffek 135 inguru galdu zituela, horietako batzuk Frantziako Armadak eta Errege Itsas Armadak eraitsi zituztelarik. MacDonaldek 1986an idatzi zuen britainiarrek 177 hegazkin galdu zituztela eta alemaniarrek 240.\nDunkerqueko kaiak oso hondatuta zeuden erabiltzeko, baina ekialdeko eta mendebaldeko kai-muturrak ukitu gabe zeuden. William Tennant kapitainak \u2014 ebakuazioaren arduradun \u2014 hondartzak eta ekialdeko kai-muturra itsasontziak lotzeko erabiltzea erabaki zuen. Ideia arrakastatsu horrek nabarmen handitu zuen egunero ontziratu zitezkeen soldaduen kopurua, eta maiatzaren 31n, 68.000 gizon baino gehiago ontziratu zituzten.\nAzken soldadu britainiarrak ekainaren 3an abiatu ziren goizeko 10:50tan, Tennatek Ramsayri telegrafiatu zion esateko: \u00abOperazio burutua. Dover-era itzuliz .\u00bb Hala ere, Churchillek frantziarrengandik itzuli nahi izan zuen, eta, beraz, Errege Itsas Armada ekainaren 4an itzuli zen, atzeguardiatik ahal bezainbeste soldadu frantses erreskatatzeko. 26.000 soldadu frantziar baino gehiago ebakuatu zituzten azken egun hartan, baina 30.000 eta 40.000 artean gehiago abandonatu eta alemanen aurrean amore ematera behartu zituzten."}
{"id": "727265", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727265", "title": "Selhurst Park", "text": "Selhurst Park, Ingalaterrako Londres hiriburuko futbol zelai bat da, South Norwood barrutian. Crystal Palace Football Club futbol taldearen egoitza da.\n1924an inauguratua izan zen."}
{"id": "727266", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727266", "title": "John Smith's Stadium", "text": "John Smith's Stadium edota Kirklees Stadium, Ingalaterrako Huddersfield hiriko futbol eta errugbi zelai bat da, Mendebaldeko Yorkshire konderrian. Huddersfield Town A.F.C. futbol taldearen eta Huddersfield Giants errugbi taldearen jokalekua da.\n1892an inauguratua izan zen."}
{"id": "727267", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727267", "title": "Kirklees Stadium", "text": ""}
{"id": "727268", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727268", "title": "St Mary's Stadium", "text": "St Mary's Stadium, Ingalaterrako Southampton hiriko futbol zelai bat da, Hampshire konderrian. Southampton Football Club futbol taldearen jokalekua da.\n2001eko abuztuan inauguratua izan zen."}
{"id": "727270", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727270", "title": "Kumonosu-j\u014d", "text": "Kumonosu-j\u014d (\u8718\u86db\u5de3\u57ce, literalki \"Armiarma Sarearen Gaztelua\", mendebaldean \"Odolezko Tronua\" izenburuaz ezaguna) 1957ko Akira Kurosawa japoniar zinema zuzendari, ekoizle eta gidoilariak zuzendu, ekoitzi eta idatzitako drama film bat da. William Shakespeare ingeles antzerkigilearen \"Macbeth\" antzezlan ospetsuan oinarritua dago. Toshiro Mifune, Isuzu Yamada eta Takashi Shimura aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nXVI. mendea, Japonia. Jap\u00f3n feudal, siglo XVI. Washizu Taketoki (Toshiro Mifune) eta Miki Yoshiteru (Akira Kubo samurai jeneralak gerratik garaile itzultzean, bidean atso bitxi bat (Eiko Miyoshi) topatuko dute, hark Washizu Iparraldeko Gazteluko jauna izango dela iragarriko die. Une hortatik aurrera, bere emazte Asajik (Isuzu Yamada) haren patua eta atsoaren iragarpena betearazteko xaxatuko du."}
{"id": "727271", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727271", "title": "Patrick Ezkurra", "text": "Patrick Ezkurra, ezizenez Ezkurra I.a (1970, Urru\u00f1a, Lapurdi - Lapurdi 2015eko uztailaren 29a, Urru\u00f1a) lapurtar pilotari profesional bat izan zen. Trinkete modalitatean jokatzen zuen.\n2001an Frantziako eliteko esku-huskako txapelduna izan zen eta 1994ko Munduko Pilota Txapelketan Thierry Etxeto bikote zuela Urrezko Domina irabazi zuen. Ibilbide luzea izan zuen Ezkurra I.ak; hamazazpi urtez aritu zen berezkoekin, eta buruz buruko zein binakako txapeldun izan zen.\n2011n pilota profesionaletik erretiroa hartu ondoren, Esku Pilota enpresan pilotaren ezagutza hedatzen eta pilota irakasle gisa jardun zuen."}
{"id": "727272", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727272", "title": "Gernika Kluba 2017-2018", "text": "Entrenatzailea: Jabi Luaces (2007-09, 2013-Egun)"}
{"id": "727273", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727273", "title": "Euskadi saria - Gaztelaniazko literatura", "text": "Euskadi saria - gaztelanizako literatura Eusko Jaurlaritzako Kultura Sailak 1997tik urtero antolatzen duen Euskadi Literatura Sariak literatura sariaren zazpi kategoriatariko bat da, aitzineko urtean gaztelenaz idatzitako lan literario hoberena sariztatzen duena."}
{"id": "727274", "revid": "77396", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727274", "title": "Euskadi saria - Gaztelaniazko saria", "text": ""}
{"id": "727275", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727275", "title": "San Diego Chargers", "text": ""}
{"id": "727276", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727276", "title": "Dinamo Operazioa", "text": ""}
{"id": "727277", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727277", "title": "Dinamo operazioa", "text": ""}
{"id": "727278", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727278", "title": "KolourPaint", "text": "KolourPaint software libreko irudi editorea da, KDE komunitateak garatua. C++ (Qt) erabilita egindako softwarea da. Bilbe editore grafikoa, raster editore grafiko, sinple eta erabilgarria da.\nKolourPaint editore grafikoarekin hainbat fitxategI mota edo formatu erabil daitezke: PNG irudiak, JPEG irudiak, JPEG-2000 irudiak, Windows BMP irudiak, RGB irudiak, TIFF irudiak, WebP irudiak, TGA irudiak, PPM irudiak, PCX irudiak, PGM irudiak, EPS irudiak, MNG irudiak, Softimage PIC irudiak, XPM irudiak, XBM irudiak."}
{"id": "727281", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727281", "title": "Haltz-txori", "text": ""}
{"id": "727282", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727282", "title": "Kolika", "text": ""}
{"id": "727283", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727283", "title": "Anttonpapargorri", "text": ""}
{"id": "727284", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727284", "title": "Antxogorri", "text": ""}
{"id": "727285", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727285", "title": "Lepogorri", "text": ""}
{"id": "727286", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727286", "title": "Papargorri", "text": ""}
{"id": "727287", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727287", "title": "Txantxako", "text": ""}
{"id": "727288", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727288", "title": "Txantxango", "text": ""}
{"id": "727289", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727289", "title": "Txindor", "text": ""}
{"id": "727290", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727290", "title": "Txotxolongorri", "text": ""}
{"id": "727292", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727292", "title": "Double Indemnity", "text": "Double Indemnity (euskaraz \"Ordain Bikoitza\") 1944ko Billy Wilder austriar-estatubatuar zinema zuzendariak zuzendu eta Raymond Chandler eleberrigilearekin batera idatzitako film beltz bat da. 1943ko James M. Cain idazlearen \"izenburu berdineko eleberrian\" oinarritua dago. Fred MacMurray, Barbara Stanwyck eta Edward G. Robinson aktoreek antzeztu zuten.\nOscar Sarietarako zazpi izendapen jaso zituen: Film onenaren Oscar Saria (Paramount Pictures), Zuzendari onenaren Oscar Saria (Billy Wilder), Emakumezko aktore onenaren Oscar Saria (Barbara Stanwyck), Egokitutako gidoi onenaren Oscar Saria (Billy Wilder eta Raymond Chandler), Argazkigintza onenaren Oscar Saria (John F. Seitz), Jatorrizko soinu banda onenaren Oscar Saria (Mikl\u00f3s R\u00f3zsa) eta Soinu onenaren Oscar Saria (Loren L. Ryder).\nArgumentua.\nWalter Neff (Fred MacMurray) aseguru saltzaileak Phyllis Dietrichson (Barbara Stanwyck) \"femme fatale\" erakargarri eta ederra ezagutu, eta elkarrekin batera Phyllisen senarra erail eta haren diruaz jabetzeko egitasmoa burutuko dute. Baina aseguruetxeko Barton Keyes (Edward G. Robinson) ikertzailea tartean sartzean dena okertzen hasiko da.\nAktoreak.\nKrediturik gabe"}
{"id": "727293", "revid": "91206", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727293", "title": "Kvemo Kartli", "text": "Kvemo Kartli (; ) Georgiako eskualde (Mkhare) bat da. 6.072 kilometro koadro ditu eta 423.986 biztanle 2014ko zentsoan. Hiriburua Rustavi da.\nEskualde honetan hiri autonomo bat, Rustavi eta honako udalerri autonomoak daude:"}
{"id": "727295", "revid": "55833", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727295", "title": "Mtskheta-Mtianeti", "text": "Mtskheta-Mtianeti () Georgiako eskualde (Mkhare) bat da. 6.786 kilometro koadro ditu eta 94.573 biztanle 2014ko zentsoan. Hiriburua Mtskheta da.\nEskualde honetan bost udalerri daude:"}
{"id": "727296", "revid": "55833", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727296", "title": "Samtskhe-Javakheti", "text": "Samtskhe-Javakheti () Georgiako eskualde (Mkhare) bat da. 1995an sortu zen Meskheti, Javakheti eta Tori probintzien baturarekin. 6.413 kilometro koadro ditu eta 160.504 biztanle 2014ko zentsoan. Hiriburua Akhaltsikhe da. 5 hiri, sei hiri txiki, 67 komunitate eta herri eta 268 herrixka daude eskualdean. Adjararekin egiten du muga mendebaldean, Guria eta Imeretirekin iparraldean, Xida Kartli eta Kvemo Kartlirekin ipar-ekialdean eta ekialdean eta Armenia eta Turkiarekin hegoaldean eta hego-mendebaldean."}
{"id": "727298", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727298", "title": "Telurokrazia", "text": "Telurokrazia (latinezko hitza \"tell\u016bs\" \u2014\"lurra\"\u2014 eta greziar hitza \u03ba\u03c1\u03ac\u03c4\u03bf\u03c2, \u2014\"boterea\"\u2014) zibilizazio edo estatu sistema bat da, lurraldeen garapenari eta barruko lurraldeetara sartze iruankorrari oso lotuta dagoena. Estatu telurokratikoek lurralde jakin bat dute eta beraien bizilekua eratzen duen gehiengo etnikoa dute. Horri esker, hedapen handiagoa gertatzen da. Telurokraziaren kontrakoa talasokrazia (itsas inperioa) da, egiaz oso gutxitan ikusten den egoera jakin baten mota purua, normalean ezugarri telurokratikoak talasokraziarekin konbinatzen direlako. \nGeografia politikoan, geopolitikan eta geokonomian, terminoak herrialde baten boterea azaltzen du, lurraren gaineko kontrolaren bidez. Esate baterako, Maskateko Sultanerria guztiz talasokratikoa zen, baina Omango Imamerria, guztiz telurokratikoa. Gainera, itsasgabeko estatu gehienak edo guztiak telurokraziak dira."}
{"id": "727299", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727299", "title": "Omango Sultanerria", "text": ""}
{"id": "727300", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727300", "title": "Uharteetako Jaurerria", "text": "Uharteetako Jaurerria () Eskoziako Highlandetako kostaldeko lurraldea eta Hebrida uharteak bildu zituen antolamendu politiko gaelikoa izan zen, XIV. mende erdialdetik XV. mende erdialdera. Izenez Eskoziako Erresumako zati izan arren, autonomia oso handiz jardun zuen, MacDonald leinuaren agindupean eta Eskoziako Estuardo leinuari kontrajarria.\nUharteetako Jaurerria desegitearekin batera, hautsi egin zen batasun gaelikoaren adierazpen politiko nagusia, eta kultura horrek galdu egin zuen Eskoziako nortasun eta bizitza politikoan zuen berezko pisua. Egun, Ingalaterrako Karlos printzea da Uharteetako Jauna tituluaren jabea.\nAurrekariak.\nUharteetako Jaurerria Somerled buruzagi bikingoaren antzeko hedadurako 'erresuma' du aurrekaritzat, hegoaldetik Manx uharteraino hedatu zena. XII. mendean sortu zen: Somerledek leinu boteretsu bat sortu zuen, eta beren buruari \"Ri Innse Gall\" deitu zioten: Hebridetako jaunak, edo erregea. Eskandinaviar jatorrikoak izan arren, uneren batean, beren hizkuntza utzi eta gaelikoa hartu zuten. Somerleden leinuak gogor egin zien Estuardo leinuaren arbasoei, Fitzalan leinuari.\nSorrera eta bilakaera.\nJakue I.a Estuardo ingelesek harrapatu zutenerako, MacDonaldtarrek beren buruari \"Righ Innse Gall\" deitzen zioten, eta Somerleden oinordekoak ziren. 1266. urtean, Eskoziako zati bihurtu zen lurralde hori, baina beren autonomiari eta kultura bereziari eutsi zieten. XIV. mende erdialdean, John MacDonald \"Ona\" Islaykoak \"Dominus Insularum\" deitzen zion latinez bere buruari, uharteetako jauna. Erdigunea Islayko Finlaggango jauregian zuten.\nHaren leinua Eskoziako Bruce leinuarekin aliatu zen, betiere beren lurren gaineko aginteari eustearen truke. Jaurerriko MacDonaldek gerlari talde bat bidali zuten Bannockburneko gudu ospetsura ingelesen kontra. Hala ere, bi lurraldeen arteko bereizketak jarraitu zuen, eta MacDonaldek arranguraz ikusi zuten David Brucek Uharteetako Jaurerritik oso gertuko lurrak Estuardo familiari esleitu izana. Neil Oliver historialariak Hebridetako kultura gaelikoa Eskoziako lurralde nagusiko iparraldera hedatu zela defendatzen du, Roberto de Brucek bere etsaiak garaitutakoan utzitako hutsunea Uharteetako gaeldarrek probestu zutelakoan, kolonizazio bat ere eginez.\nMacDonaldek Ross eskualdea eskuratua zuten Eskozia iparraldean, lurralde aberats eta zabala. Roberto II eta III.aren garaian, Estuardoen familiako adar batek bere erregetza sendotzen zuen bitartean, familia bereko Albanyko lehengusu txikiek beren begiak jarri zituzten Ross eskualdean. Tentsioa areagotu egin zen, orduan, Donald MacDonald Uharteetako jaunarekin. Etsaigo hori 1411ko uztailean heldu zen bere gorenera, \"Reid Harlaw\" deitutako batailan. Egun osoz Aberdeen iparraldean borrokatutako gudu horretan, saldoka pilatu ziren hildakoak, eta biek atzera egin behar izan zuten. Askoren iritziz, bataila horrek Highland eta Lowland eremuen arteko bereizketa ekarri zuen munduaren aurrean; Lowlandetan, basati eta 'gaizto'tzat jotzen hasi ziren Highlandekoak.\n1423an, Alexandro MacDonaldek hartu zuen Jaurerriaren oinordetza, berekin 10.000ko armada bat zuela, baita 100 \"birlinn\" arineko itsas armada zalua ere. Alexandro buruzagi kementsua zen, eta Uharteetan ehun urte egonkor eman zituzten ordu arte. Artea, musika eta eskulturgintza loratu ziren Hebridetan. Iona zuten haien gune espirituala, eta mendetako harreman estua Irlandako senide gaeldarrekin. Artean, gaeldarrek lehendabiziko britainiarrak izatearen omena zuten, hori aldatzear zegoen arren.\n1449an, Alexandroren seme John MacDonald bihurtu zen Uharteetako jauna, gaeldarren tradizioan dotorezia eta ponperia handiz ospatutako ekitaldian; gaeldar bardoek goretsi egin zuten. Lurraldea hedatzen saiatu ordez, beren ordu arteko mugei eusteko gogoa agertu zuen. Giroa harrotuta zebilen, ordea; Eskoziako tronuan, Jakue II.a deseroso zegoen Mugerrian Douglas Beltzen leinuak eta ipar-mendebaldean MacDonald leinuak itzala egiten ziotela ikusita; izan ere, haren etsai horiek aliantza bat ere sinatu zuten.\nGainbehera.\n1461ean, Ingalaterra Bi Arrosen Gerran sartua zen, eta Douglas Beltzen mandatari plantak eginda heldutako Ingalaterrako Eduardo IV.aren agente bat aliantza bat eskaintzera joan zitzaion Uharteetako jaunari Ardtonishko gaztelura, Jakue III.aren kontra altxa zedin eta Eskozia John MacDonald eta Douglas Beltzen artean banatzeko. Eskaintza tentagarria zirudien; horren trukean, baina, Eduardo IV.aren nagusitza onartu beharko zuten. Traizioa izan arren, Uharteetako jaunak onartu egin zuen tratua; izan ere, Ingalaterra urruti zegoen.\nAldiz, Jakue III.ak Douglas Beltzak azpiratu zituen, John Uharteetako jauna bakarrik zegoen orain eskoziarren erregearen aurrean. Bada, azken honek John gonbidatu zuen Stirlingeko gaztelura. Bertan, eskoziar erregeak Uharteetako jauna umiliatu zuen, lehenago Alexandro haren aitari egin zioten bezala. Bizirik atera zen, baina Uharteko Jaurerriak Ross, eta Argyleko zein Knapdaleko zati baliotsuak galdu zituen Estuardoen probetxutan. Uharteetan, askok onartezintzat jo zuten gertatutakoa, eta Angus Og, Johnen sasiko seme asaldatua, hartu zuten buruzagitzat; galdutakoa berreskuratu nahi zuten. Kondairak dioenez, Angus Og aitaren jauregira oldartu eta kanpora bota zuen. Gazteak bere segizioa zuen, baina baita aitak ere: gerra zibila piztu zen. Bi indarrak elkarren kontra talka egin zuten guduan Mullko Itsasartean, eta semea atera bide zen garaile.\nBenetan, ordea, Uharteetako Jaurerria eta gaeldarren zibilizazioa atera ziren galtzaile: elkarren kontrako liskarrean, Jaurerria hondamendira amildu eta gaeldarrek beren kohesioa galdu zuten. Elkarren kontrako istiluak probestuz, Jakue IV.a ipar-mendebaldera abiatu zen espedizio baten buru, eta bere atzean elkartu zituen hainbat jauntxo (1494). Oraingoan, eskoziarren erregeak Uharteetako lurrak bere egin zituen zuzenean, baita Uharteetako Jaun titulua eskuratu ere, ordutik aurrera erregetzari lotua. John MacDonald etsita eta erretiroan hil zen 1503an."}
{"id": "727301", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727301", "title": "Ciudad de la Costa", "text": "Ciudad de la Costa Uruguaiko hiri bat da eta Canelones departamentuko hiriburua da. 1994ko urriaren 19an jaso zuen hiri izendapena. Hiria oso bizkor hazi da azken urteetan eta 2011tik Uruguaiko bigarren populatuena da. Azken urte horretako erroldaren arabera, 112.449 biztanle zituen hiriak."}
{"id": "727302", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727302", "title": "Parisko Burtsa", "text": "Parisko Burtsa () Frantziako Paris hiriburuko balore-burtsa da. Bere egoitza Brongniart jauregian dago, Parisko 2. barrutian kokaturik dagoena.\nHistoria.\nAurrez hainbat egoitza izan zituen Burtsak baina XIX. mendea hastearekin batera egoitza egonkor bat edukitzea erabaki eta Brongniart jauregia () eraiki zuten. Alexandre-Th\u00e9odore Brongniart arkitektoak diseinatu zuen eta \u00c9loi Labarrek osatu. 1826an amaitu ziren lanak.\nXIX. mendearen erdialdetik aurrera \"Compagnie des agents de change\" erakundeak kudeatu izan du Burtsa."}
{"id": "727303", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727303", "title": "Op\u00e9ra-Comique Antzoki Nazionala", "text": "Op\u00e9ra-Comique Antzoki Nazionala () Frantziako Paris hiriburuan dagoen antzoki ezaguna da, Parisko 2. barrutian kokaturik dagoena.\nHistoria.\nOp\u00e9ra-Comique antzokia 1714ko abenduaren 26an sortu zuten Catherine Baron eta Gautier de Saint-Edmek Parisko antzerki taldeak hartzeko, baina hasiera zaila izan zuen eta 1723 artean egon ziren hainbat urte antzerki bakar bat izan gabe.\n1762an \"Com\u00e9die Italienne\" antzokiarekin elkartu eta haren izena hartu zuen. Ondoren 1780an hasierako izena berreskuratu zuen. 1783an Favart aretoa ireki zen gaur Op\u00e9ra-Comique antzokia dagoen lekuan. XIX mendean arrakasta handia izan zuen. 1846an adibidez Berliozen Faustoren kondenazioa estreinaldia hartu zuen eta 1875ean Bizeten Carmen opera estreinatu zuen.\n1887ko maiatzaren 25ean sute batek antzokia kaltetu zuen eta 80 pertsona hil ziren.\nGaur egun operaz gain bestelako ikuskizunak ere izaten dirta antzokian. 2000 eta 2007 artean J\u00e9r\u00f4me Savary zuzendu zuen eta ordutik aurrera J\u00e9r\u00f4me Deschamps da zuzendaria."}
{"id": "727304", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727304", "title": "Picasso Museoa (Paris)", "text": "Picasso museoa (), Parisko Le Marais auzoan dagoen museo bat da. Pablo Picassoren lanak erakusten ditu, garai eta teknika desberdinetakoak. Bereziki aberatsa da bere eskulturen bilduma.\nHistoria.\n1968ko legeak ahalbidetzen zuen Frantziar Estatuari oinordekotza zerga dirutan beharrean artelanetan ordaintzea eta horrela 1979an Picassoren artelanen bilduma osatu zen. 1986an Jacqueline Picasso alarguna hil zenean artelan berriak eman zituzten oinordekoek. Denbora pasa ahala Picassoren lanen bilduma osatuz joan da.\nBilduma.\n200 margolan, 100 eskultura eta keramika eta 3.000 marrazki eta grabatu ditu. Picassoren garai urdina, arroxa eta kubista hartzen ditu. Honetaz gain Picassok berak zituen C\u00e9zanne eta Rousseauren lanak ere ikusgai daude.\nMuseoaren lorategian 1930 eta 1950 hamarkadetako eskulturak daude."}
{"id": "727305", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727305", "title": "Parisko burtsa", "text": ""}
{"id": "727306", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727306", "title": "Op\u00e9ra-Comique", "text": ""}
{"id": "727307", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727307", "title": "Ikusizko itzulpena", "text": "Ikusizko itzulpena edo ikusizko interpretazioa, oro har, itzulpen-modalitate bat da zeinean itzultzaileak hizkuntza batean idatzita dagoen testu bat irakurriaz batera haren edukiaren itzulpena egiten baitu beste hizkuntza batera. Berez, aditu guztiek halako modalitatetzat hartzen ez badute ere, testuinguru jakin batzuetan interpreteek sarritan egin behar izaten dute, epaiketetan adibidez, non gerta baitaiteke lekukoren batek edo auzian parte hartzen duen beste norbaitek testu bat irakurtzea eta itzultzaileak testu horixe itzuli behar izatea momentuan bertan, aldibereko interpretazioaren teknika erabiliz edo esan ostekoarena erabiliz; baina kongresuetan eta hitzaldietan ere gero eta ohikoagoa izaten da hizlariek, bat-bateko berbaldiak egin beharrean, aurretiaz idatzitako testuak irakurtzea, eta, beraz, interpreteak testu hori itzuli behar izatea kopia baten laguntzarekin.\nDena dela, Hainbat arrazoi direla medio, ikusizko itzulpenak ez du, oraingoz behintzat, aditu guztien iritziak bateratuko dituen definizio bat. Adostasun falta horren kausak anitzak dira. Hasteko, ikusizko itzulpena bera zer den ere ez dago oso argi. Aditu batzuek interpretazioaren menpeko azpi-diziplinatzat dute; beste batzuek, teknikatzat edo itzulpen motatzat (Hurtado Albir 2011:82), eta badago betetzen duen funtzioaren arabera interpretazio-modalitate independente zein itzulpen- edo pedagogia-estrategia izan daitekeela uste duenik ere.\nHeterogeneotasun horren aurrean badago, dena den, adostasun-puntu bat: denek uste dute itzulpenaren eta interpretazioaren erdibideko jarduera bat dela ikusizko itzulpena, eta horrexegatik hain zuzen eskatzen dituela praktika gurutzatuak. Hortaz, asko sinplifikatuz eta bai Jim\u00e9nez Ivarsek eta Hurtado Albirrek (2003), bai Curves-ek, Klein-ek, Rivak eta Wuilmart-ek (1986) emandako definizioei jarraiki, esan genezake ikusizko itzulpena jatorrizko hizkuntzan idatzitako testu bat xede hizkuntzan ahoz birformulatzea dela.\nJakina, horretarako, interpreteak aldez aurretik jaso behar du hizlariak irakurriko duen testu idatzi hori, prestatzeko denbora nahikoa eduki ahal izateko, kalitatezko itzulpen bat espero bada. Hala ere, baldintza hori askotan ez da betetzen, interpreteek (onenean) azken orduan jasotzen baitute testua.\nIkusizko itzulpenaren funtzioak.\nHurtado Albirrek ikusizko itzulpenak bi funtzio izan ditzakeela proposatu zuen 1995ean, \"Modalidades y tipos de traducci\u00f3n\" izeneko artikuluan. Artikulu horretan planteatu zuen lehenengoz bere hipotesia, eta, gerora, 2003an, ikusizko itzulpenari dedikatutako artikulu xeheago bat argitaratu zuen Jim\u00e9nez Ivarsekin batera: \"Variedades de traducci\u00f3n a la vista. Definici\u00f3n y clasificaci\u00f3n\". Bi adituok ikusizko itzulpenak bi funtzio dituela planteatzen dute: funtzio komunikatiboa eta funtzio instrumentala."}
{"id": "727308", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727308", "title": "Bilbe editore grafiko", "text": "Bilbe editore grafikoa, bilbe irudi editorea, raster editore grafikoa, raster irudi editorea edo bit-mapen irudi editorea aplikazio informatiko mota da. Bilbe editore grafiko aplikazioek erabiltzaileari irudiak sortu edo editatzeko aukera ematen diote bit-mapak erabilita ere. Hainbat formatu onartzen dituzte: JPEG, PNG, GIF, TIFF, etab."}
{"id": "727309", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727309", "title": "Hans Holbein", "text": ""}
{"id": "727310", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727310", "title": "Zelibato", "text": ""}
{"id": "727311", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727311", "title": "Presbiteriano", "text": ""}
{"id": "727312", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727312", "title": "Teokratiko", "text": ""}
{"id": "727313", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727313", "title": "Aberria", "text": ""}
{"id": "727314", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727314", "title": "Inperio koloniala", "text": ""}
{"id": "727315", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727315", "title": "Maskateko Sultanerria", "text": "Maskateko Sultanerria XVIII. mendean zehar itsasoko inperio bat izan zen, eta 1820. urtean, Omango Imanerriarekin bat egin zuen, Maskat eta Omango Sultanerria osatzeko.\nNadir Xahen Maskaten konkista.\n1745. urtean, Nadir Xahek\u00a0persiar golkoa kontrolatzeko asmoa zuen. Horretarako, Persiar Golkoko mugan dagoen Arabiar penintsulako zatiak kontrolatu behar zituen. Nadirrek flota handi bat sortu zuen Maskatera bidali aurretik. Maskat konkistatua izan zen eta Nadirrek kontinenteko persiarrei Maskatera joateko aukera eman zien. Nadir Xah 1747an hil zutenean, bere inperioa desegin egin zen, eta, beraz, Omango Sultanerriak independentzia berreskuratu zuen Axfar dinastiatik."}
{"id": "727316", "revid": "6333", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727316", "title": "Domingo Bordaberri", "text": "Domingo R. Bordaberri Elizondo (Montevideo, Uruguai, 1889 - \"Ibidem\", 1952) euskal uruguaitar abokatua, landa enpresaria, kazetaria eta agintari politikoa izan zen. Colorado alderdiko kide izan zen.\nFamilia.\nIparraldekoak zituen gurasoak, Santiago Bordaberri eta Isabel Elizondo. Elisa Arozena Follerekin ezkondu zen eta lau seme-alaba izan zituen: Domingo, Luis Ignacio, Juan Mar\u00eda eta Elisa.\nIbilbidea.\nErrepublikaren Unibertsitatean abokatu graduatu zen.\nPolitikaren alorrean, Riverismoaren baitan aritu zen eta senatari izatera iritsi zen. Nabarmena egin zen haren jarrera antibatllistagatik. Parlamentari gisa, aipatzeko da landa-kooperatiben inguruko 10.008 legea bultzatu zuelako, azkenik, 1941ean onartua izan zena. Horrez gain, Animalien eta Artilearen Ikerketa Institutuaren fundatzailea izan zen 1937an, eta bertan egin zen lehen aldiz Uruguaien intseminazio artifiziala. Landa Langilearen Estatutuaren sortzailea izan zen 1941ean.\nDomingo Bordaberri kazetari bezala aritu zen ere. \"El Pueblo\" eta \"Diario Rural\" egunkarien jabea izan zen."}
{"id": "727319", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727319", "title": "Harisu", "text": "Lee Kyung-eun, Harisu () goitizenez ezaguna , (Seongnam, Hego Korea, 1975eko otsailaren 17a) hegokorear pop abeslari, modelo eta aktorea. Emakume transgeneroa da, 1990eko hamarkadan sexua berresleitzeko ebakuntza egin zuen eta Hego Korean sexu-aldaketa legez aitortu zitzaion bigarren pertsona izan zen.\n2001ean ospea lortu zuen DoDo kosmetika-etxeko telebista iragarki arrakastatsu batean agertzeagatik. Horrek musikagintzaren eta antzezpenaren bidea ireki zion. Guztira bost musika-album argitaratu ditu, tekno eta R&amp;B musika-estiloak uztartuz."}
{"id": "727320", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727320", "title": "2018ko Eurovision Abesti Lehiaketa", "text": "2018ko Eurovision Abesti Lehiaketa urtero ospatzen den Eurovision Abesti Lehiaketaren 63. edizioa izan zen. Lisboako Altice Arena aretoan ospatu zen, Portugalen. Eurovision Portugalen ospatzen zen lehen aldia izan zen. Finalerdiak maiatzak 8 eta 10ean ospatu ziren, eta final handia maiatzak 12an. Auzkezleak Filomena Cautela, S\u00edlvia Alberto, Daniela Ruah eta Catarina Furtado izan ziren.\nLehiaketako irabazlea Netta pop bakarlari israeldarra izan zen, \"Toy\" kantuarekin. Israelen laugarren garaipena izan zen. Bigarren postua Zipre ordezkatzen zuen Eleni Foureirarentzat izan zen, \"Fuego\" kantuarekin. Austriako Ces\u00e1r Sampsonek, \"Nobody but You\" abestiarekin, hirugarren postua lortu zuen. Epaimahi profesionalen gustokoena Austria izan zen, eta telebozketaren gustokoena Israel.\n43 herrialdek hartu zuten parte guztira, 2008 eta 2011ko partaide kopuru errekorra berdinduz. Errusia lehiaketara itzuli zen urte bateko eten baten ostean. Australiari parte hartzeko gonbidapena luzatu zitzaion Europako Irrati-Telebista Batasunaren eskutik laugarren urtez.\nKokapena.\nHistorian lehen aldiz, lehiaketa Portugalen izan zen, herrialdeak 2017ko edizioa irabazi ondoren Salvador Sobralen eskutik. Kandidatura ugari jaso ondoren, 2017ko uztailaren 25ean Lisboako Altice Arena hautatu zuten Portugaldar Irrati Telebistak (RTP) eta Europako Irrati-Telebista Batasunak (EBU).\nArena hau Expo '98rako eraiki zen, eta 20,000 pertsona sar daitezke barruan, Portugalgo estalitako estadiorik handiena izanik. Gaur egungo Parque das Na\u00e7\u00f5esen dago kokatuta. Lisboa osoan zehar doan metroarekin konektatuta dago (linea gorria), eta aireportua eta Europarekin Orienteko tren geltokiaren bidez.\nLisboa ez zen izan leihaketa egiteko hautagai bakarra, Gondomar, Santa Maria da Feira, Espinho, Faro, Guimaraes eta Bragak ere postua nahi baitzuten. Beraz, EBUk RTPri aretoaren oinarrizko ezaugarriak azaldu zizkion, hala nola, 10,000 ikusle baino gehiago sartzea; 1,500 kazetarirentzako espazioa izatea; 2,000 delegatu, prentsa formal eta ikusleentzat hotel eskaintza zabala izatea, prezio aldakorrekin, eta azkenik, garraio sistema efiziente bat izatea.\nFormatua.\nIkus-diseinua.\nEdizioaren leloa, \"All Aboard!\" (euskaraz \"Denok ontzira!\") 2017ko azaroak 7an aurkeztu zen. Bere ikus-diseinuak itsasoko gaia erabiltzen du, Lisboa eta Portugalek Ozeano Atlantikoan daukaten kokapena eta herrialdearen itsasketa historia dela eta. Edizioaren logo nagusiak itsas barakuilu estilizatu bat erakusten du, eta horrez gain, beste hamabi ikur sortu ziren itsas-ekosistemako ezaugarri ezberdinak erakusteko. Infografia, apainketa, eszenatokiaren diseinua, eta merchandisina, besteak beste, ikus-diseinu honetan oinarritu ziren.\nAurkezleak.\n2018ko urtarrilak 8an, RTP eta EBUk lehiaketa lehen aldiz lau emakumek aurkeztuko zutela argitu zuten. Filomena Cautela, S\u00edlvia Alberto eta Catarina Furtado RTPko ohiko aurkezleak dira, eta Daniela Ruah aktorea da. 2015tik lehenez, ez zen gizonezko aurkezlerik egon, eta bigarren urtez jarraian, aurkezle guztiak genero berdinekoak izan ziren.\nArtista gonbidatuak.\nFinala Mariza eta Ana Moura fado abeslari ospetsuen emanaldi batek zabaldu zuen. Ondoren 26 artista finalistak desfile batean aurkeztu ziren, Beatbombers bikotearen zuzeneko musikaren martxapean. Lehiaketako emanaldien ondoren, emaitzak ezagutu baino lehen, Brankok musika elektroniko emanaldi bat eman zuen Sara Tavares, Plut\u00f3nio, Mayra Andrade eta Dino D'Santiagorekin batera. Gainera, aurreko urteko irabazle izan zen Salvador Sobralek \"Mano a mano\" kanta berria estreinatu zuen, eta \"Amar pelos dois\" abestu zuen Caetano Veloso abeslari brasildar ospetsuarekin batera.\nFinalerdien zozketa.\nHerrialde partaideak bi finalerdietan banatzeko zozketa 2018ko urtarrilak 29an ospatu zen, Lisboako udaletxean. Finalerdietako 37 partaideak 6 pototan kokatu ziren lehenik, bere bozketa joera historialaren arabera. Finalera zuzenik sailkatutako herrialdeek \u2013 \"Big 5\" taldeko herrialdeak (Alemania, Erresuma Batua, Espainia, Frantzia eta Italia) eta herrialde antolatzailea (Portugal) \u2013 zein finalerditan zegokien botoa ematea ere erabaki zuen zozketak.\nLehiaketa.\nLehiaketak bi finalerdi eta final bat izan zituen. \"Big 5\" taldeko herrialdeak (Alemania, Erresuma Batua, Espainia, Frantzia eta Italia) eta herrialde antolatzailea (Portugal) zuzenki sailkatuak zeuden finalera. Gainontzako herrialdeak bi finalerdien artean banatu ziren, finalerdi bakoitzeko hamar lehen sailkatuak lortu zutelarik finalerako pasea.\nFinalerdiak.\nLehen finalerdia.\nFinalerdiko partaideez gain, Espainia, Erresuma Batua eta Portugaleri ere egokituko zitzaien botoa ematea. Azpimarratutako herrialdeak pasa ziren finalera:\nBigarren finalerdia.\nFinalerdiko partaideez gain, Alemania, Frantzia eta Italiari ere egokitu zitzaien botoa ematea. Azpimarratutako herrialdeak pasa ziren finalera:\nFinala.\n26 herrialdek hartu zuten parte finalean, eta 43 herrialdek eman zuten botoa."}
{"id": "727321", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727321", "title": "Kelly van der Veer", "text": "Kelly van der Veer (Hilversum, Herbehereak, 1980ko maiatzaren 6a) herbehereetar emakume abeslari transexuala da.\nBiografia.\nKelly, Ferry van der Veer jaiotza-izenez, gizon jaio zen. Haurtzaroan \"Kinderen voor Kinderen\" haur-koroan kantatu zuen. 19 urterekin sexua berresleitzeko ebakuntza egin zuen.\n2001ean partaide sartu zen Herbehereetako Anaia Handia reality showra eta ospea lortu zuen. Showaren finaletara heldu zen eta telesaioa utzi zuenean, bere musika ibilbideari berrekin zion. 2002an \"I'm What I am\" singlea argitaratu zuen.\n2006an \"Kelly\" izenburudun liburu autobiografikoa idatzi zuen Anaia Handia telesaioan lehiakide izan zuen Andries de Jongekin.\n2011ko martxoan bere senargaiak eta biek ezkon hitza eman zioten elkarri, baina urtebete geroago banandu ziren. Ostera, webcam-neska eta makillaje-espezialista bezala egin zuen lan. 2016ko udan, Hagako prostituzio-etxe batean lan egiten zuela jakitera eman zen."}
{"id": "727322", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727322", "title": "Dora Ibarburu", "text": "Dora Mar\u00eda Ibarburu Irazusta (Salto, 1918ko apirilaren 27a- \"Ibidem\", 1992ko azaroaren 19a), euskal uruguaitar erizain eta irakaslea izan zen.\nBizizta.\nGurasoak Simona Irazusta eta Joaqu\u00edn Mar\u00eda Ibarburu izan ziren. 1931 eta 35 bitarte ikasketak Emakume Sekzioan egin zituen eta bertan medikuntzarako prestakuntza ikastaroak burutu zituen 1936 eta 38 bitarte. Medikuntza fakultatean anatomia eta fisiologia ikastaroak egin zituen.\n1940ko martxoaren 4an Carlos Nery Erizain eskolan sartzen da. Soldatapeko bezala hartu eta gradua lortu zuen 1942ko abenduaren 5ean. Rockefeller Fundazioak emandako beka bati esker, Toronton osatu zituen bere ikasketak. 1950ean Erizaintza Unibertsitate Eskola sortu zuen eta bertako zuzendari bilakatu zen. Diktadura garaian, Carlos Nery Erizain eskola eta EUE elkartzera behartzen dituzte eta aurreko zuzendariak kendu egiten dituzte.\nUruguaiko erizaintzari egindako ekarpena ikusirik, 2000. urtean Honori Causa titulua jaso zuen."}
{"id": "727323", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727323", "title": "Salto (Uruguai)", "text": "Salto, garai batean Salto Oriental deitua, Salto departamentuko hiriburua da, Uruguain. Montevideotik 498 kilometrora dago (1 eta 3 errepideak), Uruguai ibaiaren ertzean, Concordia argentinar hiriaren parean, zeinekin lotura historiko hertsia duen, bien artean errepidea eta trenbidea baitago Salto Grande izeneko urtegiaren gainetik. Salto izenaren jatorria, Salto Grande presa egin aurretik, Uruguai ibaian toki horretan egiten zuen jauzi zabalean dago, guaraniek \"Yt\u00fa\" deitzen zutena.\nHiriaren erdigunea Salto Grande presatik eta urtegitik 18 kilometrora dago. 3. errepidea da Salto eta herrialdea lotzen dituen errepide nagusia. Saltoko nazioarteko aireportua hiritik 3 kilometro hegoaldera dago.\nKlima.\nSalto klima subtropikal hezea da eta euriak urtean zehar banatzen dira. Udara epelak dira eta gehienezko tenperaturak 35\u00a0\u00b0Ctik gora egiten dute. Neguak freskoak dira eta tenperatura nekez jaisten da 0\u00a0\u00b0C azpitik."}
{"id": "727324", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727324", "title": "Amanda Lear", "text": "Amanda Lear (Saigon, Frantziar Indotxina, 1939ko azaroaren 18an) frantziar abeslari, margolari, telebista aurkezle, aktore eta modelo ohia da.\nLear Frantziako Hegoaldean eta Suitzan hazia, artea ikasi zuen Parisen eta Londresko Saint Martin's arte-eskolan. 1960ko hamarkadaren erdialdean modelo ibili zen eta Paco Rabannerentzat eta Ossie Clarkentzat lan egin zuen, besteak beste. Garai horretan Salvador Dal\u00ed margolaria ezagutu zuen eta adiskidetu ziren, margolariaren musa bilakatuz. 1970eko hamarkadaren erdialdean musikan sartu eta arrakasta handia lortu zuen Erdialdeko Europan eta Eskandinavian, milioika disko salduz.\n1980ko hamarkadaren erdialdean telebista-saioak aurkeztu zituen Frantzian eta Italian, garaiko izarretako bat bihurtuz. Gainera, margolaritza ibilbide oparoari hasiera eman zion.\n1990eko hamarkadatik musikan, telebistan, filmetan eta margolaritzan aritu da."}
{"id": "727325", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727325", "title": "Laura Jane Grace", "text": "Laura Jane Grace (Chicago, Ameriketako Estatu Batuak, 1980ko azaroaren 8a) estatubatuar punk-rock musikaria da, \"Against Me!\" musika-taldearen sortzaile, abeslari, letragile eta gitarra-jotzailea izateagatik ezaguna. Hasieran \"Against Me!\" Graceren bakarkako proiektu bezala hasi zen, baina ostera lau musikariz osatutako musika-taldea izatera pasa zen, denera estudioko zazpi disko argitaratuz. Horien artean \"New Wave\" (2007) eta \"White Crosses\" (2010) dira diskorik arrakastatsuenak.\nGrace, Thomas James Gabel jaiotza-izenez, gizon jaio zen. Haurtzarotik genero disforiari aurre egin eta gero, 2012an bere burua emakume transgenerotzat aurkeztu zuen eta Laura Jane Grace izena hartu zuen. 2007tik 2014ra Heather Hannoura ikusizko artistarekin ezkonduta egon zen."}
{"id": "727326", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727326", "title": "Domingo Bordaberry Elizondo", "text": ""}
{"id": "727327", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727327", "title": "Bell Nuntita", "text": "Nuntita Khampiranon (), Bell Nuntita bezala ezaguna, (Nakhon Ratchasima, Thailandia, 1983ko abenduaren 20a) thailandiar emakumezko abeslari, aktore eta DJ transgeneroa da. 2007an \"Venus Flytrap Search For the Missing Puzzle\" izeneko telebista-lehiaketan parte hartu zuen, non partaideek lehiatu behar zuten \"Venus Flytrap\" kathoeyz bakarrik osatutako musika-taldeko bi taldekide ohi ordezteko. Nuntita eta Mew izeneko lehiakidea garaile atera ziren eta taldeko kide berriak bilakatu ziren. Nuntitaren ospea \"Thailand's Got Talent\" telesaiotik datorkio, bertan ahots-trebetasuna erakutsi baitzuen emakume ahotsarekin abesten hasiz eta gizonezko ahotsera aldatuz.\nTransexualitatea Thailandian beste herrialdeetan baino ohikoagoa den arren, Bellek ez zuen lan erraza izan familiak bere genero-nortasuna onartzea. Aita militarra eta honen seme bakarra izateagatik, oso egoera zailak bizi izan behar zituen familiak onartu zuen arte."}
{"id": "727329", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727329", "title": "Lady", "text": "Lady () Hego Koreako pop musika-taldea izan zen. 2005ean sortua, Hego Korean pertsona transgeneroz bakarrik osatutako lehenengo taldea izan zen. Sinae, Sahara, Binu eta Yuna taldekideek osatzen zuten laukotea. Taldeak oso ibilbide laburra izan zuen, 2007an desegin zen eta.\n2005eko apirilean taldeak bere disko bakarra argitaratu zuen, taldearen izena izenburutzat zuena."}
{"id": "727331", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727331", "title": "Venus Flytrap (Thailandiako taldea)", "text": "Venus Flytrap Thailandiako pop musika taldea izan zen. 2005ean sortua, emakume transgeneroz (Thailandian kathoey deritzetenak) bakarrik osatutako boskotea zen. Taldekideak Sony BMG disko-etxeak aukeratu zituen 200 hautagaitik 2005ean.\nVenus Flytrap disko-etxe batetik kontratu bat sinatu zuen kathoeyz bakarrik osatutako lehenengo musika-taldea bihurtu zen Thailandian; munduan bigarrena, Hego Koreako \"Lady\" taldearen ondoren.\n2007an Nok-ek eta Amy-k taldea utzi zuten arrazoi pertsonalak zirela medio. Haien ordez Mew eta Bell Nuntita sartu ziren, \"Venus Flytrap Search For the Missing Puzzle\" izeneko telebista-lehiaketako garaileak."}
{"id": "727332", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727332", "title": "Ezcurra hotela (Donostia)", "text": ""}
{"id": "727333", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727333", "title": "Mianne Bagger", "text": "Mianne Bagger (Kopenhage, Danimarka, 1966ko abenduaren 25a) daniar golflari profesionala da. 2003an golflari profesionala bihurtu zen. 2004an Emakumezkoen Australiako Irekian parte hartu zuen, golf-txapelketa profesional batean inoiz jokatu zuen lehenengo emakume transexuala bilakatuz. Gainera, 2004an ere Ladies European Tourrerako sailkatu zen lehen emakume transexuala izan zen.\nKopenhagen jaioa 1966. urtean, zortzi urterekin hasi zen golfean. 1979an Australiara joan zen bizitzera familiarekin. 1992an hormonak ordezteko terapiarekin hasi zen eta 1995ean sexua berresleitzeko ebakuntza egin zioten. 1998an golfean aritzeari ekin zion berriro amateurretan eta 2003an profesonaletara igaro zen."}
{"id": "727334", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727334", "title": "Parinya Charoenphol", "text": "Parinya Charoenphol (), Parinya Kiatbusaba eta Nong Toom ezizenez ezaguna, (Thailandia, 1981eko ekainaren 9a) thailandiar boxeolari, modelo eta aktore kathoeya da. Muay Thaiko txapeldun izandakoa da."}
{"id": "727335", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727335", "title": "Ida Mandenova", "text": "Ida Panovna Mandenova (, 1909ko uztailaren 26a - 1995ko irailaren 4a) sobietar botanikoa eta esploratzailea izan zen, San Petersburgoko Unibertsitateko Botanika Departamenduko kidea. Tbilisin egin zuen lan, eta Komaroven herbarioan ikerketak egin zituen. Hainbat landare espezie izendatzeaz gain, kopuru handi batek bere izena darama."}
{"id": "727337", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727337", "title": "\u00c7a\u011fla Akal\u0131n", "text": "\u00c7a\u011fla Akal\u0131n (Turkia, 1990eko ekainaren 17a) turkiar aktore, modelo, abeslari eta giza eskubideen aldeko ekintzailea da.\n2013an emakume transgeneroentzako Miss Queen Turkia edertasun-lehiaketa irabazi zuen.\n2015ean \"K\u00f6pek\" filmeko protagonista izan zen."}
{"id": "727338", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727338", "title": "Ringgit", "text": "Ringgita (malaysieraz: \"Ringgit Malaysia\", jawi malaysieraz: \u0631\u064a\u06a0\u0762\u064a\u062a \u0645\u0644\u064a\u0633\u064a\u0627, mandarin txineraz: \u4ee4\u5409), Malaysian zirkulazioan dagoen dibisa da. Bere ISO 4217 kodea MYR da eta bere sinboloa RM. Ringgit banako baten ehunena sen deitzen da eta ringgit bakoitza 100 senez osatuta dago."}
{"id": "727339", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727339", "title": "Seyhan Arman", "text": "Seyhan Arman (Adana, Turkia, 1980ko otsailaren 26a) turkiar aktore eta transgeroen eskubideen aldeko ekintzailea da.\n\"Akasya Dura\u011f\u0131\" telesailean aktore egon zen. 2010ean antzezpen onenaren saria irabazi zuen Singapurko Nazioarteko Film Sariketan \"G\u00fcne\u015fi G\u00f6rd\u00fcm\" filmean egindako antzezpena goraipatuz."}
{"id": "727340", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727340", "title": "Baionako Bandera", "text": "Baionako Bandera Baionan jokatu zen estropada izan zen, bi ekitaldi izan zituena, 1999 eta 2000 urteetan. Euskal B Ligako estropada izan zen.\n2019an estropada berri bat jokatu zen, erlojuzkontra, eta gizonezko zein emakumezkoak aritu ziren lanean.\nAurrekariak.\nXIX. mendean izan ziren hainbat estropada Baionan. Lehenengoa 1855 urtekoa da, Kontxako Bandera bera baino 24 urte zaharragoa, eta Lekeitio izan zen nagusi. Garai hartako azken estropada etxekoek irabazi zuten 1891 urtean."}
{"id": "727341", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727341", "title": "Suancesko Bandera", "text": "Suancesko Bandera 1997 eta 2003 artean Suancesen jokaturiko estropada izan zen. 2000tik aurrera \"Bandera Bayesa\" izena izan zuen."}
{"id": "727342", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727342", "title": "R\u00edos Berrazueta Bandera", "text": "R\u00edos Berrazueta Bandera 1986 eta 1989 artean Santanderren jokaturiko estropada izan zen. 1988tik aurrera Memorial Rivero-Berrazueta izena izan zuen."}
{"id": "727343", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727343", "title": "SEAT Sari Handia", "text": "SEAT Sari Handia 1986 eta 1987an Santo\u00f1an jokaturiko estropada izan zen. Ekitaldi biak Zumaiak irabazi zituen.\nBilbon.\n2010ean SEAT Bandera jokatu zen Bibol eta izan zen irabazlea."}
{"id": "727344", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727344", "title": "Somoko Bandera", "text": "Somoko Bandera 1994an Ribamont\u00e1n al Mar udalerriko Somo herrian jokaturiko estropada izan zen."}
{"id": "727345", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727345", "title": "Loiolatarra Kirol Elkartearen 75. Urteurrenaren Bandera", "text": "Loiolatarra Kirol Elkartearen 75. Urteurrenaren Bandera Loiolatarra Kirol Elkarteak bere 75. urteurrenean antolaturiko estropada izan zen. 1999ko maiatzaren 16an jokatu zen erlojuaren aurka Loiola eta Donostia artean, Urumea ibaian."}
{"id": "727346", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727346", "title": "Angeluko Bandera", "text": "Angeluko Bandera 1994 urtean Angelun jokaturiko estropada da, Euskal B Ligarako puntuagarria izan zena."}
{"id": "727347", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727347", "title": "Domingo Bordaberry", "text": ""}
{"id": "727349", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727349", "title": "Irene Kaminka Fischer", "text": "Irene Kaminka Fischer (Viena, 1907ko uztailaren 27a - Boston, 2009ko urriaren 22) matematikari, geodesista eta Ingenieritzaren Akademia Nazionaleko kidea. Geodesiaren eremuan lanean egon ziren bi emakume famatuenen artean egon zen bere garaian, Mercury eta Apollo programan egindako lana zela eta. Bere Mercury Datum edo Fischer Elipsoidea 1960 eta 1968an eta ilargiaren paralaxian egindako ikerketa ezinbestekoa izan zen misioak egin ahal izateko. Bernard Chovitzen arabera XX. mendeko hirugarren laurdeneko geodesista garrantzitsuenen artean sartu zuen, baina garai hori eskualdeko geodesiatik geodesia globalera iragateko trantsizioa izan zenez, historiako geodesista garrantzitsuenen artean dago."}
{"id": "727350", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727350", "title": "Conchita Wurst", "text": "Thomas \"Tom\" Neuwirth (Gmunden, 1988ko azaroak 6a) abeslari eta drag artista austriarra da, Conchita Wurst drag pertsonaiaren paperean agertzen dena. Wurst nazioarteko arretara etorri zen Austriako ordezkari bezala 2014ko Eurovision Abesti Lehiaketa irabazi zuenean \"Rise Like a Phoenix\" abestiarekin.\nGmundenen jaioa, Neuwirth Graz hirira bizitzera joan zen modan espezializatutako heziketa jasotzera, 2007an \"Starmania\" telebista lehiaketan parte hartuz abeslaritza munduan hasi zen arte. Ondoren denbora gutxi iraun zuen Jetzt Anders! boy band-eko kide izan zen. 2011an agertu zen Neuwirth Conchita Wurst bezala lehenengo aldiz; Conchita Wurst emakumezko bizardun pertsonaia bat izanik. 2012an Wurst bigarren izan zen Eurovision-en Austria ordezkatu ahal izateko lehiaketan.\n2014an Austria Eurovisionen ordezkatzeko aukeratua izan zen, bertan puntu gehien jaso zituelarik. Honek nazioarteko arreta ekarri zion eta gay ikono bilakatu zen, hainbat LGBT harrotasun ekiltalditan, Europako Parlamentuan edo Vienako Nazio Batuen egoitzan antzesteko gonbidapenak lortuz."}
{"id": "727351", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727351", "title": "Bamiyango Budak", "text": "Bamiyango Budak () Afganistanen zeuden bi Buda erraldoi izan ziren, Gizateriaren Ondare gisa sailkatuak. Kabuletik 230 kilometrora ipar-mendebaldean, Bayman bailaran zeuden, Hazarajat eskualdean. 507an (txikiena) eta 554an (handiena) eraikiak, estatuak arte greko-budistaren estilo klasikoa zuten. 35 eta 53 metroko altuera zuten.\nGorputzak zuzenean egin ziren hareharrizko hegietan, baina detaileak egiteko buztina eta lastoa erabili zuten, estukoarekin inguratuz. Inguratze hau guztia denborarekin galdu zen, baina margotua egon zen, aurpegiak, eskuak eta arropetako tolesak hobeto ikus zitezen; handiena gorrimin kolorez margotua zegoen, txikiena hainbat kolore ezberdinez. Besoen beheko aldeak buztin-lasto nahasketarekin eginak zeuden eta egurrezko egitura batez eutsiak. Uste denez, aurpegien goiko aldeak egurrezko maskarekin eraiki zeuden.\n2001eko martxoan Talibanak dinamitatu zituen, Mullah Mohammed Omar liderarren aginduz, gobernuak idoloak zirela adierazi ostean. Afganistanen ordezkari batek Ameriketako Estatu Batuetan adierazi zuenez protesta gisa dinamitatu zituzten, nazioarteko laguntza bakarrik estatuak babesteko heltzen baitzen, eta ez gosetea pairatzen zuen herritarrak laguntzeko. Hala ere Afganistaneko Atzerri Ministroak esan zuen Islamaren erlijio ikonoklastismoa zela eta eraitsi zituztela. Nazioarteko komunitateak Buda horien suntsipena gogor salatu zuen, eta Talibanaren erlijio intolerantziaren adibidetzat jarri zen. Japonia eta Suitzak laguntza eskaini dute estatuak berreraikitzeko."}
{"id": "727352", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727352", "title": "Irene Fischer", "text": ""}
{"id": "727353", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727353", "title": "Bamijango Buda", "text": ""}
{"id": "727354", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727354", "title": "Canelones", "text": "Canelones, Uruguaiko hiri bat da eta izen berdineko departamentuko hiriburua da. 2011ko erroldaren arabera, 19.865 biztanle ditu. Departementuaren mendebaldean dago, Canel\u00f3n Chico errekaren ertzean, 5, 11 eta 64 errepideen gurutze-bidean. Era berean, Montevideoko Metropolialdearen barruan dago, izan ere, hiriburutik 40 kilometrora baino ez baitago."}
{"id": "727355", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727355", "title": "Jon Urruxulegi", "text": ""}
{"id": "727357", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727357", "title": "\u00c5kermanita", "text": "\u00c5kermanita (Ca2Mg[Si2O7]) melilitaren taldeko sorosilikato bat da. Kaltzioa, magnesioa, silizio eta oxigenoa du. Siliziodun kareharrien eta dolomiten eta sanidinita fazieseko arroken kontktu metamorfikoaren ondorioa da. Sanidinita faziesa da mineral hidrikorik gabe ematen den tenperatura altueneko metamorfismoaren adierazgarria. 2.944 g/cm3ko dentsitatea du. \u00c5kemanitaren gogortasuna Mohs eskalan 5 eta 6 bitartekoa da, eta aurki daiteke kolore gris, berde, marroi edo kolorgeetan. Marra zuria du eta distira bitrosoa edo erretxinotsua. Sistema kristalino tetragonalean kristaltzen du eta fraktura ona eta bereizgarria du. Gehlenitan (Ca2Al[AlSiO2]) hasten den soluzio solido baten muturra da.\nMineralak Anders Richard \u00c5kerman suediar metalurgikoaren izena darama. Vesuvioan eta Monte Somman zein Erromatik gertu dagoen Monte Cavalluccion aurkitua izan da."}
{"id": "727360", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727360", "title": "Akimotoita", "text": "Akimotoita (MgSiO3) ilmenitaren taldeko mineral oxido bat da. Syun-iti Akimoto geologo japoniarraren omenez dauka izena.\nEzaugarriak.\nAkimotoita magnesiodun metasilikato bat da, sistema kristalino trigonalean kristaltzen duena. Aluminioa izan dezake, kopuru txikietan. Bridgmanitaren mineral dimorfoa da eta geikielitaren presio altuko siliziozko analogoa.\nEgitura.\nKristal egitura ilmenitaren antzekoa da (FeTiO3) Si eta Mg atomoekin oktaedroak betetzen oxigenoarekin. Silizio eta Magnesio oktaedroak c-ardatzan zehar modu alternoan lerratzen dira. Bere talde espaziala R (trigonala) da, a = 4.7284\u00a0\u00c5; c = 13.5591\u00a0\u00c5; V = 262.94\u00a0\u00c53; Z = 6 parametroekin.\nOkurrentzia.\nUste denez akimotoita mineral garrantzitsua da mantuan, 600-800 kilometroko sakonera inguru, plaken tektonikaren ondorioz subdikzioz hotzagoak diren plaka zatiak mantora iristen diren lekuan. Akimotoita elastikoki anisotropoa da, eta goi eta behe-mantoaren arteko trantsizio sismiko anisotropoaren azalpen gisa aurkeztua izan da."}
{"id": "727361", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727361", "title": "Sistema kristalino trigonal", "text": ""}
{"id": "727362", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727362", "title": "Aksaita", "text": "Aksaita (Mg[B6O7(OH)6]\u00b72H2O) boratoen taldeko mineral bat da. Bere izena Kazakhstaneko Aksai bailaratik hartzen du. Kristal-sistema ortorronbikoan kristaltzen du. Bere kristalak luzeak dira [001] planoan eta lauak {100}, {010}, {021} planoetan. Batzuetan {001} norabidean 1,5 zentimetroko kristalak osatzen dira. Bere prismetako aurpegiak estriatuak dira, eta [100]]ri paraleloak. Mohs eskalan 2,5eko gogortasuna du.\nGatz depositoekin lotuta agertzen da, kieserit, anhidrita, preobrazhenskita, borazita, ginorita, halurgita, estrontzioborita, metaborita eta halitarekin batera. Hala ee Aksaiko haramenko Txelkar gatz domoan baino ez da aurkitu."}
{"id": "727372", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727372", "title": "Macarena Gelman", "text": "Mar\u00eda Macarena Gelman Garc\u00eda (Montevideo,\u00a0 1976ko azaroaren 1a) uruguaitar giza eskubideen aldeko ekintzaile eta politikari bat da. Bere aiton-amonak dira Juan Gelman argentinar poeta eta Mar\u00eda Eugenia Casinelli de Garc\u00eda Irureta Goyena, Maiatzeko Plazako Amonak taldearen sortzailetakoa.\nBizitza.\nMacarena Gelman, Maria Claudia Garcia Irureta Goyenaren eta Marcelo Ariel Gelmanen alaba da, biak Argentinako diktadura militarrean atxilotuak eta desagertuak. Ama haurdun zegoela atxilotu zuten eta Uruguaira eraman zuten, Kondor operazioaren barruan.\nMacarena gatibutzan zehar jaio zen 1976ko azaroan eta adopzioan eman zioten Uruguaiko familia bati. Guraso biologikoak erail zituzten.\nZientzien Fakultatean eta Kimika Fakultatean ikasi zuen, Errepublikaren Unibertsitatean, baina ez zituen ikasketak burutu.\nMacarenaren bilaketa.\n1988ko abenduaren 23an Juan Gelmanel \"Brecha\" astekarian \"nire bilobari gutun irekia\" argitaratu zuen. Testu horretan, 1995ean idatzia, oraindik aurkitu ez zuen bere bilobari haren sentimenduak kontatzen zizkion eta bere gurasoen istorioa kontatzen zion.\n2000 urtean Mararenak bere benetako identitatea ezagutu zuen, aitonak egindako ikerketa luze bati esker.\nBilaketak nabarmentasuna hartzen hasi zen aitonaren eta Julio Mar\u00eda Sanguinetti lehendakari ohiaren arteko gutun irekien truke baten ondoren, 1999 eta 2000 urteen artean. Gelmanek agintaruaren lankidetza eskatzen zuen eta Sanginettik aldiz ukatu egiten zuen Uruguaik parte hartu izana haurren lapurretan. Orduan Sanginetti mundu osoko gutunak jasotzen hasi zen, Nobel Saridunak barne.\nJorge Batllen kasuan aintzat hartu ondoren, lehendakari iritsi berriak bi ikerketa paralelo egitean agindu zuen eta Gelmanen ikerketa pribatuak aurkitutako berdina ondorioztatu zuten. Macarenaren benetako identitatea baieztatua geratu zen.\nAurkikuntzaren ondorioz, Macarenak bere abizenak aldatu eta gurasoenak hartu zituen (Gelman Garc\u00eda). Militantzia sozialari ekin zion, batez ere, estatu terrorismoaren giza eskubideen urraketen inguruan eta beren jatorrizko familiak ezagutzen ez dituzten pertsonen bilaketan.\nMar\u00eda Claudiaren aztarnen bilaketa.\n2005ean, Tabar\u00e9 V\u00e1zquez lehendakaritzara iritsi eta gero, diktaduran zehar desagertutakoen aztarnan bilatzeko indusketak hasi ziren. 2005eko abuztuan Vazquezek adierazi zuen %99ko aukerak zeudela Mar\u00eda Claudiaren aztarnak, Macarenaren ama, Batall\u00f3n 14an aurkitzeko, Canelones departamenduan. Alta, indusketek ez zuten emaitza onik eman, eta beraz, amaren aztarnarik ez da aurkitu. Aitarenak, aldiz, Argentinan topatu ziren 1989an."}
{"id": "727373", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727373", "title": "Esperita", "text": "Esperita (PbCa3Zn4(SiO4)4) berun, kaltzio eta zink silikato bat da. Zuria da, 5-5,5 gogortasunekoa Mohs eskalan eta 4,25-4,42 g/cm3ko dentsitatearekin. Sistema monoklinikoan kristaltzen du. Fluoreszentzia erakusten du argi ultramorearekin ikusten denean. Bere izena Esper Signius Larsenen oemenzkoa da, Harvardeko Unibertsitateko mineralogo eta petrologoa.\nAmeriketako Estatu Batuetako Franklin herrian aurkitu zen, beste mineral fluoreszente batzuekin batera."}
{"id": "727374", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727374", "title": "Sistema monokliniko", "text": ""}
{"id": "727375", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727375", "title": "Argi ultramorea", "text": ""}
{"id": "727376", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727376", "title": "Harvardeko Unibersitatea", "text": ""}
{"id": "727377", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727377", "title": "Iranita", "text": "Iranita (Pb10Cu(CrO4)6(SiO4)2(OH)2) sulfato mineral bat da, iranitaren taldeari izena ematen diona. Izena, aldi berean, Iran herrialdean aurkitu zelako dauka. Sistema triklinikoan kristaltzen du, eta kristal lau eta euhedrikoen forman aurkitzen da, milimetro bateko tamainara arte. Bere gogortasuna Mohs eskalan 3koa da. Hemihedritaren analogoa da hidroxilo eta kuprearekin, bien artean soluzio solido bat ematen delarik. Iranita taldearen beste espeziea Raygrantita da."}
{"id": "727378", "revid": "6333", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727378", "title": "Errepublikaren Unibertsitatea", "text": "Errepublikaren Unibertsitatea (, Udelar) Uruguaiko unibertsitate publikoa da. Herrialdeko handiena da eta 2012an 108.886 ikasle zituen. 1849ko uztailaren 18an sortu zuten Montevideon. Lehen errektorea Lorenzo Fern\u00e1ndez presbiterioa izan zen. Hamabost fakultate eta hainbat unibertsitate eskola eta institutu ditu."}
{"id": "727382", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727382", "title": "Universidad de la Rep\u00fablica", "text": ""}
{"id": "727384", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727384", "title": "Cassedanneita", "text": "Cassedanneita (Pb5(CrO4)2(VO4)2\u00b7H2O) sulfatoen klaseko mineral bat da. Sistema monoklinikoan kristaltzen du, kristal sasi-hexagonal \u00f1imi\u00f1oak sortuz, {010}n lauak, agregatu biribiletan. 3,5eko gogortasuna du Mohs eskalan.\nJacques P. Cassedanneren omenezko izena darama, Rio de Janeiroko unibertsitateko mineralogia irakaslea, Brasilen."}
{"id": "727386", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727386", "title": "Sistema kristalino tetragonal", "text": ""}
{"id": "727387", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727387", "title": "Sistema trikliniko", "text": ""}
{"id": "727389", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727389", "title": "Krokoita", "text": "Krokoita kromodun mineral bat da (Pb(CrO4)), sulfatoen klasekoa. Uraletan aurkitu zen lehen aldiz, 176an, eta \"krokos\" izena eman zioten, azafrai grezieraz, bere kolorea dela eta. Sistema monoklinikoan kristaltzen duen minerala da, normalki kristal prismatikoak sortuz eta, gutxi batzuetan, beira biribilduak. Beti ditu kolore horixka eta gorrien artekoak, distiratsuak, gardenak eta distira adamantinokoak.\nAnalisi kimikoan erabiltzen da, ingurugiroan dagoen oxigeno eskaera aztertzeko. Toxikoa da."}
{"id": "727390", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727390", "title": "Kromatita", "text": "Kromatita sulfatoen klaseko mineral kromatu bat da (Ca[CrO4]). Sistema tetragonalean kristaltzen du. Batzuetan bipiramide tetragonalak osatzen aurki daiteke, kristal labur eta prismatikoak, beti ere. Normalki granularki kristaltzen da, 0,1 milimetroko aleetan, lurraren antzeko kostrak osatuz."}
{"id": "727391", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727391", "title": "Sistema tetragonal", "text": ""}
{"id": "727392", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727392", "title": "Omango Imamerria", "text": "Omango Imamerria (Arabieraz: \u0639\u0645\u0627\u0646 \u0627\u0644\u0648\u0633\u0637\u0649'Um\u0101n al-Wus\u1e6d\u0101) gaur egungo Omango Sultanerriaren barruko eremu historiko bat da. Maskatetik barrurago eremuan zegoen\u00a0Jebel Akhdar (Mendi Berdeak), eta Nizwa hirian zentratu zen gaurko Ad Dakhiliyah eskualdeko eremuaren inguruan. Maskat eta Dhofarrekin batera, Maskat eta Omango Sultanerriaren parte osatzailea izan zen, baina 1970eko jauregi kolpearekin, Oman terminoa besterik ez zitzaion aplikatu herrialde guztiari.\nHistoria.\nOman Imamerria Ibadiar imamek gobernatua izan zen, eskualdearen aginpide espirituala eta, askotan, aldi baterako zutenak. Imamerria mila urteko gobernu sistema da, aitzinean Ibadi erlijioko Omango liderrek erabli zutena, eta Xaria islamiarrean oinarritzen dena. Oman osoa edo zati batzuk eta beste lurralde batzuk 1000 urte baino gehiagoko epe etenetan gobernatu zituzten. Imamen eta Maskateko sultanen arteko tentsioak izan ziren sarritan, eta 1913an, Salim ibn Rashid al-Kharusi imam gisa hautatzeak Seeb Bakearen Ituna ekarri zuen Omango Imamerriaren (Arabiera: \u0625\u0645\u0627\u0645\u0629 \u0639\u0645\u0627\u0646 Im\u0101mat'Um\u0101n), Nizwa hiribua duena eta Omango Sultanerriaren artean, Maskat hiriburua duena. 1954an, imam berri batek, Ghalib bin Alik, defendatu zuen Imamerria Maskaten erasoetatik, petrolioa bere lurretan aurkitu ondoren. Said Bin Taimur Maskateko sultanak britainiar indar kolonialen laguntzarekin azkenean irabazi zuen. 1955. urtean, Nizwa hartu zuten, imama Saudi Arabiarrera erbesteratu zuten, baina Imamerriaren burua izaten jarraitu zuen eta gerra ahaleginak zuzendu zituen Dammam-en, Saudi Arabian, aldi baterako gobernuarekin. 1959an, imamerriaren azken indarrak garaitu zituzten eta Maskat eta Oman izen osoa 1970eko hamarkadan Omango Sultanerriara aldatu zuten. \"Omango Imamerria\" egungo izenaren erabilera gaur egungo sultanerriari ere dagokio, Musandam eta Madha barrendegiak kenduta."}
{"id": "727394", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727394", "title": "Ayta S\u00f6zeri", "text": "Ayta S\u00f6zeri (Alemania, 1976ko martxoaren 31) turkiar aktore eta musikaria da."}
{"id": "727395", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727395", "title": "Emel Aydan", "text": "Emel Aydan (Istanbul, Turkia, 1951) turkiar aktore erotikoa da."}
{"id": "727396", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727396", "title": "Deanesmithita", "text": "Deanesmithita merkuriodun sulfatoen klaseko mineral bat da. Bere formula kimikoa (Hg2+)Hg32+(CrO4)S2O da. Sistema triklinikoan kristaltzen du. Kristalak lauak edo tabularrak dira {100}, {100} dominatzen du, baina hainbat forma izan ditzakete, {320}, {001}, {510}, {011}... adibidez. Estriak sortzen dira {100} norabidean, [001]ekiko paraleloak. Normalki agrupazio erradialak egiten dituzte. Mohs eskalan 4,5 eta 5 arteko gogortasuna dute.\nOso mineral arraroa da, serpentinitaren aldera gisa agertzen da, merkurioa dagoen lekuetan."}
{"id": "727397", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727397", "title": "Edoylerita", "text": "Edoylerita (Hg32+(Cr6+O4)S2) merkuriodun mineral bat da, sulfatoen taldekoa. Edward H. Oyler mineral kolekzionistaren izen darama.\nSistema monoklinikoan kristaltzen du. Kristal prismatiko azikularrak egiten ditu, luzeak [101] norabidean, eta 0,5 milimetro arteko {010}, {111}, {001} eta {101} erakusten, tipikoki izar formako agregatuetan. Zinabrioaren alterazio arraroa da."}
{"id": "727399", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727399", "title": "Audrey Tang", "text": "Audrey Tang Feng, Autrijus Tang Tsung-han jaiotza-izenez, (1981eko apirilaren 18a) taiwandar software aske programatzailea da. Tiananmengo erbesteratuen artean hazi zen hacker zibiko bat da, Perl eta Haskell programazio lengoaien biziberritzeagatik ezaguna da, baita EtherCalc lineako kalkulu orrien sistemaren eraikuntzagatik ere. Taiwango hamar programatzailerik onenetakoen artean kokatu izan dute. 2016ko abuztuan bertako gobernuak sailik gabeko ministro izendatu zuen eta herrialdeko kabinetean inoiz egondako lehen pertsona transgenero bihurtu zen. Ministro digital izendatu zuten, herrialdearen benetako arazoak konpondu zitzan teknologia irekietan eta software librean oinarrituta (politika orokorrean barneratu dituen munduko lehenengo herrialdea da). \nBiografia.\nBizitza.\nTiananmengo erbesteratuen artean hazi zen. Tangek aparteko adimen-kozientea du, 180koa. Eskolan jaso zuen jazarpenaren ondorioz suizidioarekin fantasiatzera iritsi zen hainbat komunikabidek azaldu dutenez. 14 urterekin utzi zion ikasteari, bere kabuz programatzen ikasteko eta informazio-teknologien hainbat enpresa antolatzeko. Bere burua \u2018hiritar hackerra\u2019 eta \u2018anarkista kontserbadore\u2019 moduan definitzen du; 't\"eknologiaren laguntzaz problemak era sortzailez ebazten dituen norbait' dela esaten du, eta gainera 'sareko anarkia kontserbatzera aspiratzen duena, bi hamarkadatan esperimentatu dudan utopia bat\"'.\nHauek bere Facebooken agertzen ziren printzipioak:\"Interneteko gauzak\" ikusten dugunean, I\"zakien Internet-a\" egin dezagun. \"\"Errealitate birtuala\" ikusten dugunean, e\"rrealitate partekatua\" izan dadin lor dezagun. \"Ikaskuntza automatikoa\" ikusten dugunean, \"ikaskuntza\" \"kolaboratiboa\" bihur dezagun. \"Erabiltzaile-esperientzia\"\" ikusten dugunean, \"giza esperientzia\" bihur dezagun\".\nSoftware libre eta datu irekien alde.\nOso ezaguna bihurtu zen Pugs proiektua lideratzeagatik, non Haskell eta Perl progamazio-lengoaietako komunitateak bildu ziren Perl 6 lengoaia berria inplementatzeko;ezaguna da software libreko zenbait proiektutako internazionalizazioan eta lokalizazioan kolaboratu zuelako, besteak beste, SVK, Request Tracker eta Slash. \u200b Kode irekiarekin erlazionatuta dauden zenbait liburu itzuli ditu txinera tradizionalera. CPAN-en (\"Comprehensive Perl Archive Network)\" Tangek 100 proiektu baino gehiago bideratu zituen 2001 eta 2006 urteen artean; horietako bat Perl Archive Toolkit (PAR) izan zen, Perl 5 lengoaiarentzako sistema multiplataforma bat. Bestalde Tangek Uber (taxi-zerbitzua) edo Airbnb (etxe alokairua) plataformak zabalkuntzan ere lan egin du eta gobernu irekia sustatzen du hiritarrari datu-banku publikoak modu errazean lortzeko moduan jarriko dizkiona. \u200b\nPolitikagintzan deliberaziozko demokraziaren alde.\nTangen lan-ildoa Ministro Digital izendatua zutenetik, independiente gisa bere izaera anarkista, hacker eta antisistematik lan egiten jarraitzea izan da.\"Taiwanentzat lan egiten dut, baina nire burua ordezkatzen dut. Kasu bakarra naiz: ez dut Gobernuarentzat lan egiten, berarekin baizik \".Herritarren esku-hartzea bozkatzera mugatu den demokraziak demokratizatzeko, gobernu ireki batean parte-hartze digitala sustatu eta inklusioa, aniztasuna eta entzuteko gaitasun mailakatua beharrezkoak direla aldarrikatu du ere bai. Gardentasunaren eta informazioa erraz eskuratzearen alde egin du. Zerbitzatzen dutenak zerbitzatzea, teknologia digitala erabiliz arazoak konpontzeko eta zientzia- eta teknologia-sektoreak bultzatzeko, sektore publiko eta pribatuen arteko elkarrizketa eta lankidetza indartuz, denen bistan. Azken finean. Interneteko indarrak eta adimenak eskaintzen dituzten konbinazioak zabaltzeko 'kanal' moduan jokatu nahi izan du.\nTaiwan munduko herrialderik gardenena izaten lagundu du. Open Data Indexeko datuek lehen postuan jar dezaten lortu du. vTaiwan izeneko plataforma erabiltzen dute herritarrek gobernuaren proposamenei buruzko iritzia emateko ('Ados nago', 'Ez nago ados' edo 'Paso') eta ideia berriak proposatzeko komunitate osoak eztabaida ditzan. Ministroak g0v hacktibistekin lan egiten du, herritarrei guztion artean aro digitalera egokitutako demokrazia eraikitzen lagunduko dieten tresnak irakasteko.\nEkintzaile soziala.\nTang-ek emakume \"posgenero\" bezala aldarrikatzen du bere burua. 2005ean operatu zen bere jaiotzeko izena, Autrijus, eta bere jatorrizko generoa atzean uzteko. \"\"Posgenero ideia pertsonak beren balioengatik epaitzean datza, eta, beraz, uste dute garrantzitsua dela, beren itxuragatik, adinagatik eta faktore horiengatik izan beharrean. Ezaugarri horiek guztiak alda daitezke. Izan ere, oso azkar eboluzionatzen dute. Itxura fisikoa eralda daiteke une batean kirurgia estetikoarekin. Nik intersexualitatea eta aniztasuna defendatzen ditut\".\"Animalien eskubiden eta aborigenen eskubideen alde, bizitza duin bat izatearen alde, gay ezkontza eskubidearen eta heriotza-zigorraren abolizioaren alde agertu da. Taiwaneko M-15n eta \"Girasol Mugimendu\"ko manifestari aktiboenetako bat izan zen 2014an, eta zuzenean eman zuen Gobernuaren aurkako ikasleek demokrazia eta langileen eskubideen aldeko eginiko protesten berri. \nAudrey Tang Euskal Herrian.\n2016an Bilbon software librea eta datu irekiei buruz antolatu zen LibreCon bilkuran bera izan zen hizlari nagusia bideokonferentzia bidez, software libreari eta programazioari dagokionez munduko erreferentzia nagusitzat hartzen zelako, baita eAdministrazio eta Gobernu Irekiaren kontuetan ere."}
{"id": "727400", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727400", "title": "Web scraping", "text": "Web scraping software-programen bidez web guneetatik informazioa ateratzeko erabilitako teknika bat da. Normalean, programa horiek Webean pertsona bat nabigatzen dutela simulatzen dute, HTTP protokoloa eskuz erabilita, edo nabigatzaile bat aplikazio batean txertatuz.\nAzken urteotan, web-scraping-a asko erabiltzen da web-posizionamenduaren sektorean, kalitatezko edukiak sortzeko\u00a0datu kopuru handiak jaso eta antolatzeko dituen gaitasunarengatik.\nUrratsak \"scraper-rak geldiarazteko\".\nAdministratzaileak hainbat teknika erabil ditzake webgune batean scraperren eskaerak geldiarazteko edo oztopatzeko:"}
{"id": "727401", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727401", "title": "Place de l'H\u00f4tel de Ville", "text": "Place de l'H\u00f4tel de Ville (), ofizialki Place de l'H\u00f4tel-de-Ville - Esplanade de la Lib\u00e9ration, Parisen dagoen enparantza bat da, Parisko Udaletxearen aurrean dagoena, Parisko 4. barrutian.\nHistoria.\nPlace de Gr\u00e8ve.\n1357 urtean Parisko merkatarien lehenkaria zen \u00c9tienne Marcel-ek \"Maison aux piliers\" (\"Zutabeen etxea\") erosi zuen udaletxe izateko, Sena ibaiertzeko kaiaren alboko hondartzan zegoena. Kai garrantzitsua zen izan ere bertan deskargatzen baitzen egurra, garia, ardoa eta lastoa. Bertan merkatua ezarri zen eta 1141ean merkatua debekatu zenean \"Place de Gr\u00e8ve\" (\"hareatako plaza\") bihurtu zen eta hiriko burgesek bertan ekitaldi sozialak eta jaialdiak egiten hasi ziren. Beteak beste San Juan sua bertan ezartzen zen eta Frantziako Erregeak berak pizten zuen. 1310 urtean hiriko exekuzioak bertan egiten hasi ziren. 1413an ardoaren merkatua ezarri zen eta 1642an ikatzaren merkatua ere bai.\nPlace de l'H\u00f4tel de Ville.\n1803ko martxoaren 19an \"Place de l'H\u00f4tel de Ville\" (\"Udaletxearen plaza\") izena hartu zuen eta XIX mendearen amaiera aldera gaur egungo itxura hartu zuen. Iparralderantz ere luzatu zen, Rue de Rivoli aldera. 1982an peatonalizatu egin zen eta 2013 urtean \"Place de l'H\u00f4tel-de-Ville - Esplanade de la Lib\u00e9ration\" izena hartu zuen (\"Udaletxearen plaza- Askatasunaren zabalgunea\"), 1944ko Parisko askatasunaren omenez."}
{"id": "727402", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727402", "title": "Saint-Jacques dorrea", "text": "Saint-Jacques dorrea () Parisen dagoen dorre gotiko bat da. Parisko 4. barrutian dago.\nHistoria.\n1509 eta 1523 artean Saint-Jacques eliza eraiki zen eta Toursetik zetozen erromesei ongi etorria egiten zienez Done Jakueren izenean sagaratu zuten. Bideak Donejakue bidearekin bat egiten zuen. 1998an UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuen Donejakue bideak Frantzian izendapenaren barnean.\nFrantziako Iraultzaren ondoren 1793an eliza eraitsi egin zen baina dorrea mantendu zuten. 1836an Parisko Udalak erosi eta Monumento historiko izendatu zuen 1862an. Th\u00e9odore Ballu arkitektoak dorrea berriztu zuen eta Donejakue santuaren estatua bat ezarri zen dorrearen puntan. 2008 eta 2009 artean ere berrizte lan berriak egin zitzaizkion."}
{"id": "727403", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727403", "title": "Besarkada (Uxue Alberdi)", "text": "Besarkada Uxue Alberdik idatzitako eta Maite Gurrutxagak ilustratutako liburua da. Elkar argitaletxean argitaratu zen 2015ean eta 2016ko Euskadi Literatura Saria saria irabazi zuen, Haur eta Gazte Literatura sailean. Halere, egileen ustetan, helduei zuzenduriko lana ere bada.\nSorkuntza prozesuari dagokionez, lana Uxue Alberdik, haurdun zegoela,idatzitako kopla batzuetatik abiatu zen. Material horrekin eta Gurrutxagaren ilustrazioekin, besarkaden inguruko istorioak sortu dituzte, interpretazio irekikoak.\nSentitzeko liburua da, irakurketa intimoa eskatzen duena"}
{"id": "727404", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727404", "title": "Besarkada (Uxue Alberdiren obra)", "text": ""}
{"id": "727405", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727405", "title": "Ch\u00e2telet plaza", "text": "Ch\u00e2telet plaza () Frantziako Paris hiriburuan dagoen plaza bat da. 4. eta 1. barrutietan kokatua dago.\nHistoria.\nParis iparraldea zaintzen zuen Grand Ch\u00e2telet gotolekua Frantziako Iraultzan suntsitua izan ondoren bertan eraiki zen plaza 1802 eta 1810 artean. Fran\u00e7ois-Jean Bralle arkitektoak plazaren erdian dagoen \"Palmierren iturria\" diseinatu zuen, 6 metrotako diametroduna eta 18 metrotako garaierako zutabea daukana. Lau irudi alegoriko ere baditu, \"zuhurtzia\", \"neurria\", \"justizia\" eta \"indarra\".\nAntzokiak.\nPlazaren alde banatan bi antzoki daude, \"Th\u00e9\u00e2tre du Ch\u00e2telet\" eta \"Th\u00e9\u00e2tre de la Ville\", biak ala biak Gabriel Davioud arkitektuak 1860 eta 1862 artean eraikiak."}
{"id": "727406", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727406", "title": "Chat\u00ealet plaza", "text": ""}
{"id": "727407", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727407", "title": "Besarkada (argipena)", "text": "Besarkada, izan daiteke:"}
{"id": "727408", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727408", "title": "Beliko", "text": ""}
{"id": "727409", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727409", "title": "Heleniar Liga", "text": ""}
{"id": "727410", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727410", "title": "Liga Heleniar", "text": ""}
{"id": "727412", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727412", "title": "Punjab (eskualde historikoa)", "text": ""}
{"id": "727415", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727415", "title": "Muhammad (profeta)", "text": ""}
{"id": "727416", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727416", "title": "Estatu burujabe", "text": "Nazioarteko zuzenbidean, estatu burujabea edo estatu independentea \u2014edo, besterik gabe, estatua\u2014 lurralde geografiko jakin baten gain burujabetza duen gobernu zentral batek ordezkatutako nortasun juridiko bat da. Nazioarteko legeek estatu burujabeak oinarrizko lau baldintzen arabera zehazten dituzte: biztanleria iraunkor jakin bat, lurralde zehatz bat, gobernu bat eta beste estatu burujabeekin harremanak ezartzeko gaitasuna izatea. Estatu burujabe bat beste estatu edo goi botere baten menpe ez dagoela ere jotzen da."}
{"id": "727419", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727419", "title": "Paula Etxeberria", "text": "Paula Etxeberria Mart\u00ednez (Ordizia, Gipuzkoa, 1997ko ekainaren 10a) euskal abeslari, aktore eta tiktokerra da. Bere ahizpa Aitana Etxeberriarekin batera \"Twin Melody\" musika taldeko kidea da.\nBiografia.\nOrdizian jaio zen. 2013ko urtarrilean YouTuben kontu bat ireki zuen bere ahizparekin batera, \"Twin Melody\" izenekoa, eta bertan biek abestutako zenbait abesti partekatzen hasi ziren. Hor sortu zen gaur egun ezaguna den \"Twin Melody\" talde musikala.\n2014an ETB 1 telebista-kateko \"A ze banda!\" saio musikalean hartu zuten parte, eta lehenengo edizioko irabazleak izan ziren. Horren ostean, 2015ean, Telecinco kateko beste musika-lehiaketa batean hartu zuten parte, \"Caza Stars\" deiturikoa, saio hau ere irabazi egin zuten eta Alejandro Sanzen kontzertu bateko telonero gisa jardun zuten.\nAktore lanetan lehen aldiz \"Go!azen\" telesailean aritu zen. Pixkanaka telebistan zein YouTuben arrakasta handia lortzen hasi ziren, eta 2017an Sony musika ekoizle enpresak fitxatu zituen bikiak. YouTuben 1.82 milloi jarraitzailetik gora dituzte euren kanalean, eta puri purian dauden nazioarteko abeslarien bertsioak egiten dituzte."}
{"id": "727420", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727420", "title": "Aitana Etxeberria", "text": "Aitana Etxeberria Mart\u00ednez (Ordizia, Gipuzkoa, 1997ko ekainaren 10a - ) euskal abeslari, aktore eta antzezlea da. Bere ahizpa Paula Etxeberriarekin batera \"Twin Melody\" musika taldeko kidea da.\nBiografia.\nOrdizian jaio zen. 2013ko urtarrilean YouTuben kontu bat ireki zuen bere ahizparekin batera, \"Twin Melody\" izenekoa, eta bertan biek abestutako zenbait abesti partekatzen hasi ziren. Hor sortu zen gaur egun ezaguna den \"Twin Melody\" talde musikala. 2014an ETB 1 telebista-kateko \"A ze banda!\" saio musikalean hartu zuten parte, eta lehenengo edizioko irabazleak izan ziren. Horren ostean, 2015ean, Telecinco kateko beste musika-lehiaketa batean hartu zuten parte, \"Caza Stars\" deiturikoa, saio hau ere irabazi egin zuten eta Alejandro Sanzen kontzertu bateko telonero gisa jardun zuten. Aktore lanetan lehen aldiz \"Go!azen\" telesailean aritu zen. Pixkanaka telebistan zein YouTuben arrakasta handia lortzen hasi ziren, eta 2017an Sony musika ekoizle enpresak fitxatu zituen bikiak. YouTuben 1 milioi jarraitzailetik gora dituzte euren kanalean, eta puri purian dauden nazioarteko abeslarien bertsioak egiten dituzte. Horretaz gainera, musical.ly sare sozialean 14 milioi jarraitzailetik gora dituzte, eta bertan shuffle estiloko dantzak eta beste bideo batzuk sortu ohi dituzte."}
{"id": "727421", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727421", "title": "Handia", "text": "Handia, 2017. urtean Jon Gara\u00f1ok eta Aitor Arregik idatzi eta zuzendutako euskal filma da.\nDonostiako Zinemaldiaren Sail Ofizialean lehiatu zuen eta hori lortzen zuen hirugarren euskarazko filma da. Euskal Zinemaren Irizar saria eta \"Epaimahaiaren Sari Berezia\" irabazi zituen 2017ko Zinemaldian. Goya Sarietan 10 sari lortu zituen zeuzkan 13 izendapenetatik. Horien artean aktore berri onenaren saria, ileapaindegi eta makilaje onenaren saria eta musika onenaren saria zeuden. Hala ere ihes egin zuten bi sari potoloek Zuzendari onenaren eta film onenaren sariak alegia.\nTakilari dagokionez markak apurtuta, euskarazko filmik ikusiena izan zen, 150.000 pertsonatik gorakoa. 2022an Iratik kendu zion postu hori. Filmak XIX. mendean bizi izan zen Altzoko Handiaren historia kontatzen du. 2018ko martxotik, ikusgai dago Netflix streaming plataforman, AEBetan eta Frantzian salbu.\nFilma.\nFilma errealitatean oinarritzen da. 1818an Altzon jaio zen Migel Joakin Eleizegiren istorioa da zehazki. 20 urterekin akromegalia gaixotasunaren ondorioz berriro hazten hasi eta hil zen arte ez zen gelditu. Altzo-ko handiaren istorioa gaur egun arte iritsi da.\nSipnosia.\nLehen Karlistaldian borrokatu ostean, Martin Gipuzkoa-ko bere etxera itzuliko da, eta han, harrituta, bere anaia Joakin ohi baino askoz ere handiagoa dela aurkituko du. Mundu osoak Lurreko gizon handiena ikusteko ordaindu nahi izango duelakoan, bi anaiek bidaia luze bati ekingo diote, Europan zehar. Bidean, anbizioak, diruak eta ospeak betiko aldatuko dute familiaren patua. Benetako gertakarietan oinarritutako istorio bat.\nFilmaketa.\nFilmaketan zehar \"Aundiya\" izenburua erabili zen, baina 2017ko uztailean behin betiko izenburua \"Handia\" izatera pasatu zen. Filmaren produkzio lana ere handia izan zen, eta pertsona asko ibili ziren bertan. Filma XIX.mendean kokatzen da, gerra baten erdian. 4 herrialde ezberdinetan kokatzen da istorioa, eta ia eszena guztiak Euskal Herrian filmatu ziren, elurretako eszenak ezik, horiek Arango haranan grabatu baitziren. Haien aurreko filmarekin alderatuz (Loreak, film intimista) oso ezberdina da Handiaren produkzioa.\nFinantzaketa.\nFilma ekoizteko hiru ekoiztetxe batu dira Irusion, Kowaski films eta Moriarti. \"Handia\" da euskaraz eginiko film garestiena. Ekoiztetxeko kideen esanetan, 2014. urteko \"Loreak\" filmak ahalbidetu zuen \"Handia\" finantzatzea.\nFilmak Gipuzkoako Aldundia-ren, Eusko Jaurlaritzaren eta ICAAren subentzioak jaso ditu. Telebisten arloan, RTVEek, EiTBk eta Euskaltelek ere lagundu dute filma finantzatzen. Guztira 3,5 milioi euro balio izan ditu. Arduradunen esanetan, filma finantzatzea errazagoa izan zen \"Loreak\"ekin baino, aurreko film horrek ateak ireki zizkielako. Hala ere, adituek diote filmaren kalitaterako eta produkzioaren tamainarako, aurrekontua oso mugatua zela.\nBanaketa.\nEuskarazko filma izanik, banaketan zailtasunak izan ditu, izan ere, hizkuntza bera oztopo da kasu honetan. Euskaraz soilik, azpitituluekin eta itzulia ikusteko aukera egon da zineman. Datuen arabera euskarazko bertsioak izan du arrakasta handiena. 10 astez egon zen Espainiako zinemetan ikusgai, eta Goya sari sortaren ostean berriz itzuli zen zinemetara. 2018ko martxoan Netflix streaming plataforman ikusgai dago. Oraingoz euskarazko audioarekin soilik ikus daiteke; azpitituluak arabieraz, errumanieraz, ingelesez, alemanez edota gazteleraz jarri daitezke. Gerora itzulita ikusteko aukera ere egongo da.\nErantzuna.\nKritikak orokorrean oso positiboak izan dira. Eta zuzendariak oso pozik agertu ziren emaitzekin. Ikusleei eta bildutako diruari dagokienez, ICAAk zituen datuen arabera filmak guztira 82.486 ikusle izan zituen 2017an aretoetan, eta guztira 487.474 euro bildu zituen. 2017ko metatutako ikusleen zerrendan 26. postuan kokatu zen. Bere aurretik zituen \"El autor\" eta \"Inside\". Atzetik, aldiz, \"Promesa\" eta \"Piel fr\u00eda\" filmak daude. \"Loreak\" filmarekin alderatuz, honek 45.177 ikusle gehiago izan zituen hasiera batean. Zifra horiek ez dira ICAAk emandako zifra ofizialak, baizik eta ICAAK ComScore enpresarekin ateratako behin-behineko datuak. Datuei erreparatuz jada \"Handia\" filma euskaraz egindako filmik ikusiena dela esan daiteke. Euskal Herrian izan du harrerarik onena \"Handiak\". Probintziaka, Gipuzkoa izan da filmari harrera onena egin diona. Espainiako Estatuaren mailan 2018rako 150.000 ikusle izan zituen.\nSariak.\nGoya.\n2017ko abenduaren 13an 32. Goya Sarien izendapenak jakinarazi zituzten eta \"Handia\" izendapen gehien lortu zituen filma izan zen., Hona hemen 2018ko otsailaren 3ko galan lortutako emaitzak.\nSari kopuru horrekin, Goyen historian sari gehien jaso zituen hirugarren filma bihurtu zen, \"Mar adentro\" eta \"\u00a1Ay, Carmela!\"ren atzetik.\nDonostiako zinemaldia.\nEpaimahaiaren sari berezia jaso zuen."}
{"id": "727422", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727422", "title": "La Moneda jauregia", "text": ""}
{"id": "727488", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727488", "title": "Wieliczkako gatz meatzea", "text": "Wieliczkako Gatz Meatzea (), Wieliczka Poloniako hegoaldeko hirian kokatua, Krakoviako metropoli eremuan dago. XIII. mendean zabaldutakoa, meategiak mahai-gatza etengabe produzitu zuen 2007ra arte, martxan dagoen munduko gatz-meategirik zaharrenetako bat izanez. denbora guztian, Zupy krakowskie Gatz Meatzeak konpainiak zuzendu du errege-meatzea.\n1996an meatze merkataritza gelditu egin zen, gatzaren baxuko prezioagatik eta meatzeko uholdeengatik. Meatzea gaur egun Poloniako Monumentu Historiko Nazional ofizialetako (\"Pomniki historii\") bat da. Erakusgaiak dira, besteak beste, estatuak eta lau kapera, meatzariek gatz harkaitzetik zizelkatutakoak, baita garaikideko artistek egindako tailu osagarriak ere.\nWieliczkako gatz meatzeak 327 metroko sakonera du eta 287 kilometro luze da. Gatz-arroka tonu desberdinetako gris naturalean dago, granito ez leunduaren bezalako itxura duena, bisitari askok espero dezakeen itxura zuri edo kristalinoa ez bezalakoa. XIII. mendean Wieliczkan aurkitu zituzten gatzezko harriak eta lehenengo putzuak zulatu zituzten.\nMunduko gatz meatze aktibo zaharrenetariko bat da, zaharrena Bochniakoa izanik, Polonian ere, Wieliczka-tik hogei kilometrora.\nMeategi honetan 3.5 kilometroko ibilbidea dago, meatzariek gatz-harrietan zizelkatutako pertsonaia mitikoen eta historikoen estatuak dituena. kandela-kristalak ere gatzez eginak dira. Ganberak eta kaperak ere gatzetan zulatuta daude, lurpeko laku bat eta gatz-meatzaritzaren historia erakusten duten erakusketak daude. Urtero 800.000 bisitari inguru jasotzen ditu."}
{"id": "727489", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727489", "title": "Wieliczka gatz-meategia", "text": ""}
{"id": "727490", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727490", "title": "Marta Betaniakoa", "text": "Marta Betaniakoa (arameraz: \u05de\u05b7\u05e8\u05b0\u05ea\u05b8\u05bc\u05d0, \"Mart\u00e2\") Bibliako pertsona da, Lukasen eta Joanen ebanjelioetan agertzen dena. Lazaroren arreba eta Maria Betaniakoaren ahizpa zen. Jesusekin joan zen Kalbarioraino. Jaieguna uztailaren 29an ospatzen da."}
{"id": "727492", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727492", "title": "Zesura Euskal Rap", "text": "Zesura Euskal Rap, Ordizian (Gipuzkoa) sortutako rap taldea da.\nIbilbidea.\nTalda 2015ean sortu zen eta urte bereko irailean \"Euskal Hip Hop Herriak\" txapelketa irabazi zuten. 2017an atera dute beren aurreneko lana, \"Gure Garaia\"."}
{"id": "727494", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727494", "title": "Lahartzatxori", "text": ""}
{"id": "727495", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727495", "title": "Pikutxori", "text": ""}
{"id": "727496", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727496", "title": "Txirabo", "text": ""}
{"id": "727497", "revid": "77191", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727497", "title": "Historia Naturalaren Museoa (Paris)", "text": "Historia Naturalaren Museoa () Parisen dagoen Natur Historia museoa da, Parisko 5. barrutian.\nHistoria.\n1635 urtean sortu bazen ere fundazio datatzat 1793 urtea hartzen da. \"Jardin royal des plantes m\u00e9dicinales\" zegoen tokian ezarri zen. Zientzialari garrantzitsuak izan zituen irakasle, besteak beste Georges Cuvier, Jean-Baptiste Lamarck eta \u00c9tienne Geoffroy Saint-Hilaire.\nXIX mendean Parisko Unibertsitatearekin lehian sartu zen zientzia ikerketan eta Fisika aplikatua lantzen hasi zen. 1891eko abenduaren 12ko dekretu batek historia naturalera mugatzeko agindua eman zion.\nBildumak.\nHainbat bildumak osatzen dute museoa:\nMuseoaren kokapenak.\nMuseoaren jatorria ondoan dago. 14 eraikin desberdin ditu, batzuk Parisko beste toki batzuetan. Publikoari ateak irekita dituztenak honako hauek dira:\nHonetaz gain Museoari lotuta badaude hiru parke zoologiko, hiru parke botaniko eta bi museo gehiago (\"Mus\u00e9e de l'abri Pataud\" eta \"Harmas de Fabre\")"}
{"id": "727498", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727498", "title": "Pepetxin", "text": ""}
{"id": "727499", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727499", "title": "Sagartxori", "text": ""}
{"id": "727500", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727500", "title": "Txamilotx", "text": ""}
{"id": "727501", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727501", "title": "Tximuritza", "text": ""}
{"id": "727502", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727502", "title": "Sahats-txori", "text": ""}
{"id": "727504", "revid": "77826", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727504", "title": "Costermano", "text": ""}
{"id": "727506", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727506", "title": "Xosefa Xovellanos", "text": "Xosefa de Xovellanos y Xove Ram\u00edrez (Gij\u00f3n, Asturias, 1745eko ekainaren 4a - 1807ko ekainaren 7a) asturierazko poeta garrantzitsuenetako bat izan zen. Gaspar Melchor de Jovellanosen arreba txikia.\nBizitza.\nFrancisco Gregorio de Jovellanos (1706-1779) zuen aita, eta Francisca Apolinaria de Jove-Ramirez de Miranda (San Estebango markesaren eta Valdecarzanako markesen ondorengoa) ama.\nHaurtzaro zoriontsu baten ondoren, bere zortzi anaia nagusiekin (horietako bat, Gaspar Melchor de Jovellanos), oso gazterik ezkondu zen, Asturiasko Gorteetako prokuradore nagusi Domingo Gonz\u00e1lez de Argandonarekin. Bikoteak Madrila joan behar izan zuen nahitaez; han, senarra kontaktu garrantzitsu bihurtu zen Gaspar de Jovellanosentzat. Senar-emazteek hiru alaba izan zituzten: Vicenta eta Maria Isabel, artean umeak zirela hilak; eta Gertrudis, bere aita hil eta gutxira hila, 1774an.\nBi urteren buruan, Xosefaren bizitzak erabateko aldaketa egin zuen. 1772an Madrilgo Atocha kalean bizi zen, senarrarekin batera, eta gorteko intelektualaren anfitrioia zen. Bere bigarren alaba Isabel sabelean daraman emazte zoriontsua da. 1774an, senarra hil zitzaion; alargun gelditu zen, hogeita zortzi urterekin.\nXovellanosek bere jaioterrira eraman zituen senarraren errautsak, Asturiasa. 1779an, bere beste bi alaben eta bere amaren heriotza goiztiarra sufritu zuen. Zorigaitzek errukitsu bihurtu zuten, inguruan zituen miseria sozialei erreparatu zien. Babesgabeei irakasten eta karitatezko hainbat obratan jardun zuen. Irakasle lan handia egin zuen, eta garrantzia hartu zuen bere garaiko dama ilustratutzat. Bake espirituala aurkitu zuen Gijongo Ama Errekoleten monasterioan. Han sartu zen 1793ko uztailaren 6an, 48 urterekin, eta \"sor Josefa de San Juan Bautista\" erlijio izena hartu zuen. Bere asmo nagusietako bat gauzatzea lortu zuen: neska behartsuentzako eskola bat eratzea, Ense\u00f1anza Caritativa de Nuestra Se\u00f1ora de los Dolores izenarekin.\nKomentuan, larriki gaixotu zen Xosefa. Zenbait egilek diote gaixotasun horretan zerikusia izan zuela bere anaiari buruz jaso zuen albiste txarrak: izan ere, jakinarazi zioten bere anaia Melchor de Jovellanos preso zegoela Mallorcako Bellverko espetxean. Xosefaren osasuna larriagotu egin zen, konortea galdu zuen, eta 1807ko ekainaren 7an hil zen.\nHarengandik gordetzen diren gutunak komentutik bere anaiari bidali zizkion familia gutunak dira, bere bakardadea arintzeko idatziak. Gainera, bere anaia libre utzi zezaten saiatu zen, Baina ez zuen lortu Godoyk errukirik izatea.\nLanak.\nXosefa Xovellanos bere ospakizun olerkiengatik da ezaguna. Gehienbat asturieraz idatzita daude, eta Ilustrazioaren planteamenduei atxiki zitzaien olerki horietan. Oroz gainetik, Xosefa Xovellanosek inguruan sumatzen zituen desberdinkeria eskandalagarriak salatu zituen.\nXovellanosen poemak, funtsean, Jose Cavedak prestatutako antologia baten bidez dira ezagunak. Antologiaren izenburua \"Colecci\u00f3n de poes\u00edas en dialecto asturiano\" da.\nAsturierazko literaturako erreferentziazko egileetako bat denez, gaur egun hizkuntza horretako eleberri saririk entzutetsu eta urtetsuenak haren izena darama: Xosefa Xovellanos Saria, urtero Asturiasko Printzerriko Kultura Sailak antolatua."}
{"id": "727508", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727508", "title": "Leo Messi", "text": ""}
{"id": "727511", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727511", "title": "Avil\u00e9sko forua", "text": "Avil\u00e9sko forua Erdi Aroko agiri bat da eta, haren bitartez, Alfontso VI.a Gaztelakoak Avil\u00e9si pribilegio politiko eta ekonomikoak eman zizkion 1086. urtean hiri-gutunaren bidez, Gaztelako Erresuman agintzen zuela. Toki horretan, lehenago hirigune bat zegoen Erromaren garaitik. Agiri hau, asturieraz gaurdaino topatutako zaharrena ez ezik, ek Erdi Aroko agiri garrantzitsuenetakotzat jo zuen bere hizkuntz balioagatik. Kesosko agiriarekin batera, asturieraz idatzitako lehenengo agiritzat jotzen da eta, zalantzarik gabe, baita hizkuntza horretako eta Asturiasko lehen agiri juridikotzat ere.\nAvil\u00e9sko foruak erregearen hiribildu kategoria eman zion eta, Erdi Aroan, beti babestu zuen koroa, hari zergak ordainduz. Avil\u00e9sek ez zuen erregearen ez beste eskumeneko auzitegirik izan, eta haren mendeko baino ez zen izan. Foru hori Alfontso VI.aren biloba Alfontso VII.a Gaztelakoak berretsi zuen 1155 eta, hartara, Avil\u00e9s hiria sortu zen. Artean, gorde egiten da Alfontso VI.a Alfontso VII.aren bilobak 1289an egindako 1155eko agiriaren kopia bat.\nAgiriak Avil\u00e8sen garapen ekonomikorako akuilua izan zen, eta Asturniasko Erresumako lehen hiria bihurtu zuen. Bere estatus berriaren bultzadaz, haren portua, abantaila komertzialek hauspotuta, Europa atlantikoko garrantzitsuenetako bat bihurtu zen, Avil\u00e9sko udalaren arabera."}
{"id": "727513", "revid": "7388", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727513", "title": "Ugalkortasun-tasa oso", "text": "Guztizko ugalkortasun-tasa edo ugalkortasun-tasa osoa biztanleria jakin batean, emakumeek batez beste, beren ugaltze bizitza osoan zehar, duten seme-alaba kopurua da.\nOrdezkatze-tasa.\nOrdezkatze-tasa biztanleria kopuru absolutua belaunaldiz belaunaldi bera mantendu dadin, emakumeek izan behar duten ugalkortasun-tasa da.\nEmakumeek, umeak izateko bizitza epea bizirauten badu, ordezkatze-tasa bete dadin, ugalkortasun-tasa 2,0tik hurbil egon behar da.\nHerrialde garatuetan ordezkatze-tasa 2,1 inguruan izan daiteke, baina herrialde ez garatuetan ordezkatze-tasa 2,5 artekoa ere izan daiteke (herrialde horietan hilkortasun-tasa handiagoa da).\nUgalkortasun-tasa txikienak.\nMunduko ugalkortasun-tasa txikienak herrilde garatuetan izan ohi dira. Besteak beste, Europa Ekialdea, Hego Europa eta Asia Ekialdeko herrialdeak.\nEuskal Herriak munduko ugalkortasun-tasa txikienetakoa du. Ordezkatze-tasa ez du, beraz, betetzen. Are gehiago, historian zehar inoiz gertatu ez den fenomenoa gertatzen ari da, XX. mendeko 80 hamarkadatik aurrera. Fenomeno hau Ugalkortasun-tasa osoa 1 ingurura hurbildu edo 1 baino baxuagoa izatearen ondorioa da. Ondorioz, XXI. mendean, Euskal Herriko berezko populazioaren (immigrazioa kontuan hartu gabe) erdia galtzea izango da."}
{"id": "727514", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727514", "title": "Filipa Gon\u00e7alves", "text": "Filipa Gon\u00e7alves (Lisboa, Portugal, 1980ko apirilaren 2a) portugaldar modelo eta aktorea da. 2010ean Portugalgo ILGA Elkarteak \u00abOrtzadar saria\u00bb eman zion genero-nortasunaren araberako bazterkeriaren aurka egindako lana eskertuz.\nBiografia.\nGon\u00e7alves Nen\u00e9 futbolari ohiaren eta Iriaren alaba da. 3 urterekin psikologoen eta psikiatrenenera zihoan genero-disforia zela-eta. 16 urte zituenean trantsizio-prozesua hasi zuen eta 1999an, 18 urterekin, sexua berresleitzeko ebakuntza egin zioten.\n1999az geroztik modelo lanetan dabil. Aktore gisa \"Camilo e Filho\" (2000) telesailean antzeztu du."}
{"id": "727516", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727516", "title": "Euskadi saria - Literatura lanaren ilustrazioa", "text": "Euskadi saria - Literatura lanaren ilustrazioa Eusko Jaurlaritzako Kultura Sailak 1997tik urtero antolatzen duen Euskadi Literatura Sariak literatura sariaren zazpi kategoriatariko bat da, 2009an agertua."}
{"id": "727517", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727517", "title": "Alex Tello", "text": "Alex Tello (Donostia, Gipuzkoa, 1977ko uztailaren 31) euskal aktorea da."}
{"id": "727518", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727518", "title": "Tux Paint", "text": "Tux Paint software libreko irudi editorea da, boluntario talde batek garatua, Bill Kendrick eta beste batzuek garatua. Umeentzako marrazteko eta pintatzeko software erakargarria eta erabilerraza sortzeko asmoarekin egin zen. C programazio lengoaia erabilita egindako softwarea da. Argitara eman ziren lehen bertsioak 2002. urtean eman ziren. Bilbe editore grafikoa, raster editore grafiko, sinple eta erabilgarria da.\nHiru urtetik aurrerako umeek erabiltzeko moduko software intuitibo eta erabilerraza sortzen saiatu ziren eta urtetan arrakasta izan dute. Eskoletan-eta asko erabiltzen den software librea da.\nTux Paint izenak Tux, Linuxeko maskotaren izena, eta Paint, ingelesezko hitza, 'pintatu', biltzen ditu."}
{"id": "727520", "revid": "55344", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727520", "title": "Pinta (softwarea)", "text": "Pinta software libreko irudi editorea da, GNOME komunitateko boluntario talde batek garatua. Irudi editore sinple eta erabilerraza bat behar dutenentzat da egokia, intuitiboa eta berehala erabiltzen hasteko modukoa. Irudiak editatzeko, marrazteko eta pintatzeko software erakargarria eta erabilerraza sortzeko asmoarekin egin zen.\nAplikazioak gordetzeko memoria gutxi behar du, 30 bat MB.\nAplikazioa lehen aldiz 2010-02-07 eman zen argitara.\nC Sharp programazio lengoaia erabilita egindako softwarea da.\nBilbe editore grafikoa, raster editore grafiko, oso sinple eta erabilgarria da.\nBat-batean erabiltzen hasteko moduko software intuitibo eta erabilerraza sortzen saiatu ziren eta urtetan arrakasta izan dute. Munduko hainbat Eskoletan, ikastetxetan, unibertsitatetan-eta asko erabiltzen den software librea da."}
{"id": "727521", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727521", "title": "Derby County F.C.", "text": ""}
{"id": "727522", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727522", "title": "Derby County", "text": ""}
{"id": "727523", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727523", "title": "Derby County FC", "text": ""}
{"id": "727531", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727531", "title": "Bamiyaneko Budak", "text": ""}
{"id": "727532", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727532", "title": "San Andres eliza (Rasines)", "text": "San Andres eliza () Kantabriako Rasines udalerriko eliza gotikoa da, Rodrigo Gil de Honta\u00f1\u00f3n arkitektoak hala aginduta eraikia. Hareharrizko eraikin hau XVI. eta XVII. mendeen artean eraiki zuten. 1985ean Bien de Inter\u00e9s Cultural izendatu zuten."}
{"id": "727533", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727533", "title": "Bien Aparecida Ama Birjinaren santutegia", "text": "Bien Aparecida Ama Birjinaren santutegia () Kantabriako Ampuero udalerriko santutegia da, izen bereko ama birji\u00f1aren omenez eraikia eraikia. 1605ean bertan ermita bat zegoen, San Markos izenarekin; eta artzain batzuek hantxe topatu zuten Ama Birjinaren irudia, Kantabriako zaindari bilakatu zena. 1983an Bien de Inter\u00e9s Cultural izendatu zuten."}
{"id": "727534", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727534", "title": "Alicia Liu", "text": "Alicia Liu Xun-ai (txineraz: \u5289\u85b0\u611b), batzuetan Xiao Ai goitizenez ezaguna, (Taoyuang, Taiwan, 1986ko ekainaren 12a) taiwandar modelo eta telebistako pertsonaia da.\nLiuri jaiotzez gizonezko sexua esleitu zioten eta Zi-hua (txineraz: \u5b50\u83ef) izena jarri zioten. 18 urterekin sexua berresleitzeko ebakuntza egin zioten. Parodia telesaio batean agertzeagatik egin zen ezagun. Hala ere, 2010eko urtarrilean Liuren ikaskide ohi batek bere graduazioko argazki bat argitaratu zuen sarean, Liuren sexu-nortasuna agerian utzi nahirik. Eraso horri erantzunez, Liuk prentsaurrekoa eman zuen esanez emakume izateaz harro zegoela eta bere iraganak ez zuela inolako garrantzirik."}
{"id": "727536", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727536", "title": "Roberto III.a Eskoziakoa", "text": ""}
{"id": "727537", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727537", "title": "Roberto II.a Eskoziakoa", "text": ""}
{"id": "727539", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727539", "title": "Fernan L\u00f3pez Eskoriatza", "text": "Fern\u00e1n L\u00f3pez Eskoriatza Ib\u00e1\u00f1ez Agirre (Gasteiz, 1480- Madril, 1541) gasteiztar medikua eta noblea izan zen. Ospe handia izan zuen mediku bezala eta Henrike VIII. Ingalaterrakoaren eta Karlos V. Espainiako enperadorearen mediku pertsonal izatera iritsi zen.\nBizitza.\nFern\u00e1n L\u00f3pez Eskoriatza mediku izendatu zuten Gasteizen bertan bertako udal batzordeak 1508an, Adatseko Andra Mariaren ospitalean. 1515 bitarte Gasteizen aritu zen baina ondoren Londresera joan zen, eta han, Henrike VIII.a Ingalaterrakoaren eta haren emaztearen, Katalina Aragoikoaren, mediku pertsonala izan zen.\nHumanista handia izan zen eta bere garaiko beste nazioarteko humanista askorekin harreman estuak izan zituen. Victoria Anda Eskibelekin ezkondu zen, era berean, aski jakintsua omen zena.\nIngalaterrako egonaldian Oxforden lortu zuen medikuntzan doktoregoa (1520) eta Londresko Mediku Eskolaren sortzailetakoa izan zen(1518).\nEspainiara itzuli zelarik, Karlos V.aren mediku pertsonala bihurtu zen.\nXVI. mendearen erdialdera, bizitzaren hondarrean, emaztearekin batera jauregi bat eraiki zuten haien sorterrian, Eskoriatza Eskibel jauregia, Gasteizko eraikin eta monumentu nabarmenetakoa."}
{"id": "727540", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727540", "title": "Mio\u00f1oko zamatzeko tokia", "text": "Mio\u00f1oko zamatzeko tokia () edo D\u00edcidoko zamatzeko tokia Kantabriako Castro Urdiales udalerriko Mio\u00f1o herrian dagoen antzinako mea zamatzeko tokia da. Egun utzitako D\u00edcidoko meategirako eraiki zuten. Lehenengoa 1880. urtean eraiki zuten eta M.T. Seiringek diseinatu zuen. Gerra Zibilean, 1937an, hondoratua, egungoa 1938koa da. \"Compa\u00f1\u00eda An\u00f3nima Basconia\" eta \"Gortazar Hermanos\" enpresek eraikia, Bizkaiko Labe Garaiek muntatu zuten. Espainiako Gobernuak 1996an Bien de Inter\u00e9s Cultural izendatu zuen."}
{"id": "727541", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727541", "title": "Gailur ekaiztsuak", "text": "Gailur ekaiztsuak () Emily Bront\u00ebren eleberri bakarra da. 1845eko urria eta 1846ko ekaina artean idatzia, 1847an argitaratu zen \"Ellis Bel\" izenaren pean. Bront\u00eb hurrengo urtean hil zen, 30 urte zituela. Thomas Newby editoreak \"Wuthering Heights\" eta Anne Bront\u00ebren \"Agnes Grey\" eleberriak onartu zituen ahizpa zaharrena zen Charlotte Bront\u00ebren \"Jane Eyre\" eleberriak arrakasta izan aurretik. Emilyren heriotza eta gero Charlottek \"Wuthering Heights\"en eskuizkribua editatu zuen eta 1850an argitaratu zen bigarren ediziorako prestatu zuen.\nEleberria ingeles literaturako klasikotzat hartzen da gaur egun, baina kritiko garaikideek ez zuten hain argi ikusi; eleberri gatazkatsutzat hartzen zen, krudeltasun fisiko eta mentala modu ez ohikoan aipatzen zuelako, eta Viktoriar Aroaren ideal erlijoso, moral eta sozialak, zein genero ezberdintasuna zalantzan jartzen zituelako. Dante Gabriel Rossetti ingeles poeta eta margolariaren arabera \"liburu-deabrua da - monstruo izugarri bat [...] Akzioa infernuan ematen da, baina badirudi bertako leku eta pertsonek izen ingelesak dituztela.\"\nEleberriaren hainbat adaptazio egin dira, filme, irrati eta telebistarako dramatizazioak barne, Bernard J. Taylorren musikal bat eta Bernard Herrmann, Carlisle Floyd eta Fr\u00e9d\u00e9ric Chaslinen operak.\n2017an Irene Aldasorok euskaratu zuen.\nArgumentua.\nLockwood izeneko gizon bat Gailur Ekaiztsuak etxaldera iristen da Heathcliff etxeko nagusia ezagutzeko, etxe bat alokatu dio eta: Birigarro Gurutzeko Etxaldea. Heathcliffek harrera oso hotza eta desatsegina egiten dio. Etxean bi gazte bizi dira: Catherine, begi urdin politeko eta urre koloreko ile kizkurreko neska eder bat, alabastro azalekoa; eta Hareton Earnshaw altu, baldar, beltzaran eta trakets itxurakoa. Hiru pertsonaia hauek baldarrak eta saminduak iruditzen zaizkio Lockwoodi. Lockwooden neskameak (Dean anderea), zeinak Catherine eta Hareton zaindu zituen haurrak zirenean, inguruko bi familiaren historia kontatzen dio Lockwoodi: Linton eta Earnshaw familiena.\nEarnshaw jaunak, Gailur Ekaiztsuen jabeak, egun batean ume abandonatu bat (Heathcliff) jasotzen du etxean, harena balitz bezala hezteko. Earnshawen seme-alabek harrituta hartzen dute Heathcliff. Denborarekin Catherine, alaba, haren lagun mina bihurtzen da, baina seme helduak, Hindleyk, gorroto dio eta etengabe ahalegintzen da hura umiliatzen. Heathcliff, ordea, gogorra eta azkarra denez, trebetasunez eta zakartasunez defendatzen da.\nUrte batzuen ostean, Catherineren eta Hindleyen gurasoak hil egiten dira. Hindley Frances deituriko emakume batekin ezkontzen da eta seme bat dute: Hareton. Francesek Catherinekin egotea debekatzen dio Heathcliffi. Hala ere, haien laguntasuna ezkutuan mantentzen jarraitzen dute, eta laster maitasun kartsua piztuko da haien artean. Egun batean, Birigarro Gurutzeko Etxaldeko bizilagunak zelatatzea erabakitzen dute, Linton familia. Linton familiak ihesi doazela harrapatu egiten ditu, baina txakur batek Catherineri hozka egiten dio. Linton familiak Catherine etxean jaso, zaindu eta ostatu emango dio denboraldi batez. Heathcliff, berriz, etxetik botatzen dute, zerbitzari bat baino gutxiago dela uste dutelako, haren ijito itxura dela eta. Catherine, Gailur Ekaiztsuetara itzultzean, aldatuta dago: jada ez da ume basati bat, andere bat baizik, Isabellaren, Lintondarren alaba ederraren, heziketaren eraginagatik.\nCatherine Linton familiako semearekin, Edgarrekin, ezkontzen da. Baina etxezainari, Nelly Deani, Heathcliffez maiteminduta dagoela aitortzen dio. Heathcliffek hizketaldia ezkutuan entzuten du eta irainduta sentitzen da, Catherinek Heathcliffekin ezkontzeak bere estatus-maila jaitsiko lukeela esaten baitu. Bere harrotasuna minduta, desagertu egiten da. Hiru urteren ostean, negozio ilunetan aberastuta itzultzen da. Edgar haserrearazteko eta Catherine jeloskor jartzeko, Isabella gorteatzen du, Edgarren arreba gaztea. Azkenean, harekin ezkontzen da eta seme bat dute: Linton.\nCatherine bere senarraren eta Heathcliffen arteko liskarren ondorioz gaixotu egiten da eta lehen alabaz erditzen den gau berean hil egiten da. Edgar Lintonek, umearen aitak, emaztearen izena jartzea erabakitzen du: Catherine. Hindley, mozkorti eta jokozale bihurturik, Gailur Ekaiztsuak Heathcliffi saltzera behartuta ikusten du bere burua. Azkenik, hil egiten da eta Heathcliffek beretzat hartzen ditu Hindleyren etxea eta haren semea, Hareton. Hareton analfabeto eta basati mantentzen du haren aitari mendekua hartzeko. Isabellak Gailur Ekaiztsuetatik ihes egiten du eta bere bizia Linton bere semearen zaintzari eskaintzen dio. Azkenean, hil egiten da eta Linton Heathcliffekin itzultzen da; Linton ume gaizbera da, Heathcliff ez bezalakoa guztiz, eta Heathcliffek gutxietsi egiten du horregatik. Hamasei urte igaro ondoren, Catherine Lintonek, Catherine eta Edgarren alabak, Gailur Ekaiztsuetako istorioa ezagutu gabe Linton lehengusua bisitatzen du. Heathcliffek bi lehengusuen arteko harremana bultzatzen du eta haiek ezkontzea lortzen du. Horrela, Edgar hil eta gutxira, Heathcliffek Birigarro Gurutzeko Etxaldea oinordetzan hartuko du eta hura gorrotatu zuten bi familien ondasunak hartuko ditu. Lockwood jauna Gailur Ekaiztsuetara bueltatzen da, eta han kontatzen diote Heathcliff hil egin dela, Catherine maitearen mamua bila joan zaiola konbentziturik. Haretonek, Heathcliffengandik tratu txarrak jaso bazituen ere, negar egiten du haren heriotzagatik, aita baten gisakoa izan baita berarentzat. Catherinek hasieran Hareton gutxiesten zuen arren, haren ezjakintasunagatik lastima sentitzen du eta ezkutuan irakurtzen irakasten dio. Haien erlazioak hobera egiten du: azkenean, ezkontzea erabakitzen dute eta familien gorroto eta desadostasunen istorioari amaiera zoriontsua ematen diote."}
{"id": "727543", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727543", "title": "Fernan Eskoriatza", "text": ""}
{"id": "727545", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727545", "title": "Li Jing (telebista aurkezlea)", "text": "Li Jing (txineraz: \u5229\u83c1) (Taichung, Taiwan, 1962ko urriaren 25a) taiwandar telebista aurkezle eta modeloa da, Taiwango lehenengo telebista aurkezle transexuala izateagatik ezaguna."}
{"id": "727546", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727546", "title": "Aspernen paperak", "text": "Aspernen paperak () Henry James idazleak 1888an argitaratu zuen eleberri laburra da. 2000. urtean Juan Garziak euskaratu zuen.\nSinopsia.\nJeffrey Aspern olerkari bikainak hiltzean utzitako paper guztiak Bordereau andere\u00f1oak gordetzen dituelako zurrumurrua iristen da haren miresle itsu baten belarrietara. Bordereau andere\u00f1oa Veneziako jauregi batean bizi da aspaldidanik mundutik erretiraturik. Iritsezina da edozeinentzat. Baina mireslea paper horiek eskuratzeagatik prest da edozertarako."}
{"id": "727547", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727547", "title": "The Aspern Papers", "text": ""}
{"id": "727548", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727548", "title": "Karburagailu", "text": "Karburagailua, barne-errekuntzako motorretan, aire eta erregai nahasketa gauzatzeaz arduratzen den gailua da. Motorrak ahal den modu ekonomikoenan funtzionatu eta irteerako potentzia handiena izan dezan, gasolina eta aire nahasketa proportzio egokiak izateak berebiziko garrantzia du. Proportzio hauek lambda faktorea izendapena jasotzen dute, gasolina zati bakoitzeko, pisuz, airearen 14,7ko zatia dira, alegia, \"nahasketa estekiometrikoa\" deritzona."}
{"id": "727550", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727550", "title": "Deabruaren gurutzea", "text": "Deabruaren gurutzea () Gustavo Adolfo B\u00e9cquer idazleak 1860an argitaratu zuen ipuina da. 1998. urtean Jon Beranoagirrek euskaratu zuen.\nSinopsia.\nJainkoarren eskatzen dizut! Mundu honetan duzun gauzarik sakratuenagatik, jauna, estal ezazu burua eta urrundu lehenbailehen gurutze honetatik! Jainkoaren laguntza eskatu gabe deabruarena eskatzen baduzu, benetan etsita egon behar duzu!."}
{"id": "727551", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727551", "title": "La cruz del diablo", "text": ""}
{"id": "727552", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727552", "title": "Ilargi-errainua", "text": "Ilargi-errainua () Gustavo Adolfo B\u00e9cquer idazleak 1862ko otsailaren 13an argitaratu zuen ipuina da. 1999. urtean Manu Lopez Gasenik euskaratu zuen.\n\"Ilargi-errainua\", zehaztu gabeko iragan batean kokaturiko maitasun ezinezko baten kontakizuna da."}
{"id": "727553", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727553", "title": "El rayo de luna", "text": ""}
{"id": "727555", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727555", "title": "Sasi-garbitzeko makina", "text": "Sasi-garbitzeko makina, eskokatzeko makina edota motosega gailu bat da, beste objektu baten ondoan edo lur malkartsuan dauden belarrak eta bestelako landareak mozteko erabiltzen den. Nagusiki, segaren lana egiten du. Landarea mozten duena da nylonezko hari bat (belarrak eta antzeko landare bigun meheak mozteko egokia) edo hiruzpalau ebakitze hortz dituen disko bat (landare gogorxeago edo lodixeagoetarako egokia). Gailuak abiadura handian birarazten du hari edo disko hori, landareak mozteko. Maiz, lahar eta osinak ebakitzeaz gain, belarra mozteko makina iristen ez den izkina eta estuguneetan belarra mozteko erabiltzen da, adibidez, zuhaitz inguruak, hormen eta hesien inguruko belarrak eta abar. Gainera, basogintzan pinudietako laharrak ebakitzeko eta bide bazterrak garbitzeko oso erabilia da sasi-garbitzeko makina."}
{"id": "727556", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727556", "title": "Motosega", "text": ""}
{"id": "727557", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727557", "title": "Moralaren genealogia", "text": "Moralaren genealogia: idatzi polemikoa () Friedrich Nietzsche filosofoak 1887an argitaratu zuen lana da. 1997. urtean Xabier Mendiguren Bereziartuk euskaratu zuen.\nNietzscheren obrarik goibel eta krudelentzat jo izan den hau, era berean egiatasun handikoena ere bada, zalantzarik gabe. Bertan dio maskarak kendu eta egiaz galdetzea ezinbestekoa dela, \"noizbait bide esperimentalez, egiaren balioa auzitan jartzea\"."}
{"id": "727558", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727558", "title": "Zur Genealogie der Moral", "text": ""}
{"id": "727560", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727560", "title": "Belarra mozteko makina", "text": "Belarra mozteko makina, lorategi, kirol zelai eta abarretako soropilak mozteko erabiltzen den makina da, eskuzkoa ala automatikoa izan daiteke. Soropiloak moztu eta garaiera uniformedun belar zorua uzten du. \nFuntzioa.\nSoropil-belarraren luzera baxu mantentzeko erabiltzen da. Horren altuera berdintzeko duen gaitasuna dela eta, soropilaren itxura estetikoa hobetzen du. Azken batean, sega-makinaren antzeko bat dela esan genezake.\nHistoria.\nBelarra mozteko makina sortzeko ideia, 1830an izan zuen, Ingalaterran, Edwin Beard Budding-ek. Brimscombeko errotetan\u00a0 artilea egiteko erabiltzen ziren ebakitzaile birakarietan izan dezake sorrera ideia honek; lehenago, arotz lanetan aritu baitzen bertan.\u00a0 Honen helburu nagusia segaren ordez belarra mozteko makina erabiltzea zen, batez ere, kirol zelaietako eta loretagietako soropil zabala mozteko.\nJohn Ferrabe izenekoarekin elkartu zen urte hartan, belarra mozteko makina sortzeko asmoz. Ondoren, tresna hura sortzeko, Ransomes enpresa\u00a0 ere lizentziatu zuten.\nMotak.\nEskuzkoa.\nTresna honek gizakiaren bultzada erabiltzen du funtzionatzeko; hau da, motor gabekoa da. Izatez, tresna arinak dira, baina, emaitza ona lortzeko soropila behin eta berriz pasatu behar izaten da.\nElektrikoa.\nMotor elektriko bat du instalatuta, beheko aldean duen ebaki-gailu elektrikoak ardatz bertikaleko hortz birakaria mugitzeko. Ohikoenak kable bidez konektatzen dira sarera,\neta hori arazo bat da biraketak egitean. Gainera, distantziak mugatzen ditu, luzakinik gabe ez baita oso urrutira iristen. Era berean, arriskutsua da hortzak kablea ustekabean ukitzen badu.\nBelarra-mozteko makina horiek, bultzatu beharrekoak, 750 eta 1800 W arteko motorrak dituzte, eta, motorraren potentziaren arabera, 30 cm-tik 50 cm-ra bitarteko ebaketa-zabalera dute. Gehienez 500 m2-ko soropila duten lorategietarako gomendatzen dira. Hala ere, gaur egun badira bateria bitartez martxan jartzen direnak ere, kableak sortzen dituzten oztopoak saihestuz.\nGasolinazkoak.\nBultzatu beharreko makina horiek oso eraginkorrak dira 400m2 eta\u00a0 1000m2 arteko lorategietan. Bere autonomia erregai-andelen edukierarekin lotuta dago. Eragozpen handiena motorra mantentzea da.Izan ere, aldian behin olioa aldatu behar izaten da edo garbiketak egin, iraungo badute.\nOro har, 5 eta 12 CV arteko Otto zikloko motorrak dituzte (3,5-9 kW), eta 50 eta 100 cm arteko ebaketa-zabalera hartzen dute. 75 cm-ko mozketa-zabalerarekin 1000 m\u00b2 ebaki ditzakete ordu erdi inguruan.\nTraktoreak.\nDenborarekin, soropil-moztaileek forma eta diseinu ugari garatu eta hartu dituzte, beharretara egokitzeko. Eskuzko ebaki-gailutik edo hortz motordunetatik haragoko urrats bat da; non bi kasuetan beharrezkoa den erabiltzaile batek makina bultzatzea. Soropila mozteko traktoreak hortz birakariak izaten ditu. Traktore txikiak,\u00a0 tamaina ugaritakoak, 8 eta 30 ZV arteko motorrekin (6-22 kW); horrek, hortzen errotorea mugitzeaz gain, gidari bat garraiatzea ahalbidetzen du. Belar-ebakigailu mota horrek 80 eta 180 cm arteko zabalera du, eta bereziki belar-eremu handietarako pentsatuta dago (parkeak, kirol-zelaiak, etab.).\nBelarra mozteko robotak.\nRobotek xurgagailu robotizatuen antza dute. Ekintzan, Roomba bat zelaian korrika ikustea bezala da, gauzak txukuntzen. Hala ere, mekanismoaz ari garenean, gauzak ezin dira desberdinagoak izan.\nBateriarekin funtzionatzen duen motorra erabiltzen dute soropil-ebakitzaile guztiek. Honetaz gain, korronte alternoz elikatutako\u00a0 \u00a0oinarrizko estazio bat du, \u00a0perimetro kable bat eta bere lekutik ateratzea oztopatzen duten sentsoreak ere. Sentsoreek \u00a0perimetro- kable hori erabiltzen dute \u00a0belarra mozteko makina mugen barne aldean mantentzeko. Horretaz aparte, lana amaituta dagoenean edo bateria berriz kargatu behar denean estaziora bueltatzeko ere balio dute."}
{"id": "727561", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727561", "title": "Desio izeneko tranbia", "text": "Desio izeneko tranbia (ingelesez: \"A Streetcar Named Desire\") Tennessee Williamsek idatzitako antzezlana da, Broadwayn 1947ko abenduaren 3an estreinatua. 2005. urtean Xabi Payak euskaratu zuen. Antzezlanak Blanche DuBois-en esperientziak kontatzen ditu. Hegoaldeko \"belle\"a izandakoak, hainbat galera pertsonalen ondoren bere jatorri pribilegiatua atzean uzten du, eta ahizpa gazteagoak eta koinatuak alokatutako New Orleanseko apartamentu hondatu batera joaten da bizitzera.\nWilliamsen lan ospetsuena da \"Desio izeneko tranbia\". XX. mendeko antzezlanen artean bikainenetako bat da, baita kritikak gehien goraipatutakoenetako bat ere. Oraindik ere, bere antzezlanen artean gehien antzeztu denetako bat da, eta beste motatako hainbat adaptazioren inspirazio iturri izan da, horietatik aipagarriena 1951n estreinatu zen filma. Kritikak ekoizpen hori goraipatu zuen.\nArgumentua.\nFamiliaren etxea hartzekodunengatik galdu ondoren, Blanche DuBoisek Laurel izeneko Mississippiko herri txiki batetik New Orleanseko Frantziar Auzora bidaiatzen du. Ezkondutako ahizpa gazteagoarekin, Stellarekin, eta Stellaren senarra, Stanley Kowalskirekin doa bizitzera. Blanchek 30-40 urte inguru ditu, eta, dirurik ez duenez, ezin du beste inora joan.\nBlanchek Stellari kontatzen dio lan-utzialdia hartu duela ingeles irakasle lanpostutik, nerbioen ondorioz (aurrerago gezurra dela ikusiko da). Blanchek ahizparen bi gelako apartamentuaren utzikeria deitoratzen du. Stanley zaratatsu eta zakartzat, eta, azkenik, \u00abarruntzat\u00bb jotzen du. Stanleyk, aldiz, ez dio Blancheren portaerari jaramonik egiten, eta ez du haren presentzia atsegin.\nGeroago, Stanleyk Blancheri aurreneko ezkontzaren inguruan galdetzen dio. Blanche oso gazte zela ezkondu zen, baina senarra hil zitzaion, eta alargun eta bakarrik utzi zuen. Hildako senarraren oroitzapenak ageriko samina sortzen dio Blancheri. Stanley arduratuta dago Blanchek herentzia batengatik iruzur egin diolakoan, eta Belle Reven gertatutakoa jakitea eskatzen du, antzina DuBois familiak bertan izan baitzuen, bai etxea bai sail handi bat. Blanchek Belle Reveri zegozkion dokumentu guztiak ematen dizkio. Paperei begira dagoen bitartean, Stanleyk eskutitz sorta bat ikusten du; Blanchek, hunkituta, hildako senarraren maitasun eskutitz pribatuak direla adierazten du. Une batez, hark adierazitako sentimenduek Stanley ustekabean harrapatzen dutela dirudi. Ondoren, Stellak haur bat izango duela jakinarazten dio Stanleyk Blancheri. Hau Blancheren asaldura mentalaren hasieratzat jo daiteke.\nBlanche iritsi eta hurrengo gauean, Stanleyren poker partidetako batean, Blanchek Mitch ezagutzen du, Stanleyrekin pokerrean jokatzen duen adiskidea. Beraren portaera adeitsuak beste gizonengandik bereizten du. Haien arteko hizketa limurtzailea eta atsegina bihurtzen da, eta Blanchek erraz liluratzen du; elkar gustuko dute. Bat-batean, hainbat etenen ondorioz, Stanley sutan jartzen da. Mozkor eta haserre bizian, Stella jotzen du. Blanche eta Stella goiko pisuko bizilaguna den Eunicerekin babesten dira. Stanley bere onera etortzen denean, beheko patiotik oihuka itzultzeko eskatzen dio Stellari, bere izena behin eta berriz errepikatuz, Stella jaitsi eta bere burua ohera eramaten uzten duen arte. Stella Stanleyrengana itzuli ondoren, Blanche eta Mitch patioko beherengo eskaileretan esertzen dira, non Mitchek barkamena eskatzen duen Stanleyren jokabide zakarragatik.\nBlanche zur eta lur dago Stella haren senar zakarrarengana itzuli izanagatik, halako indarkeria pairatu eta gero. Hurrengo goizean, Blanche Stellarengana joaten da presaka eta Stanley gizapetiko gisa deskribatzen du, nahiz eta Stellak ziurtatzen dion bera eta Stanley ondo daudela. Stanleyk elkarrizketa entzuten du, baina isilik geratzen da. Stanley sartzen denean, Stellak besarkatu eta musukatu egiten du, Blancheri jakinaraziz Stanleyren inguruko haren iritzi txarrek ez diotela ardura.\nAsteek aurrera egin ahala, Blanche eta Stanleyren arteko hizka-mizkek handitzen jarraitzen dute. Blanchek Mitchengan uste handia duenez, Stellari esaten dio ez duela inorentzat arazo izan nahi eta harekin alde egin nahi duela. Bien arteko zita batean, Blanchek Mitchi aitortzen dio gizon gazte batekin, Allan Greyrekin, ezkondu zela behin. Geroago, gizon helduago batekin harreman sexualak izaten topatu zuen. Neskak harekin suminduta zegoela esatean, Greyk bere buruaz beste egin zuen. Gertakizunak hunkitu egiten du Mitch, eta Blancheri esaten dio elkarren beharra dutela.\nGeroago, Stanleyk Blancheri buruz entzundako zurrumurruak kontatzen dizkio Stellari: irakasle lanpostutik kaleratua izan zela adin txikiko ikasle batekin harreman sexualak izateagatik, eta prostituzioagatik ezaguna zen hotel batean bizi zela. Mitchi ere zurrumurru horien berri eman diola jakitean, Stanleyren bihozgabekeria ikusita, Stella sutan jartzen da. Baina bat-batean eteten da liskarra Stella erditzen hasi eta ospitalera joan behar delako.\nBlanche etxean bakarrik zain dagoela, Mitch iristen da eta Stanleyk kontatutako istorioak leporatzen dizkio. Hasieran neskak ukatu egiten du guztia, baina azkenean kontatutakoa egia dela onartzen du. Barkamena erregutzen dio, baina Mitchek, haserre eta atsekabetuta, ez du Blanche barkatzen.\nStella ospitalean erditzear dagoela, Stanley eta Blanche bakarrik geratzen dira apartamentuan. Blanche berriz ari da ametsetan, laguntza ekonomikoa emango dion eta New Orleansetik aterako duen aspaldiko ezkongai bat etorriko delakoan. Stanley ados dago Blancheren itxurakeriarekin, baina gero haren gezurrak, hipokresia eta jarrera mespretxatzen ditu, eta berarengana hurbiltzen da. Neskak, horren aurrean, apurtutako botila batekin jotzeko mehatxua egiten dio, baina ezin izaten du. Blanche lurrera erortzen da. Stanley emakumea konorterik gabe ohera eramaten ikusten da azkeneko aldiz.\nKowalskiren apartamentuko beste poker partida batean, Stella eta bere bizilaguna, Eunice, Blancheren gauzak jasotzen ari dira. Bitartean, Blanche katatoniko dago bainuontzian, krisi emozional bat jasan ostean. Stellari Stanleyren erasoa kontatu arren, hark ezin du bere ahizpak kontatutakoa sinetsi. Blanche ospitalera eramateko mediku eta emagin bat iristen direnean, azken horiei gogor egiten die neskak, eta lurrera erortzen da. Mitch bertan dago, eta ezin izaten dio negarrari eutsi. Medikuak Blancheri altxatzen laguntzean, Blanche borondatez joaten da berarekin, esanez: \u00abedonor zarela ere\u2026 betidanik bizi izan naiz ezezagunen adeitasunaren menpean\u00bb. Antzezlanaren amaieran, Stellak negar egiten du, eta Stanleyk emaztea kontsolatzen du. Poker partida ez da gelditzen.\nEszenatokiko ekoizpenak.\nBroadwayko jatorrizko ekoizpena.\nBroadwayko jatorrizko produkzioaren ekoizlea Irene Mayer Selznick izan zen. 1947ko azaroaren hasieran New Haven hiriko Shubert antzokian estreinatu zen, eta ondoren Walnut Street antzokian, Filadelfian, antzeztu zuten. Hori eta gero, 1947ko abenduaren 3an, Ethel Barrymore antzokira joan ziren. Selznickek, hasieran, Margaret Sullavan eta John Garfield nahi zituen eszenatokian, baina, azkenean, momentu hartan ia ezagutzen ez baziren ere, Jessica Tandyri eta Marlon Brandori esleitu zizkieten pertsonaia nagusien paperak. Estreinaldi gaueko aktoreen artean zeuden, baita ere, Kim Hunter (Stella interpretatzen) eta Karl Malden (Mitchen paperarekin). Tandy antzezlanerako aukeratua izan zen, Williamsek Estatu Batuetako mendebaldeko kostaldean \"Portrait of a Madonna\" izeneko obran haren antzezpena ikusi ondoren. Bestalde, Brando gazteegia zen paperarentzat; nahi zutena baino gazteagoa. Horrek Kowalski, gizon zahar bihozgabe bat baino, gaztaroko ezjakintasunarekin justifikatu daitekeen nahigabeko bihozgabe bihurtuko zuen.\nEszena harrigarriak eta elkarrizketa gordinak izan arren, publikoak antzezpenaren estreinaldia txalotu egin zuen. Brooks Atkinsonek \"The New York Times\" egunkarian estreinaldiaren kritika idatzi zuenean, Tandyren \u00abinterpretazioa bikaina eta paregabea\u00bb zela esan zuen, eta Williamsek \u00abistorio zirraragarri eta argitsua egin zuela\u00bb ondorioztatu zuen. Geroago, Uta Hagenek Tandy ordezkatu zuen, Carmelita Popek Hunter eta Anthony Quinnek Brando. Hagen eta Quinnek ikuskizunaren bira nazional bat egin zuten, eta, ondoren, Broadwayra itzuli ziren antzezpen gehiago egiteko. Hasieran, Brandok sudurra apurtu zuenean, Jack Palancek bere rola hartu zuen. Ralph Meekerek ere Stanleyren papera hartu zuen, bai Broadwayn bai birako konpainietan. Tandyk antzezlan bateko emakumezko aktore onenaren Tony Saria jaso zuen 1948an; sari bera jaso zuten urte hartan Judith Andersonek, Medearen paperean egindako antzezpenagatik, eta Katharine Cornellek.\nBira nazionalean, Uta Hagen aktorearen Blancheren antzezpena ez zuen Elia Kazanek zuzendu, Broadwayko ekoizpenaren zuzendaria izan zenak, Harold Clurmanek baizik. Eta esan izan da, bai Hagenek egindako elkarrizketetan bai kritikari garaikideen iruzkinetan, Clurmanek zuzendutako interpretazioak publikoaren enpatia berriro Blancheren pertsonaiarengana eraman zuela eta Stanleyrengandik urrundu (Kazanen bertsioak kokatu zuen lekuan). Horixe zen antzezlanaren jatorrizko ikusmoldea, eta ondorengo bertsioetan ere halaxe islatu izan da.\n1949an Broadwayko jatorrizko ekoizpena bertan behera geratu zen, 855 emanaldiren ondoren.\nLehenago egindako beste ekoizpen batzuk.\n\"Desio izeneko tranbia\"ren Greziako lehen moldaketa 1948an antzeztu zuen Karolos Kounen Art Theater konpainiak, eta Kounek berak zuzendu zuen. Hori lehen egokitzapen zinematografikoa baino bi urte lehenago eta Londresen estreinatu baino urtebete lehenago izan zen. Melina Mercouri (Blanche) eta Vasilis Diamantopoulos (Stanley) izan ziren protagonistak eta musika Manos Hadjidakisena izan zen.\n1949ko urriaren 12an, Laurence Olivierrek zuzendutako Londresko ekoizpena Aldwych antzokian estreinatu zen. Protagonistak Bonar Colleano (Stanley), Vivien Leigh (Blanche), Ren\u00e9e Asherson (Stella) eta Bernard Braden (Mitch) izan ziren. \n1950eko otsailean, Australiako ekoizpen bat estreinatu zen Melbourneko Comedy antzokian. Viola Keatsek Blanche antzeztu zuen eta Arthur Franzek Stanley.\nBerrantzezpenak.\nSoilik aktore beltzek antzeztutako Desio izeneko tranbiaren lehen ekoizpena, segur aski, Missouriko Jefferson Cityko Lincoln Unibertsitateko Summer Theatre konpainiak antzeztu zuen 1953ko abuztuan. Thomas D. Pawleyk zuzendu zuen, Iowan Williamsen ikaskide izandakoak. Cambridge University Pressek argitaratutako Plays in Production bildumaren Streetcar edizioan aurki dezakegu datu hori. 1950eko hamarkadaren erdialdetik aurrera, aktore beltzek antzeztutako ekoizpenak ugaldu ziren, baita kontrako sexuko pertsonaiak antzezten zituzten aktoreek burututakoak ere; gehiegi dira zerrenda batean jasotzeko.\nWilliamsek, berez, Blancheren rola Tallulah Bankhead aktorearentzat idatzi zuen, baina Bankhead 1956an Herbert Machizek zuzendutako eta New York City Center konpainiak ekoitzitako lanean izan zen protagonista.\nBroadwayn egindako lehenengo berrantzezpena 1973an izan zen. Lincoln Centerrek ekoitzi zuen Vivian Beaumont antzokian, eta Rosemary Harris (Blanche), James Farentino (Stanley) eta Patricia Conolly (Stella) izan ziren protagonistak.\n1988ko udaberrian Circle in the Square antzokian egindako berrantzezpenean, Aidan Quinn izan zen protagonista, Blythe Danner (Blanche) eta Frances McDormandekin (Stella) batera.\n1992an egindako berrantzezpen arrakastatsuan, Alec Baldwin (Stanley) eta Jessica Lange (Blanche) izan ziren protagonistak. New Yorkeko Ethel Barrymore antzokian eszenaratu zuten, lehen aldiz antzeztua izan zen leku berean. Hain handia izan zen ekoizpen horren arrakasta, non telebistarako filmatu baitzen. Timothy Carhartek hartu zuen Mitchen papera eta Amy Madiganek Stellarena. Horiez gain, gerora The Sopranos telesaileko izar bilakatu ziren James Gandolfinik and Aida Turturrok ere hartu zuten parte. Gandolfini Carharten ordezko izan zen.\n1997. urtean, Le Petit Th\u00e9\u00e2tre Du Vieux Carr\u00e9 New Orleansko antzokiak berrantzezpen bat antolatu zuen 50. urteurrenaren biran. Musika Marsalis familiaren esku egon zen eta Michael Arata eta Shelly Poncy aktoreek parte hartu zuten. 2009. urtean, Philadelphiako Walnut Street antzokian eszenaratu zuten antzezlanaren ekoizpen bat, Broadwayn aurkeztu aurretik entseatzeko aukera izan zuten leku berean.\nGlenn Close aktoreak Londresko Lyttletonen antzeztu zuen Trevor Nunn zinema zuzendariak 2002. urtean National Theatrerako sortu zuen ekoizpenean.\n2005. urteko Broadwayko berrantzezpena Edward Hallek zuzendu eta The Roundabout Theater Companyk ekoitzi zuen. John C. Reillyk Stanleyren papera antzeztu zuen, Amy Ryanek Stellarenean, eta Natasha Richardsonek hartu zuen Blanchen papera. Ekoizpen horrek Natasha Richardsonek Broadwayn izan zuen azken agerraldia eskaintzen digu, 2009an hil baitzen eski istripu batean.\nSydney Theatre Company australiar antzerki konpainiaren Desio izeneko tranbia ekoizpena irailaren 5ean antzeztu zuten estreinakoz, eta antzokiz antzoki ibili ziren 2009ko urriaren 17ra bitarte. Liv Ullmannek zuzendutako ekoizpen horretan, Cate Blanchettek Blancheren paperean hartu zuen parte, Joel Edgertonek Stanleyrenean, Robin McLeavy Stella izan zen and Tim Richards, berriz, Mitch. \n2009ko uztailetik urte bereko urrira arte, Rachel Weisz eta Ruth Wilson aktoreak Londresko West Endeko Donmar Warehouse antzokian aritu ziren. Rob Ashfordek zuzendu zuen goraipamen handiko berrantzezpen hori.\n2012. urteko apirilean, arraza anitzeko aktoreek moldaketa bat aurkeztu zuten Broadhurst antzokian. Besteak beste, Blair Underwood, Nicole Ari Parker, Daphne Rubin-Vega eta Wood Harris aktoreek hartu zuten parte. Curtain Critic antzerki kritikarien atariak 100 puntutatik 61 eman zizkion ekoizpenari 17 kritikariren iritzietan oinarrituta. \nLondresko Young Vic antzokian egindako ekoizpen bat 2014ko uztailaren 23an hasi eta irailaren 19an amaitu zen, Benedict Andrewsek zuzendua eta Gillian Anderson, Ben Foster, Vanessa Kirby eta Corey Johnsonek antzeztua. Young Vicen ekoitzitako lanek goraipamena lortu zuten eta sarrerak inoiz baino azkarrago saldu ziren. 2014ko irailaren 16an, antzezlana Erresuma Batuko mila zinematan baino gehiagotan egon zen ikusgai, National Theatre Live proiektuaren parte izan baitzen. Orain arte, 2000 leku baino gehiagotan egon da ekoizpena ikusgai. 2016ko apirilaren 23tik urte bereko ekainaren 4ra arte Brooklyneko (New York) St. Ann's Warehouse arte eszenikoen erakunde berrian izan zuen obrak bere lekua. 2020. urtean, COVID-19ak eragindako konfinamenduan zehar, YouTuben doan ikus zitekeen National Theatre At Home sailaren zati gisa. \n2016. urtean Sarah Frankcomek ekoizpena zuzendu zuen Manchesterreko Royal Exchange antzokian. Aktoreen artean Maxine Peake, Ben Batt, Sharon Duncan Brewster and Youssef Kerkour izenak irakur ditzakegu. Irailaren 8an ireki zituen funtzioak ateak lehen aldiz eta urriaren 15ean itxi. Erantzun biziki ona jaso zuen, batez ere Peakeren antzezpenak.\n2018an, urtero ospatzen den hirugarren Tennessee Williams Festival St. Louis zinema jaialdiko izenburu nagusian izan zuen lekua, Grandel Antzokian. Carie Houkek, zinema jaialdiko zuzendari artistiko exekutiboak, eta Tim Ocelek, antzezlanaren zuzendariak, antzezlana Tennessee Williamsen jatorrizko asmoetatik adinez hurbilen zeuden aktoreekin egitea aukeratu zuten. Izan ere, antzezlaneko urtebetetze festan Blancheren 30. urtebetetzea ospatzen zen. Sophia Brown (Blanche), Nick Narcisi (Stanley), Lana Dvorak (Stella) eta Spencer Sickmann (Mitch) aktoreek antzeztu zuten. Henry Polkesek konposatu zuen jatorrizko soinu-banda, eta James Wolkek diseinatu zuen dekoratua. Kritikariek aho batez goretsi zuten. "}
{"id": "727562", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727562", "title": "A Streetcar Named Desire (antzezlana)", "text": ""}
{"id": "727565", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727565", "title": "A Streetcar Named Desire", "text": ""}
{"id": "727566", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727566", "title": "Sei pertsonaia autore bila", "text": "Sei pertsonaia autore bila (, ahoskatua) Luigi Pirandello idazleak 1921ean argitaratu zuen antzezlana da. 2003. urtean Josu Zabaletak euskaratu zuen.\nSinopsia.\nAntzerki konpainia bateko buruari sei pertsonaia azaltzen zaizkio beren arazoa aurkeztu nahiz: Autore batek asmatuak dira, baina ez ditu forma artistiko bezala erabat burutu."}
{"id": "727568", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727568", "title": "Sei personaggi in cerca d'autore", "text": ""}
{"id": "727571", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727571", "title": "Hazel Tucker", "text": "Hazel Tucker (Massachusetts, 1989ko urtarrilaren 7a) estatubatuar emakumezko aktore pornografiko ohi transexuala da. Industria pornografikoaren ekoiztetxe handietako batzuekin egin izan du lan; Grooby Productions eta Evil Angel ekoiztetxeekin, hain zuzen. Horrez gain bazeukan bere webgunea non ikusentzuneko edukiak argitaratzen zituen. Bera agertzen den \"Hazel Does Hollywood\" delako filmak 2009ko Tranny saria jaso zuen eta 2010eko AVN sarietarako izendapena jaso zuen."}
{"id": "727576", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727576", "title": "Errupia", "text": "Errupia Indian, Sri Lanka, Pakistanen, Nepalen, Maurizion, Seycheleetan, Indonesian eta Maldivetan erabiltzen den diruaren izena da. Indian, Pakistanen eta Indonesian ehun paisatan bana daiteke, eta Nepalen lau suka edo bi mohorretan.\nEtimologia.\nErrupia hitza \"r\u016bp\" edo \"r\u016bp\u0101\" hitzetatik dator, sanskritoko zilarra. Hortik eratorri zen \"r\u016bpyakam\", \"zilarrezko txanpon\". Horrela deitu zen lehenengo txanpona Sher Shah Surik 1540tik 1545 bitarte sortu zuen dirua izan zen."}
{"id": "727582", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727582", "title": "Samegrelo-Zemo Svateni", "text": ""}
{"id": "727583", "revid": "1687", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727583", "title": "Aitzole Araneta", "text": "Aitzole Araneta Zinkunegi (Donostia, Gipuzkoa, 1982ko azaroaren 22a) donostiar sexologo eta ekintzaile transfeminista da.\nBiografia.\nDonostian jaioa, bere genero-nortasunarekin bat ez zetorren gizonezko generoa esleitu zioten.\nEnpresa administrazioan lizentziaduna da. Alcalako Unibertsitatetik sexologian masterduna eta Madrilgo Unibertsitate Autonomotik diziplinarteko genero ikasketetan masterduna ere bada.\nAhal Dugu alderdi politikoko kidea da eta Donostiako Udaleko zinegotzia 2019tik. \n2023ko apirilean Sumar alderdiaren aurkezpenean parte hartu zuen. "}
{"id": "727585", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727585", "title": "Puro relajo", "text": "Puro relajo, Nafarroa Garaiko musika talde bat da, Zangozaldea eskualdeko Oibar udalerrikoa. nagusiki mexikar musika jo eta gaztelaniaz abesten dute, mariatxi doinu eta abestiak. Euskal kantak ere euskaraz abesten dituzte, tartean Xabier Lete eta Mikel Laboaren abestiak.\nNafarroa Garai osoko udalerri, herri eta auzoetako jaietan asko jotzen duen taldea da, Mendialdetik hasi eta Erriberaino. Gipuzkoa, Araba eta Bizkaian ere jo izan dute."}
{"id": "727590", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727590", "title": "Motorman operazioa", "text": "Motorman operazioa, , Ipar Irlandako gatazkaren hastapenean, Ipar Irlandan Britainiar Armadak burututako ekintza militar bat izan zen.\n1972ko uztailaren 31ko goizeko 4:00etan hasi zen, aurreko urtean Belfast eta Derry hirietan Behin-behineko Irlandako Armada Errepublikarrak ezarritako kontrolpeko guneak (\"No-go areas\") berreskuratzeko helburuz.\nEkintza hau burutzeko, Britainiar Armadak 22.000 soldadu, 22 oinezko batailoi eta bi batailoi akorazatu erabili zituen, gainera Ulstergo Defentsa Erregimenduko 5.300 gizonen laguntza ere izan zuten.\nOperazioan zehar, Derryko Creggan auzunean Daniel Hegarty 15 urteko nerabea bere lehengusuekin batera zegoela britainiar soldaduen tiroen ondorioz hil zen. Seamus Bradley, 19 urteko IRAkidea ere britainiar soldaduen tiroen ondorioz hanka batean zauritua izan zen, eta ondoren soldaduen zaintzapean zegoela odol hustuta hil zen."}
{"id": "727591", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727591", "title": "Bogsideko gudua", "text": "Bogsideko gudua (; ) 1969ko abuztuaren 12tik 14ra, Ipar Irlandako gatazkaren hastapenean, Derry hiriko Bogside auzoan jasotako istiluak izan ziren. Istilu hauetan auzoko gehiengo irlandar errepublikarrak eta Ulstergo Errege Poliziako kideak elkar borrokatu ziren.\nUrtero legez, Derryko ikastunak izeneko elkarte unionistako kideak Bogside auzoaren inguruko harresietan desfilatzera zihoazenez, auzoko errepublikarrek desfile horren aurka protestatzeko manifestaldia burutzen ari zirela Ulstergo Errege Polizia agertu eta manifestaldia bortxaz desegin nahi izatean istiluak piztu ziren. Istiluetan zehar, Ulstergo Errege Poliziako kideak ez ziren auzoan sartzeko gai izan, hortaz, errepublikarrei aurre egiteko Britainiar Armadako soldaduak bertaratu beharra izan ziren.\nBogsideko gudua Ipar Irlandako gatazkako lehenbiziko istilualdi edo gudu handietako lehenengotzat jotzen da."}
{"id": "727592", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727592", "title": "Amazon Eve", "text": "Erika Ervin, Amazon Eve izen artistikoaz ezaguna, (Turlock, Kalifornia,\n1979ko otsailaren 23a) estatubatuar modelo, fitness-entrenatzaile eta aktorea da. Australiako \"Zoo Weekly\" aldizkariko ale bateko azalean agertu zen behin eta \"American Horror Story\" telesailaren 4. denboraldian (American Horror Story: Freak Show) aktore egon zen. 2,03 metro garaierarekin, munduko modelorik garaienetakoa da."}
{"id": "727595", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727595", "title": "Victoria Anda Eskibel", "text": "Victoria Anda Eskibel (Gasteiz, XV. mendearen bukaera - Madril, 1541) gasteiztar noblea izan zen.\nBiografia.\nMartin Perez Andako eta Osana Diaz Eskibelgoren alaba zen. Aitaren aldetik jatorria Gasteizko Anda dorretxean zeukan (Santa Maria elizaren ondoko igoeran)\nFernan L\u00f3pez Eskoriatza medikuarekin ezkondu zen eta bost seme-alaba izan zituzten (Fortun, Maria, Henrike, Hernan eta Joan).\nVictoriaren senar Fernan Lopez Eskoriatza humanista ezaguna zen eta Katalina Aragoikoak bere medikua izateko deitu zion Ingalaterrara joateko eta, ondoren, haren senar Henrike VIII.aren sendagile ere izan zen. Hori horrela, Victoria Anda Eskibel eta bere senarra 1517 eta 1523 artean Ingalaterran bizi ziren, non senarra mediku gisa aritu zen hango gortean. Han jaio zen haien seme zaharrena eta Henrike izena jarri zioten, Henrike VIII.a erregea aita ponteko izan zuenaren omenez.\n1524an Victoria Anda Eskibel Gasteizen zegoen bizitzen eta bere etxean hartu zituen Henrike VIII.a Ingalaterrakoaren bi enbaxadari, Gasteizen zegoen Karlos V.a enperadoreakin elkartzera etorritakoak. Agian horren ondorioz, 1520ko hamarkadaren bukaeran Karlos V.a enperadorearen gortera joan zen, protomediku gisa, Victoriaren senarra.\n1539. urte bukaeran Eskoriatza Eskibel bikoteak, bere seme zen Eskoriatza komendadorearen bidez, Gasteizko Udalari orube bat eskatu zion etxea eraikitzeko, hiriaren goiko partean eta harresi zaharraren gainean. Eskaera onartu zitzaien eta gaur egun ezagutzen dugun Eskoriatza - Eskibel jauregiaren eraikitze lanak egiten hasi ziren. Ez zuten eraikina amaituta ikusi, biak hil baitziren 1541ean Madrilen, bata bestearengandik hilabete gutxira. 1541eko irailaren 18an egin zieten biei hileta Gasteizko San Bizente elizan eta abuztuaren 31n Eskoriatza doktoreak bere osaba Agirre lizentziatuari boterea eman zion senar-emazteen testamentua egiteko (1541eko abenduaren 21ean egin zena). Testamentuan Victoria Andak enkargua utzi zuen Santa Maria elizan egin nahi zuen kapera eta hilobia egin zezaten. Era berean, testamentuan adierazita utzi zuten beren gorpuak bi urtez lurperatzeko Atotxako Andra Maria domingotar komentuaren kapera nagusian eta, ondoren, Gasteizko Santa Maria elizako San Roke kaperara eraman behar zirela (eta hori ezinezkoa ez balitz, Gasteizko Santo Domingo komentuko kapera nagusian zegoen Lopez Eskoriatza doktorearen aita hilobiratua zegoen hilobira). Azkenik, 1548ko ekainaren 3an Madriletik ekarri zituzten bikotearen gorpuak eta haien seme Eskoriatza komendadorearen lehen emazte Maria Eskibelena (Valladoliden hil zena 1542an)."}
{"id": "727596", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727596", "title": "Omango Imanerria", "text": ""}
{"id": "727597", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727597", "title": "Teddy Thomas", "text": "Teddy Thomas (Biarritz, 1993ko irailaren 18a) lapurtar errugbilaria da, hegaleko moduan aritzen dena."}
{"id": "727598", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727598", "title": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Glaria", "text": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Glaria Avizanda (Iru\u00f1ea, 1966ko maiatzaren 24a), Flaco izengoitiz ezaguna, nafar futbolari ohi eta entrenatzailea da."}
{"id": "727600", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727600", "title": "Lubize", "text": "Pierre-Michel Martin (Baiona, 1798ko otsailaren 21a - Paris, 1863ko urtarrilaren 28a), Lubize izengoitiz ezaguna, lapurtar antzerkigile eta libretista izan zen."}
{"id": "727601", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727601", "title": "Bego\u00f1a Arrondo", "text": "Maria Bego\u00f1a Arrondo Iruin (Hernani, 1963) gipuzkoar politikari ohia da. 1993an ETA laguntzeagatik atxilotua, 1994ko hauteskundeetan legebiltzarkide hautatu zuten.\nBiografia.\nHernanin jaioa, \"Egin\" egunkariaren argazki artxiboan lan egin zuen. 1993an atxilotu zuten ETAren Donostia Komandoaren laguntza ematen zuelakoan. Atxiloketan torturatua izan zela salatu zuen. Kartzelan zegoela, epaiketaren zain, Herri Batasunak Gipuzkoako zerrendan jarri zuen, bosgarren lekuan, gainontzeko herrialdeetan beste preso batzuekin egin zuen bezala. Jos\u00e9 Antonio Ardanzaren inbestidura saioan HBren bozeramale izendatu zuten.\n1995an kondenatu zuten eta, ondorioz, legebiltzarkide izateari utzi zion. Bere lekua Arnaldo Otegik hartu zuen, lehen aldiz parlamentario izan zena.\nGaur egun \"Gara\" egunkarian egiten du lan. Karlos Apestegia presoaren bikotea da."}
{"id": "727602", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727602", "title": "Ana Murugarren", "text": "Ana Murugarren Fabo (Martzilla, 1961) nafar zinema zuzendari eta muntatzailea da.\nEuskal Herriko Unibertsitatean Informazio Zientzietan Lizentziatua. Joaqu\u00edn Trincadorekin, Luis Mar\u00edasekin eta Enrique Urbizurekin batera, Creativideo ekoizpen-etxea sortu zuen."}
{"id": "727603", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727603", "title": "Pinta (software)", "text": ""}
{"id": "727604", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727604", "title": "Pinta (argipena)", "text": "Pinta anglosaxoi sistemako bolumen unitateetako bat da.\nHonetaz gain, Pinta hurrengoa izan daiteke:"}
{"id": "727605", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727605", "title": "Karburadore", "text": ""}
{"id": "727606", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727606", "title": "Motorman Operazioa", "text": ""}
{"id": "727607", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727607", "title": "Hiru arkuko zubia", "text": "Hiru arkuko zubia () Ismail Kadare albaniar idazleak 1978an argitaratu zuen eleberria da. 1994. urtean Juan Mari Arzallusek euskaratu zuen.\nSinopsia.\nErdi Aro berantiarrean, 1377an, Albaniako konderri galdu batean, Uyane madarikatua ibaiaren gainean zubi bat egin nahi dute eraikitzaileek, eta kontra daude txalupazaleak."}
{"id": "727608", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727608", "title": "Ura Me Tri Harqe", "text": ""}
{"id": "727612", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727612", "title": "Juan Mari Arzallus", "text": ""}
{"id": "727613", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727613", "title": "H. dosierra", "text": "H. dosierra () Ismail Kadare albaniar idazleak 1981ean argitaratu zuen eleberria da. 1998. urtean Juan Mari Arzallusek eta Antton Olanok euskaratu zuten.\nSinopsia.\nEEBBetan bizi diren bi irlandar gazte, Max Roth eta Willy Norton dira protagonista; Albaniako elezaharretatik Homero zer edo zein zen atera ahal izango zutelakoan Albanaiara joanak hauek ere. Bi protagonista horiek hango suprefet batekin, suprefetaren emaztearekin, espioi batekin eta gainerakoekin dituzten gorabeherak azaltzen dira."}
{"id": "727614", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727614", "title": "Dosja H", "text": ""}
{"id": "727615", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727615", "title": "Alferrikaldua", "text": "Alferrikaldua () Thomas Bernhard austriar idazleak 1983an argitaratu zuen eleberria da. 2009. urtean Ibon Uribarrik euskaratu zuen.\nSinopsia.\nHiru musikariren arteko harremanek osatzen dute eleberriaren mamia. Salzburgen ezagutu dute elkar Horowitz maisuak Mozarteum eskolan emango duen ikastaro berezi batean parte hartzeko."}
{"id": "727616", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727616", "title": "Der Untergeher", "text": ""}
{"id": "727617", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727617", "title": "Ateismoa kristautasunean", "text": "Ateismoa kristautasunean () Ernst Bloch filosofo marxistak 1968an argitaratu zuen saiakera da. Liburuak kristautasuna eta ateismoaren arteko hirugarren bidea eskaintzen du. 1993. urtean Pello Zabaletak euskaratu zuen."}
{"id": "727618", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727618", "title": "Galileoren bizitza", "text": "Galileoren bizitza () Bertolt Brecht idazleak 1943an argitaratu zuen antzezlana da. 2004. urtean Miren Billelabeitiak euskaratu zuen."}
{"id": "727619", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727619", "title": "Leben des Galilei", "text": ""}
{"id": "727622", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727622", "title": "Zelda Fitzgerald", "text": "Zelda Fitzgerald (jaiotza abizena, Sayre; 1900eko uztailaren 24a - 1948ko martxoaren 10a) estatubatuar \"socialite\" eta eleberrigilea izan zen. Francis Scott Fitzgerald idazlearen emaztea zen.\nMontgomery, Alabaman jaioa, bere edertasunagatik eta ispiritualtasunagatik ezaguna zen. Bere senarraren arabera \"lehen Amerikar Flapperra\" izan zen. Jazzaren Aroaren ikonoa zen, bere senarrarekin batera. Scotten \"This Side of Paradise\" eleberriaren (1920) arrakastak goi-sozietatearekin harremanetan jartzera eraman zituen, baina euren bikote bizitzan alkoholismoa, fideltasun eza eta eraso handiak egon ziren. Ernest Hemingwayk, Zeldak gustoko ez zuena, Zeldari leporatu zion bere senarraren literatura kalitatearen beherakada. Eskizofrenia diagnostikatu ostean kliniketan bizitzen egon zen, eta ez zegoen bere senarrarekin 1940an hil zenean. Zelda 1948an Ashevilleko ospitale batean hil zen, sute baten ondorioz."}
{"id": "727624", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727624", "title": "Keuner jaunaren kondairak", "text": "Keuner jaunaren kondairak () Bertolt Brecht austriar idazleak idatzitako lana da, parabola moduan idatzia. 1999. urtean Joxerra Garziak euskaratu zuen.\nSinopsia.\nAdiskidetasuna, saldukeria, hedabideak, autoak, izadia, hirigintza, gizalegea, nazionalismoa, elkarbizitza\u2026 askotariko gaiak jorratzen ditu kondairotan Brechtek, bere eredu etiko zein estetikoen berri ematen digularik."}
{"id": "727625", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727625", "title": "Kaukasiar kreazko borobila", "text": "Kaukasiar kreazko borobila () Bertolt Brecht idazleak 1948an argitaratu zuen antzezlana da. 2006. urtean Itxaro Bordak euskaratu zuen.\nAntzezlan honetan gai konkretu baten inguruan harilkatu zituen gogoetak, hain zuzen ere, jabetzaren inguruan. Jabetzaren gaiaren inguruan hausnarrean jarduteko honako egoera hau aurkezten da."}
{"id": "727626", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727626", "title": "Der Kaukasische Kreidekreis", "text": ""}
{"id": "727627", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727627", "title": "Gloria Vanderbilt", "text": "Gloria Laura Vanderbilt (New York, 1924ko otsailaren 20a - ibidem, 2019ko ekainaren 17a) estatubatuar artista, idazle, aktore, moda-diseinatzaile eta \"socialite\"a izan zen. 1930ko hamarkadan bere kustodiaren gaineko gatazka handia egon zen, 5 milioi dolarreko trust bateko fondoak jaso eta gero. Bere ama Gloria Morgan Vanderbilt eta bere aitaren aldeko izeba Gertrude Vanderbilt Whitneyk eskatu zuten Gloriaren kustodia. Komunikabideek \"mendeko epaiketa\" deitu zuten, aldi berean komunikabide horiek beraiek eman zioten kobertura zela eta, eta bestetik Whitneyk Gloria Morgan ama ona ez zela adierazteko aurkeztutako frogak zirela eta.\n1970ko hamarkadan Gloria Laura Vanderbilt famatua izan zen modaren inguruan sortu zuen ildoa zela eta, baita lurringintza eta etxerako dekorazio elementuengatik. Diseinuzko jeans urdinen lehen egileetako bat izan zen.\nVanderbilt familiako kidea zen, eta CNNko Anderson Cooper aurkezlearen ama."}
{"id": "727628", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727628", "title": "Gloria Morgan Vanderbilt", "text": "Gloria Morgan Vanderbilt (jaiotza izena, Maria Mercedes Morgan; Luzerna, Suitza, 1904ko abuztuaren 23a - Los Angeles, Kalifornia, AEB, 1965eko otsailaren 13) suitzan jaiotzako estatubatuar \"socialit\u00e9\"a izan zen, Gloria Vanderbilt moda-diseinatzaile eta artistaren ama izateagatik ezaguna. \"Vanderbilt vs. Whitney\" epaiketan protagonista nagusietako bat izan zen, XX. mendeko AEBko kustodiaren gaineko epaiketarik ezagunenetako bat.\nThelma Furnessen ahizpa bikia zen."}
{"id": "727630", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727630", "title": "Amy Schumer", "text": "Amy Beth Schumer (1981eko ekainaren 1a - ) estatubatuar komediagile, idazle, aktore eta ekoizlea da. \"Inside Amy Schumer\" komedia \"sketch\" saioaren sortzaile, ekoizle, idazle eta protagonista da, 2013an Comedy Central telebista katean aireratu zenetik. Primetime Emmy Sarietara nominatua izan da bost aldiz, telesail horretan egindako lanagatik. 2015ean Outstanding Variety Sketch Series saria irabazi zuen. \"Trainwreck\" filma idatzi eta antzetu zuen 2015ean."}
{"id": "727631", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727631", "title": "Marcela Lagarde", "text": "Mar\u00eda Marcela Lagarde y de los R\u00edos (Mexiko Hiria, 1948) etnologoa, irakaslea eta antropologian doktorea da. Urte luzez emakumearen egoeraren ikerketa antropologikoa izan du langai, eta Latinoamerikako feminismoaren erreferentziarik behinenetako bat da. Gaur egun Mexikoko Unibertsitate Nazional Autonomoko katedraduna da, eta Ikasketa Feministen irakaslea da unibertsitate horretan.\nAktibismoa.\nMarcela Lagarde y de los R\u00edos Latinoamerikako feminismoaren sustatzaile ezagunenetako bat da, bai maila teorikoan bai aktibismoari dagokionean. Gaztetan, Alderdi Komunistako kidea izan zen. Mexikoko 2003ko hauteskundeetan hautagai independente gisa aurkeztu zen Iraultza Demokratikoaren Alderdiaren (PRD, Partido de la Revoluci\u00f3n Democr\u00e1tica) zerrendetan, eta Kongresu Federaleko diputatua izan zen 2003 eta 2006 bitartean; batez ere, emakumeen eskubideen alde lan egin zuen.\nBizitzaren eta Emakumeen Askatasunaren Aldeko Emakumezko Ikertzaileen Sarearen bazkide sortzailea da, eta antropologia feministako Casandra Tailerrak koordinatzen ditu. Bestalde, NBE Emakumeak-eko Aholku Batzorde Zibileko kidea ere bada.\nIkerkuntza-lanak.\nLagardek hainbat gairi buruzko ikerketa-lanak egin ditu: gatibutasuna, zaintza, sexualitatea, maitasuna, boterea, lana, indarkeria, subjektibitatea, erlijioa, zuzenbidea, amatasuna, sororitatea eta abar.\nHorrekin batera, hainbat artikulu eta libururen egilea da, zeinetan, besteak beste, gai hauek jorratzen baititu: generoa, feminismoa, giza garapena eta demokrazia,emakumeen boterea eta autonomia, eta abar.\nDoktore-tesian emakumeen gatibutasuna aztertu zuen: \"Emakumeen gatibutasuna: ama-emazteak, mojak, putak, presoak eta zoroak\".\nFeminizidioaren aurkako legea.\nLagardek erabili zuen lehenengo aldiz 'feminizidio' terminoa Ciudad Ju\u00e1rezko emakumeen egoera azaltzeko. Gainera, hiri hartako emakumeen erailketak ikertzeko Feminizidioen Batzorde Berezia sortzea lortu zuen.\nPeritu gisa lan egin zuen \"Campo Algodonero\" kasuan, zeinetan Giza Eskubideen Gorte Interamerikarrak Ciudad Ju\u00e1rezko hainbat delitu epaitu baitzituen. Indarkeria Feminizidari buruzko ikerkuntza diagnostikoa zuzendu zuen; 70 emakumerekin elkarlanean, erailketak aztertzeko metodologia egokia garatu zuen. Ikerketa horri esker jakin zen feminizidioa ez zela Ciudad Ju\u00e1rezen bakarrik gertatzen.\nMexikoko Zigor Kode Federalak eta Emakumeek Indarkeriarik Gabeko Bizitza Askea izateko Lege Orokorrak feminizidioa delitu gisa onartzea sustatu zuen. Gai horrek oihartzun handia izan zuen komunikabideetan, batik bat Ciudad Ju\u00e1rezko erailketengatik; Parlamentura eramatea lortu zuten, eta legea indarrean dago 2007ko otsailaren 2az geroztik.\nBeste lege batzuk.\nHorrez gain, Umeen eta Nerabeen Eskubideak Babesteko Legea, Bazterkeria Prebenitu eta Ezabatzeko Lege Federala, Pertsonen salerosketa Prebenitu eta Zigortzeko Legea eta Emakumeen eta Gizonen Berdintasunerako Lege Orokorra ere sustatu ditu."}
{"id": "727634", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727634", "title": "Epstein-Barr birus", "text": "Epstein-Barr birusa herpesbirus bat da (\"Herpesviridae\" familiakoa), hainbat gaitz infekzioso sortzen dituena eta onkobirusa ere badena.\n1964an aurkitu zuten Michael A. Epsteinek eta Yvonne Barrek, biopsia baten laginean \nEgitura.\nEpstein-Barr birusa handia da, eta harizpi bikoitzeko DNA da bere azido nukleikoa. Kapside proteikoak eta geruza lipidiko batek DNA hori inguratzen dute. 85 genek osatzen dute bere material genetikoa \nBirusak goputzeko bi zelula mota infektatzen ditu batik bat: B linfozitoak eta ahoko zelula epitelialak.\nPatogenia.\nBirus honen gaixotasun espektroa zabala da: mononukleosi infekziosoa sortzeaz gain (honegatik da ezaguna batez ere), beste gaiz larriagoen atzean ere badago: Burkitten linfoma, kartzinoma nasofaringeoa, Hodgkinen linfoma, leukoplasia iletsua... Bere infekzioak gaixotasun autoimmune batzuk ere piztu litzakeela proposatu da 2022an \"Science\" aldizkarian argitaratu zuten ikerketa baten arabera esklerosi anizkoitzarekin lotura duela, eta horren kausa izan daitekeela, frogatu zuten.\nEpstein-Barr birusaren infekzioa oso ohikoa da mundu osoan, batez ere haurtzaroan. Infekzio horrek ez du patologia larririk sortzen, gehienetan asintomatikoa baita. AEBetan, esaterako, ume gehienek (%60ak) birusaren aurkako antigorputzak dituzte, infektatuta izan direlaren zantzurik argiena . Gazteengan eta helduengan, aldiz, infekzioen erdiak mononukleosi infekziosoa eragiten dute. Birusak B linfozitoak kaltetzen ditu, haien material genetikoan aldaketa sakonak eragiten dituelako eta linfozito horien ez-ohiko ugalketa bultzatzen duelako.\nEpstein-Barrena gizakiengan aurkitutako lehenengo birus onkogenikoa izan zen, hots, minbizia sor dezakeen birusa. Linfoma batzuk birus honen ondorio zuzena dira. Kontrolik gabeko B linfozitoen ugalketak -zelula ostalariaren DNA aldatu ondoren- sarritan linfoma mota batzuen agerpena dakar, immunitate-sistemaren T linfozito ezabatzaileek B linfozitoen aparteko hazkunde hori inhibitzeko gai ez direnean."}
{"id": "727637", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727637", "title": "Eve Ensler", "text": "Eve Ensler (New York, 1953ko maiatzaren 25a) antzerkigile, antzezle, feminista eta aktibista estatubatuarra da, batez ere \"Baginaren Bakarrizketak\" antzezlanagatik ezaguna.\nBizitza pertsonala.\nEve Ensler New Yorken jaio zen, eta Chris Ensler eta Arthur Enslerren hiru seme-alabetan bigarrena da. Aita judua eta ama kristaua baziren ere, nagusiki judua zen komunitate batean hazi zen. Nolanahi ere, Enslerrek Nichiren Budistatzat dauka bere burua, eta, berak dioenez, bere jardun espiritualen artean daude, besteak beste, Namu Myoho Renge Kyo kantatzea eta yoga egitea. Enslerrek berak esana duenez, bost urtetik hamar urtera bitartean aitaren sexu-abusuak eta abusu fisikoak jasan zituen.\nVermont-eko\u00a0Middlebury College arte-eskolan ikasi zuen, eta han ekin zion militantzia feministari.\u00a01975ean lizentziatu ondoren, abusuzko harremanen segida bat izan zuen, eta drogekiko eta alkoholarekiko mendeko izatera iritsi zen. 1978an Richard Dylan McDermott-ekin ezkondu zen, 34 urteko tabernaria, zeinak errehabilitazioa egiteko konbentzitu baitzuen. 23 urte zituela, semetzat hartu zuen bere senarrak lehenengo ezkontzan izandako semea, Mark Anthony McDermott. Enslerrek abortu bat izan zuenean, Markek etortzekoa zen haurrarentzat pentsatutako izena hartu zuen, Dylan. 1988an, Ensler eta McDermott banatu egin ziren.\n2010eko ekainean, Enslerrek artikulu bat argitaratu zuen \"The Guardian\" egunkarian, eta jakinarazi zuen umetokiko minbizia zeukala. Gerora, minbiziarekin izandako esperientziari buruz idatzi zuen \"In The Body of the World: A memoir.\" (2014) liburuan.\n\"Baginaren Bakarrizketak\".\n1996an \"Baginaren Bakarrizketak\" antzezlana idatzi zuen, eta Greenwich Village-ko Cornelia Street Caf\u00e9 kafetegiaren sotoan mustu zen. 48 hizkuntza baino gehiagotara itzuli da, eta gutxienez ere 140 herrialdetan antzeztu da. Hainbat aktore ospetsuk hatu dute parte, besteak beste: Jane Fonda, Whoopi Goldberg, Idina Menzel, Glenn Close, Susan Sarandon, Marin Mazzie, Cyndi Lauper, Mary Testa, Sandra Oh eta Oprah Winfrey.\nObra estreinatu zuen urte berean Obie Saria jaso zuen 'Antzezlan Berri Onena' sailean, eta 1999an, ostera, Guggenheim Fellowship Saria eman zioten Antzerkigileei eskainitako sailean.\n2011n Isabelle Stevenson Saria eman zioten Tony Sarien 65. edizioan. Sari horrek antzerkiaren munduko pertsonen lana aitortzen du, eta zerbitzu humanitario edo sozialei edo ongintzako erakundeei borondatezko denbora eta ahalegin handia eskaini dioten pertsonak saritzen ditu.\nBeste hainbat sari ere jaso ditu.\nEuskaraz eta Euskal Herrian.\n2011n, Txalo taldeak \"Baginaren Bakarrizketak\" eraman zuen oholtzara, Aitziber Garmendia eta Ainhoa Garai aktoreekin eta Bego\u00f1a Bilbaoren zuzendaritzapean. Inma Infiestak egokitu zuen euskarara.\nGeroztiko lanak.\n\"Baginaren Bakarrizketak\" antzezlanaren ostean, Eve Enslerrek beste hainbat lan idatzi ditu eta zenbait filmetan parte hartu du, baita telebistako saio ugaritan ere. 2013an, \"In the Body of the World: A Memoir \"liburua argitaratu zuen, minbiziarekin izandako esperientzia jasotzen duena.\n2006an, orain artean antzerkirako idatzi ez duen lanik garrantzitsuena argitaratu zuen: \"Insecure at Last: Losing It In Our Security\". Liburu horretan, pertsonek segurtasunaren eta ustezko babesaren izenean hartzen dituzten neurrien gainean dihardu. Urte berean emakumeen aurkako indarkeriari buruzko idazlanen antologia batean parte hartu zuen, hainbat idazlerekin batera: \"A Memory, A Monologue, A Rant, and A Prayer\".\n2010eko otsailean, \"I Am An Emotional Creature: The Secret Life of Girls Around The World \"liburua argitaratu zuen, neskatilei zuzendutako bakarrizketa originalen bilduma bat, neska gazteak beren buruaren, gorputzaren, bihotzen eta jakin-minen jabe izatera bultzatzea helburu duena. Testu horiek ere antzerkira eraman dira behin baino gehiagotan.\n2015ean, Enslerrek aholkulari gisa lan egin zuen kritikak goraipatutako \"Mad Max: Fury Road\" filmean, feminismoarekin eta emakumeekin lotutako gaiei buruzko aholkuak emanez.\nAktibismoa.\nEve Ensler emakumeen eta nesken aurkako indarkeriaren aurkako aktibista ezaguna da. \"Baginaren Bakarrizketak \"antzezlanaren esperientzian oinarrituta, 1998an\" V-Day edo V-Eguna\" sortu zuen (V: 'Victory', 'Valentine', 'Vagina'), emakumeen eta nesken aurkako indarkeria amaitzeko aktibisten mundu mailako mugimendu bat, hainbat ekimenetarako (hezkuntza, komunikazio-kanpainak, babeslekuak, indarkeriaren aurkako programak, arriskurik gabeko etxeak Kongon, Haitin, Kenyan, Hego Dakotan, Egipton eta Iraken, eta abar) dirua biltzeaz eta herritarren kontzientziazioaz arduratzen dena.\n2017an iritzi-artikulu bat argitaratu zuen\u00a0\"The Guardian\" egunkarian, AEBetako presidente berria kritikatuz. Besteak beste, Donald Trump \"sexu-erasotzaile aitortua\" dela idatzi zuen."}
{"id": "727638", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727638", "title": "Brooklingo erokeriak", "text": "Brooklyngo erokeriak () Paul Auster idazleak 2005ean argitaratu zuen eleberria da. 2006. urtean Oskar Aranak euskaratu zuen.\nSinopsia.\nNathan eta Tom osaba-ilobak dira. Osaba dibortziatuta dago eta bizitzan gorabehera franko bizi izan eta gero, ezertan askorik sinesten ez duela, biriketako minbiziaren putzutik burua ateratzen aurkitzen dugu bere haurtzaroko Brooklynen."}
{"id": "727639", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727639", "title": "The Brooklyn Follies", "text": ""}
{"id": "727640", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727640", "title": "Bidaiak scriptoriumean zehar", "text": "Bidaiak scriptoriumean zehar () Paul Auster idazleak 2006an argitaratu zuen eleberria da. 2007. urtean Oskar Aranak euskaratu zuen.\nSinopsia.\nGizon zahar bat gela itxi batean eserita dago. Gelak ate bakarra du, leiho bakarra, ohe bat, mahai bat eta aulkia. Memoriarik gabe esnatzen da egunero. Ez da gogoratzen ezta gelatik irtetea zilegi duen edo ez. Gela barruan dituen objektu gutxi horiek guztiek zinta-zerrenda bana dute objektuaren izena eskuz idatzita dakarrela. Mahaiaren gainean, berriz, argazki zuri-beltzezko batzuk ezagun egiten zaizkionak eta lau fardel folio."}
{"id": "727641", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727641", "title": "Travels in the Scriptorium", "text": ""}
{"id": "727643", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727643", "title": "Gizona ilunpean", "text": "Gizona ilunpean () Paul Auster idazleak 2008an argitaratu zuen eleberria da. 2008. urtean Oskar Aranak euskaratu zuen.\nSinopsia.\nErretiroa hartutako liburu-kritikari bat, hirurogeita hamabi urtekoa; berrogeita zazpi urteko bere alabarekin eta hogeita hiru urteko bilobarekin bizi da. Emaztea iaz hil zitzaion. Alabaren gizonak duela bost urte utzi zuen. Bilobaren mutil-laguna hil egin zuten. Samina dago etxe horretan, arima zaurituak, eta gizona gauero-gauero etzaten da ilunpean bere iraganari buruz ez pentsatzeko ahaleginak eginez, beste mundu batzuei buruzko istorioak asmatzen."}
{"id": "727644", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727644", "title": "Ikusezin (eleberria)", "text": "Ikusezin () Paul Auster idazleak 2009an argitaratu zuen eleberria da. 2009. urtean Oskar Aranak euskaratu zuen.\nSinopsia.\nAdam Walker 20 urteko gazte onbera Columbia unibertsitatean ari da literatura-ikasketak egiten. Ideologikoki hain gorabeheratsua eta iraultzailea izan zen 60ko hamarkadan Walkerrek oso argi du zer norabidetan egin nahi dituen bere urratsak: ez du Vietnameko gerrara joan nahi eta poeta izan nahi du."}
{"id": "727645", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727645", "title": "Columbia unibertsitatea", "text": ""}
{"id": "727646", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727646", "title": "Vietnameko gerra", "text": ""}
{"id": "727647", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727647", "title": "Sunset Park (eleberria)", "text": "Sunset Park () Paul Auster idazleak 2010ean argitaratu zuen eleberria da. 2010. urtean Oskar Aranak euskaratu zuen.\nSinopsia.\nSunset Park, New Yorkeko auzo pobre baten izena da. Badago han, Green-Woods hilerriaren\nondoan, etxe bitxi bat, etxe bakarra, AEBetako mendebaldeko larre eta ordokietatik hartu eta\nNew Yorken txertatua ematen duena, zurezkoa. Lau squatter gazte bizi dira bertan. Bizitzan eta gizartean bidea ireki nahian ari dira gazteak."}
{"id": "727648", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727648", "title": "Squatter", "text": ""}
{"id": "727649", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727649", "title": "Kristalezko hiria", "text": "Kristalezko hiria () Paul Auster idazleak 1985ean argitaratu zuen eleberria da. 2006. urtean Harkaitz Canok euskaratu zuen.\nSinopsia.\nPaul Austerrek idatzitako New Yorkeko trilogiaren lehenengo kontakizuna da. Liburu hau, Austerrek nobela beltzari egindako ekarpentzat hartua, identitatearen aldakortasuna du ardatz."}
{"id": "727650", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727650", "title": "Heldu orainari", "text": "Heldu orainari () Saul Bellow idazleak 1956an argitaratu zuen eleberria da. 1992. urtean Juan Mari Mendizabalek euskaratu zuen.\nSinopsia.\nNobelan Tommy Wilhelm protagonistaren egun oso bat kontatzen zaigu. Adin ertaineko edo gizajo potzolo honen ezaguera egiten dugu bere azken dirua Burtsan areagotzeko Tamkin psikologo/filosofo iruzurtiaren eskuetan utzi duen egunean. Tommyk badaki, ordea, gaizki aterako zaiola, orain arteko bizitzan den-dena gaizki atera zaion era berean; unibertsitatea uztea, zinema karrera, lana, ezkontza, aitarekiko harremana."}
{"id": "727651", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727651", "title": "Seize the Day", "text": ""}
{"id": "727653", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727653", "title": "Salvador Mart\u00edn", "text": "Salvador Mart\u00edn Mateos (Ordizia, Gipuzkoa, 1956ko uztailaren 1a) euskal herritar kirol kazetari bat da. 1990eko hamarkadatik TVE espainiar telebista kateko kirol aurkezlea da, maiz Telediario albistegietako kirolen atala aurkezteagatik ezaguna da. Aurkezteko estilo lasaia, baikorra eta jatorra du.\nIbilbidea.\nMadrilgo Complutense Unibertsitatean Kazetaritza, Ikusentzunetako Zientzietan eta Hezkuntza Fisikoan lizentziatua da.\nRNE irrati katean kazetari, zuzendari eta aurkezle lanetan hasi zen, tartean honako irratsaioetan: \"Centro Deportivo\", \"Espa\u00f1a en la memoria\", \"Los gatos pardos\", \"Alborada\", \"Traje de noche\", \"El fin de semana me sent\u00f3 fatal\", \"\u00c1rea 15\" eta \"Estudio 15-17\".\n1992an TVE telebista katean lan egiten hasi zen, \"Telediario 1\", \"Telediario2\", \"Telediario 3\", \"Telediario Fin de Semana\", \"Domingo Deporte\", \"Si, D\u00edgame\", \"A mi manera\", \"Teledeporte\", \"Deporte Noche\" eta \"Cerca de las Estrellas\" saioetan parte hartuz.\nTVE kateko kazetari gisa hainbat kirol ospakizun garrantzitsuren zuzeneko berriemailea izan da, tartean 1992ko Bartzelonako Olinpiar Jokoak, 1996ko Atlantako Olinpiar Jokoak eta 2000ko Sydneyko Olinpiar Jokoak.\nHainbat elkarrizketetan bere burua errealzale edo txuri-urdin izatea aitortu izan du, izan ere, haurra zela aitarekin Atotxa futbol zelaira Errealaren partiduak ikustera joaten baitzen."}
{"id": "727654", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727654", "title": "Ehortzi ezazue ene bihotza Wounded Kneen", "text": "Ehortzi ezazue ene bihotza Wounded Kneen () Dee Brown idazleak 1970ean argitaratu zuen saiakera da. 2004. urtean Joxe Luis Aramendiek euskaratu zuen.\nSinopsia.\n\"Ezagutu ditudan indiar on bakarrak hilik zeuden\", esan zuen Sheridan jeneralak 1867an. \"Ez da gure burua edertzen duen liburua, baina historiak baditu bere bidexkak orainaldira iristeko, eta agian, irakurriko dutenek, indiar ipar-amerikarren izaerari buruzko ikuspegi argiagoa izango dute, iragan garaietan nolakoa izan zen jakitean\"."}
{"id": "727655", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727655", "title": "Bury My Heart at Wounded Knee", "text": ""}
{"id": "727656", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727656", "title": "Patuaren pasadizoak", "text": "Patuaren pasadizoak () Karen Blixen idazleak 1958ean argitaratu zuen istorio-bilduma da. 1992. urtean Juan Mari Mendizabalek euskaratu zuen.\n\"Patuaren pasadizoak\" izan zen Karen Blixenen azkenengo obretako bat, eta esan liteke bertan bildu zuela bere jakituria guztia, bai narrazioa moldatzeko bai giza arimaren sakonean murgiltzeko."}
{"id": "727657", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727657", "title": "Patuaren Pasadizoak", "text": ""}
{"id": "727659", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727659", "title": "Manhattan Transfer", "text": "Manhattan Transfer () John Dos Passos idazleak 1925ean argitaratu zuen eleberria da. Oso liburu arrakastatsua izan zen, kritikari zein irakurleen ikuspegitik. 1998. urtean Inaxio Lopez de Aranak eta Marcelo Lopez de Aranak euskaratu zuten.\nSinopsia.\nNew York jatorri anitzeko gizon-emakume aldren bilgune gisa ageri zaigu, zenbaitzuek hizkuntza-arazoak ere badituztela. Guztiek ingelesa dute lokarritzat, mintzatzen hasi orduko euren jatorriaren zantzua agerian uzten badute ere. Alemaniarrak, frantziarrak, hiritik kanpoko eskolatu gabeak, juduak eta New Yorkeko jargoia darabilten hiztunak ditugu, besteak beste, zein bere mintzaera eta bereizgarri fonetikoekin."}
{"id": "727660", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727660", "title": "Manhattan Transfer (eleberria)", "text": ""}
{"id": "727662", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727662", "title": "Aaliyah", "text": "Aaliyah Dana Haughton (1979ko urtarrilaren 16a - 2001eko abuztuaren 25a) estatubatuar abeslari, aktore eta modeloa izan zen. Brooklynen jaio zen, New Yorken, baina Detroiten hazi zen, Michiganen. 10 urterekin \"Star Search\" telebista saioan agertu zen eta Gladys Knightekin batera kontzertu bat eskaini zuen. 12 urterekin Jive Recordsekin eta bere osaba Barry Hankersonen Blackground Recordsekin kontratua sinatu zuen. Bere osabak R. Kelly aurkeztu zion, bere mentore izateaz gain abestien idazle eta ekoizle izango zena Aaliyahren lehen albumean: \"Age Ain't Nothing but a Number\". Albumak hiru milioi kopia saldu zituen Ameriketako Estatu Batuetan eta bi platinozko diska eman zizkioten. Ondoren R. Kellyrekin ilegalki ezkondua ote zegoenaren inguruko alegazioak egon ziren eta Jiverekin hautsita Atlantic Recordsera joan zen.\nTimbaland eta Missy Elliottekin lan egin zuen bere bigarren albumerako, \"One in a Million\", hiru milioi kopia saldu zituenak AEBn eta zortzi milioi mundu osoan zehar. 2000. urtean \"Romeo Must Die\" filman agertu zen. Soinu-bandan ere parte hartu zuen eta \"Try Again\" singlea argitaratu zuen. \"Queen of the Damned filman agertu zen, ostean, eta 2001ean bere azken diska egin zuen, \"Aaliyah\" izenekoa.\n2001eko abuztuaren 25ean Aaliyah eta beste zortzi pertsona Bahametan hegazkin istripu batean hil ziren, \"Rock the Boat\" singelaren bideoklipa grabatu ostean. Hegazkineko pilotoa zen Luis Morales III.ak ez zuen hegan egiteko baimenik eta toxikologia azterketak erakutsi zuen kokaina eta alkohola zegoela bere organismoan. Hil ostean ere bere hainbat musika diska ekoiztu ziren. Guztira 24 eta 32 milioi diska artean saldu ditu munduan zehar. \"R&amp;Baren Printzesa\" eta \"Pop Urbanoaren Erregina\" ezizenak eman dizkiote."}
{"id": "727664", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727664", "title": "Baginaren bakarrizketak", "text": "Baginaren bakarrizketak () Eve Ensler idazleak 1996an estreinatu zuen antzezlana da.\nBaginarekin zerikusia daukaten gaiak ukitzen dira antzezlanean zehar: harreman sexualak, masturbazioa, hilekoa, erditzea, bortxaketa...\n2011n, Txalo taldeak \"Baginaren bakarrizketak\" eraman zuen oholtzara, Aitziber Garmendia eta Ainhoa Garai aktoreekin eta Bego\u00f1a Bilbaoren zuzendaritzapean. Inma Infiestak egokitu zuen euskarara."}
{"id": "727665", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727665", "title": "Baginaren Bakarrizketak", "text": ""}
{"id": "727666", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727666", "title": "The Vagina Monologues", "text": ""}
{"id": "727667", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727667", "title": "Dido", "text": "Dido, batzuetan Elissa edo Elyssa (), Tiroko errege Mattan I.aren alaba zen. Bere neba errukigabe eta autokratikotik, Pigmalionengandik, ihes egiten duen emakume argi eta ekintzaile bat bezala deskribatua da, bere senarraren heriotzaren arduraduna bera izan zela jakin ondoren. Bere jakinduria eta lidergoaren bidez, Kartago hiria (gaur egungo Tunisian) sortu eta oparo bihurtu zuen. Dido izenak, fenizieraz, \"heroi\" esan nahi du.\nKartagoren sorrera, antzinako greziar eta erromatar iturrietatik bakarrik ezagutzen da, gehienak Kartago sortu eta askoz beranduago idatziak izan ziren. Kontakizun gehienetan, Tiro feniziar hiri-estatuko erregina zen, gaur egun, Libanon, eta tiraniatik ihes egin zuen Afrikako ipar-mendebaldean bere hiria sortzeko.\nHari buruzko iturri nagusia Virgilio Antzinako Erromako poeta zen, \"Eneida\"n aipatzen baitu. Virgilioren arabera, Dido erregina, Olinpoko jainko-jainkosen eraginez, Eneas heroiaz maitemindu zen:\nDido, oraindik ere, herri kulturan iraunkorreko figura da, XXI. mendean antzezlanetan, artelanetan eta beste obratan agertzen da. Bere ondarea, bereziki indartsua da Tunisian, non, batzuetan, bertako emakumeak, \"Didoren alabak\" deitzen dira, eta Dido ikur nazionaltzat hartzen da, baita bere irudia txanponean agertu da ere.\nIzena.\nDidoren elezaharreko izen asko jatorri punikokoak dira. Hala ere, istorio hau aipatzen duten lehen egile greziarrek, antza, feniziar kontakizunak berreskuratu zituzten. Dirudienez, Dido, \"David-\"en erro semitikotik dator, \"Maitatua\" esan nahi duena. Beste batzuek diote \"noraezean dabilena\" esan nahi duela. Marie-Pierre No\u00eblen arabera, \"Elishat/Elisha\" izena\",\" eskaintzetan, behin eta berriz agertzen da. *\"Il\"- (\"jainko\") ren aitzizki punikoaz osatuta dago. \"El\" jainko sortzaile feniziarra, judaismoan Jainkoa aipatzeko ere izen bat zen, eta \"-issa\", \"\u02bei\u0161\" (\ud802\udd00\ud802\udd0e)-ren esanahia izan liteke\", su,\" edo \"emakume\" izendatzeko beste modu bat. Beste lan batzuen arabera, \"El\" formaren femeninoa da. Grezieraz \"Theioss\u00f4\" izena agertzen da, \"\u00c9lissa\" izenarekin itzultzen, dena, eta \"el\" theos bihurtzen da.\nKronologia.\nF. M. Cross eta Wm. H. Barnesen arabera, kronologia hau lagungarria da Didoren eta bere hurbileko senideen gertakizunak ulertzeko.\nDido iturri klasikoetan.\nDidoren pertsona, historialari erromatarrek Siziliako Timeo Taorminakoaren idazki galduei egindako erreferentzietan oinarritzen da (c. K.a. 356-260).\nAntzinako historialariek zenbait data eman zituzten, bai Kartagoren fundaziorako, bai Erromaren fundaziorako. Apianok, bere \"Gerra Punikoen\" hasieran, Kartago nolabaiteko Zorus eta Kartxedonek sortu zutela dio, baina Zorusek, Tiro hiriko izenaren transliterazio alternatibo bat dirudi, Kartxedon, berriz, soilik Kartagoren forma greziarra den bitartean.\nTimeok Elissa aipatu zuen, Kartxedonen emaztea eta Tiroko Pigmalion erregearen arreba. Oraindik ez da aurkitu Kartagoren tokiko K.a. VIII. mendearen azken laurdena baino lehenagoko ebidentzia arkeologikorik. Garai honetarako material eskasia, Aro Ilunaren greziar teoriaren arbuioaren ondorioz azal daiteke. Hiriaren izena \ud802\udd12\ud802\udd13\ud802\udd15 \ud802\udd07\ud802\udd03\ud802\udd14\ud802\udd15\u200e (\"Qart-hadasht\", edo (\"Hiri Berria\") da, gutxienez, kolonia bat zela adierazten du.\nVirgilioren aurretik bizirik iraun duen kontakizun bakarra, Virgilioren Gneo Ponpeio Trogo garaikidearena da \"Historia filipikoetan\", Juniano Justinok III. mendean eginiko laburpen edo epitomean adierazten den bezala.\nJustinok, Trogori aipatuz edo parafraseatuz (18,4-6) dio, Justinok izendatzen ez duen Tiroko errege batek Dido alaba ederra eta bere seme Pigmalion oinordekoak izendatu zituela. Baina, hil zenean, jendeak nahiago zuen erregetzat Pigmalion hartzea, Pigmalion oraindik ume bat zen arren. Dido, Azerbas osabarekin ezkondu zen, Heraklesen (Melqart) apaiza zena, Pigmalion erregearen ondoren boterean bigarrena zena. Azerbasek (\"Sicharbas, Zacherbas\"), \"Unamon\" egiptoar ipuinean aipatzen da Bibloseko Zikarbaal erregearekin pareka daitekeela. Zurrumurruen arabera, Azerbasek lurperatutako aberastasun asko zituen, eta Pigmalionek, aberastasun hau lortzekotan, Azerbas hil zuen.\nDidok, Tirotik ihes egin nahirik, Pigmalionaren jauregira aldatzeko nahia adierazi zuen, baina, ondoren, Pigmalionek, aldaketan laguntzeko bidali zituenei, Azerbasen urrezko poltsa guztiak, itxuraz, bere izpirituarentzako eskaintza bezala itsasora botatzeko agindu zien. Izan ere, poltsa horiek hondarra besterik ez zuten. Ondoren, Didok, bertaratuak, beste lurralde batera ihes egiteko konbentzitu zituen, bestela, Pigmalioni aurre egin beharko liokete, behin Azerbasen urrea zertarako erabili zen jakin eta gero. Senatari batzuk ere batu zitzaizkion bere ihes egitean.\nTaldea Ziprera iritsi zen, non Jupiterren apaizak espedizioarekin bat egin zuen. Han, erbesteratuek laurogei bat neskak harrapatu zituzten, urertzean prostituitzen ari zirenak, taldeko gizonei emazteak emateko.\nAzkenik, Dido eta bere jarraitzaileak Afrika iparraldeko kostaldera iritsi ziren, non Didok, Iarbas errege berbereari aldi baterako lur zati txiki bat eskatu zion, bere bidaiak jarraitu ahal izan arte. Idi baten larruazalak okupatzen zuen lur-azalera baino ez.\nOnartu ondoren, Didok, idi larrua, zerrenda finetan moztu zuen, gertuko muino oso bat inguratzeko modukoa, Birsa (\"larru\") deitua izan zena. Kokagune berrira, tokiko berbereetako asko batu ziren, baita gertu zeuden Utikako feniziar hiritik ere.\nHiria eraikitzeari ekin ziotenean, eta zimenduak zulatzean, idi-buru bat aurkitu zuten. Horrek adierazi nahi zuen hiria aberatsa izango zela baina beti besteen kontrolpean egongo zela, beraz, indusketak beste muino batera eraman zituzten. Han zaldi baten burua agertu zen adierazi nahi zuena, hiria, gerran boteretsua izango zela.\nBaina Kartagoko hiri berria ezarri eta aurrera egin zutenean, Iarbasek, maxitanitarren edo mauritarren errege batek (eskuizkribuen arabera), Kartagori exijitu zion Dido bere emazte izateko, bestela gerra egingo zion. Hala ere, Didok nahiago izan zuen bere lehen senarrari leial jarraitzea. Horregatik, Iarbasi esan zion omenaldi-sutzar zeremonial bat sortuko zuela senarraren izpirituari biktimak sakrifikatzeko azken omenaldi moduan, eta gero Iarbasekin ezkonduko zela. Didok, sutzarrera igo eta bere senarrarengana joango zela iragarri ondoren, honen ezpatarekin bere buruaz beste egin zuen.\nAutosakrifizio horren ondoren, Dido jainkotu eta gurtua izan zen Kartagok iraun zuen bitartean. Kontakizun honetan, Kartagoren fundazioa Erromarena baino 72 urte lehenago gertatu zen.\nServioren ustez, Virgilioren Eneidari buruzko bere iruzkinean, Sitxarbas zen Didoren senarraren izena.\nHistorikotasuna eta datazioa.\nMuinoaren izena azaltzen duen idi larruaren istorioa, ziuraski, greziar jatorrikoa da, Byrsak, grezieraz, \"Idi larrua\" esan nahi baitu, ez punikoeraz. Muinoaren izena, punikoeraz, beharbada, \"brt\" semitikoaren deribazio bat baino ez zen izan, \"Leku gotortua\". Baina horrek ez du eragozten historiako beste xehetasun batzuk kartagotarrak izatea, nahitaez historikoak ez badira ere. Michael Grantek dio, \"Roman Myths-\"en (1973), \"Dido-Elissa,\" jatorrian, jainkosa bat zela eta idazle greziar batek, jainkosa erregina hilkor bihurtu zuela K.a. V. mendearen amaieran.\nBeste batzuek uste dute Dido, izatez, historikoa izan zela, hurrengo kontakizunetan deskribatzen den bezala. Ez da ezagutzen nork konbinatu zuen lehen aldiz Didoren historia, Eneas-Erromako tradizioarekin, edo Erromaren jatorrizko kokalekuekin. Gnaeo Nevioren olerki epiko batean (Utikan K.a. 201ean hil zena), Eneas eta Didoren arteko elkarrizketa baten pasarte bat sartzen da. Serviok, bere iruzkinean (4.682; 5.4), Varronen beste bertsio bat aipatzen du (K.a. I. mendea): Didoren ahizpa izan zela, Anna, bere buruaz beste egin zuena Eneasekiko maitasunagatik.\nDidoren historikotasunaren ebidentzia (Eneas inoiz ezagutu ote zuen alde batera utzita), bere familiaren beste kide batzuekin ebidentzia daiteke: bere neba Pigmalion eta bere aitona Balazeros kasu. Bi erregeak, baita Dido ere, Menandro Efesokoa \"Tiro monarken zerrendan\" agertzen da, Josefo \"Apionen kontra\", I.18. Josefok Menandroren aipamena esaldi honekin amaitzen du: \"Orain, bere erregealdiko (Pigmalionena) zazpigarren urtean, bere arrebak berarengandik ihes egin zuen eta Kartago hiria eraiki zuen Libian.\"\nNorako harria, Sardinian aurkitua, Frank Moore Crossek interpretatu du Pigmalion izan zela bertako herritarren aurka lortutako garaipena erregistratzeko harria erabiltzen ari zen jeneralaren erregea. Paleografikoki, harria K.a. IX. mendean datatuta dago. Crossen interpretazioa zuzena bada, K.a. IX. mendeko Tiroko errege baten existentzia berresten duen idazkuna da: Pigmalionarena.\nZenbait adituk \"Baa 'li-maanzer\" identifikatu dute, K.a. 841ean Salmanasar III.ari zerga eman zion Tiroko erregearekin. Izenaren forma feniziarra zen \ud802\udd01\ud802\udd0f\ud802\udd0b\ud802\udd0f\ud802\udd11\ud802\udd05\ud802\udd13\u200e \"Ba\u2018al-\u2018azor\" edo Baal-Eser/Balazeros (izenaren forma greziarra), Didoren aitona. Horrek sinesgarritasuna ematen dio Josefo/Menandroren kontakizunari, Abibaal eta Hiram I.atik Pigmalion eta Didoren garaia arte, Tiroko erregeak izendatzen dituelako.\nBalazerosen beste erreferentzia posible bat Eneidan dago. Hipokoristiko edo izenaren forma laburtua erabiltzeko antzinako praktika bat zen, elementu jainkotiarra bakarrik hartzen zuena, eta, beraz, Virgiliok, Eneidan, Didoren aita \"Belus\" izendatzen zuen, Baal- Eser II.a/Balazeros aitonari erreferentzia izan zitekeena.\nPigmalion eta Didoren historikotasuna babesten duten erreferentzia literario eta inskripziozkoak baino garrantzitsuagoak dira kontsiderazio kronologikoak. Hauek Pigmali\u00f3n/Dido sagaren ezaugarri nagusiaren egiazkotasunaren nolabaiteko froga matematikoa ematen dute, hau da, Didoren ihesa Tirotik Pigmalionen zazpigarren urtean, eta Kartago hiriaren fundazioa. Egile klasikoek Kartago sortzeko bi data ematen dituzte. Lehena da Ponpeio Trogok esan zuena, hots, Erroma sortu baino 72 urte lehenago gertatu zela (Erromaren sorrerarako datarik erabiliena, K.a. 753 izan zen). Horrek, Didoren ihesa K.a. 753 +72=K.a. 825 bitartean kokatuko zuen. Beste tradizio bat Timeo historialariarena da (K.a. 345-260), Kartagoren fundaziorako K.a. 814ean ematen duena.\nAditu moderno gehienek K.a. 814. urteko data nahiago dute. Hala ere, Salmanasarren testuaren argitalpena, Baal-Eser II.a Tirokoaren zerga aipatzean, K.a. 841ean, gaia berriro aztertzera behartzen du. Izan ere, Menandro/Joseforen testurik onenek Baal-Eser/Balazerosetik eta Pigmalionen zazpigarren urtera arte eta K.a. 814tik, soilik 22 urte daude, beraz, ez zuen Balazeros Salmanasarri 841eko zergarekin gainjartzerik onartuko. K.a. 825eko dataren aldeko ebidentzia gehigarria, Menandroren deklarazioan dago, Josefok errepikaturik, Tiro gorteko erregistroetan, (\"Apionen kontra\" I.17,18), Didoren ihesa (edo Kartagoren fundazioa) 143 urte eta zortzi hilabete beranduago gertatu zela, Hiram Tirokoak Salomoni tenplua eraikitzeko laguntza bidali ondoren. K.a. 825eko data erabiliz, Tiro erregistro honek, tenpluaren eraikuntzaren hasiera 969 edo 968an emango luke, (\"I. Erregeetako\" 6: 1)eko izendapena kontuan hartuz, tenpluaren eraikuntza, Salomonen erregealdiko laugarren urtean hasi zela. Kalkuluen arabera, Salomonen laugarren urtea K.a. 968ko udazkenean hasi zen. K.a. 931/930ean Salomon hil ondoren, erresuma zatitu zen. Beraz, gogoeta kronologiko horiek nahiago dute K.a. 825. urtea, K.a. 814.a baino, Didok Tirotik alde egin zuenean behin betiko. Hori baino gehiago, data honetan Salmanasarri egindako zergaren urtearekin eta lehen tenplua eraikitzen hasi zen urtearekin adostasunak, gutxienez Pigmalion eta Didoren existentziaren funtsezko historikotasunaren ebidentzia ematen du, baita K.a. 825ean izan zuen haustura ere. Kartagoren fundaziora eraman zuena.\nJ.M. Pe\u00f1uelaren ustez, Kartago sortzeko bi datetan dagoen aldeak, azalpen bat du, Didok Tirotik K.a. 825ean ihes egin zuela ulertzen badugu. Hala ere, hamaika urte igaro ziren jatorrizko biztanleek lehorrean hiri bat eraikitzeko baimena lortu zuten arte, urte gatazkatsu horietan, tiriarrek portuko uharte batean, lehen aldiz hiri txiki bat eraiki zuten. Tiro utzi ondoren, Didoren jarduerei buruzko informazio gehigarria Pigmalionen artikuluan dago, Pe\u00f1uelaren tesia onartu zuten ikerlarien laburpen batekin.\nHorrela, kontsiderazio kronologikoek Didoren oinarrizko historikotasuna ezartzen laguntzen dute, eta erreginak Eneasekin erlazioren bat izan zezakeenaren ideia ezeztatzeko ere balio dute. Eneas Troiako Gerran borrokatu zen, konbentzionalki K.a. XIV. eta XII. mendeen artean dataturik dagoena, ondorioz, goizegi zen Eneas bizirik egon zedin Didoren garaian. Nahiz eta David Rohl errebisionista historikoak Troiako gerraren amaierarako K.a. 864 eman, Eneasek 77 urte inguru izango zituen Didok Tirotik K.a. 825ean ihes egin zuenean, eta 88 Kartago eraikitzen hasi zenean (Pe\u00f1uelaren arabera), ez oso koherentea Virgiliok Eneidan irudikatutako Dido eta Eneasen arteko azpijoko erromantikoekin.\nVirgilioren Eneida.\nVirgiliok Eneidan izan zituen erreferentziak, oro har, Justino Trogoren \"Epitomeekin\" bat datoz. Virgiliok dio Belus zela Didoren aita. Didoren istorioak oinarri faktiko bat badu eta historiarekin behar bezala sinkronizatuta badago, orduan Belus honek Mattan I.a ordezkatu beharko luke, Pigmalion historikoaren aita zena.\nVirgiliok (1.343f) dio Dido eta Azerbasen arteko ezkontza bere aita bizirik zegoela gertatu zela. Pigmalionek isilpean hil zuen Azerbas bere ondasunengatik, eta Azerbas Didori ametsetan agertu zitzaion haren heriotzaren berri emateko, eta Tirotik ihes egitera premiatu ondoren, haren urrea non zegoen azaldu zion. Didok Pigmalion gorrotatzen edo beldurtzen zutenekin ihes egin zuen. Xehetasun hauetako batek ere ez du Justinoren \"Epitomea\" gezurtatzen, baina Virgiliok, Eneas eta bere jarraitzaileak Kartagora eraman zituenean, inportantzia eta istorioaren xehetasun asko aldatzen ditu.\n(1.657f) Dido eta Eneas Juno eta Venusen laguntzaz maitemindu ziren, baina arrazoi ezberdinengatik. (4.198f) Iarbas gatuliar erregeari (Jupiter Ammonen eta honek bortxatutako ninfa garamantear baten semea) maitasun-kontuaren zurrumurrua iritsi zitzaionean, Iarbasek bere aitari otoitz egin zion, Didori egotziz berarekin ezkontzea arbuiatzen zuen bitartean, Eneas jauntzat hartzen zuela bere herrialdean.\n(4.222f) Jupiterrek Merkurio bidali zuen Eneasengana bere bidea jarrai zezala, eta Eneas jainkotiarrak tristuraz obeditu zuen. Merkuriok, Eneasi, Italiako etorkizun handiko lurraldeari buruz kontatu ondoren, Eneasi agindu zion flota presta zezala.\nDidok ezin zuenez gehiago jasan bizitzea, bere ahizpa Annak sutzar bat antolatu zuen Eneas gogorarazten zion guztia erretzeko aitzakiarekin, baita Eneasek utzitako arma eta jantziak eta haien ezkon-ohea ere (nahiz eta, Eneasen arabera, ez ziren inoiz ofizialki ezkondu). (4.584f) Didok Eneasen flota irteten ikustean, madarikatu zuen bera eta bere troiarrak, amaigabeko gorrotoa aldarrikatuz Kartagoren eta Troiaren ondorengoen artean, Gerra punikoak aurrikusten dituena.\nDido sutara igo, Eneasekin partekatutako sofan etzan, eta, ondoren, Eneasek emandako ezpata baten gainean erori zen.\nAnnak, hilzorian zegoen ahizpa besarkatuz, deiadar egin zuen: Junok zerutik bidali zuen Iris, Didoren espiritua gorputzetik askatzeko. (5,1) Ontzietatik, Eneasek eta bere tripulazioak Didoren hileta-sutearen distira ikusi zuten, baina ez zekiten zer gertatzen ari zen.\nGutxienez, bi adituk argudiatu dute Didoren suizidioa, Kartagoko azken erreginaren autoinmolazioa, eta Hasdrubal Beotarkaren jeneralaren emaztearena imitazio bat izan zela, bere buruaz beste egin zuenean K.a. 146an.\n(6.450f) Behe munduan zehar egindako bidaian, Eneasek, Didorekin topo egin zuen, eta bere burua desenkusatzen saiatu zen, baina Dido ez zen begiratzera ausartu. Aldiz, Eneasengandik urrundu eta zuhaizti batera joan zen, non Azerbas senar ohia zain zuen.\nVirgiliok jatorrizkoaren motibo gehienak sartu ditu: Iarbasek, Dido bere borondatearen aurka desiratzen zuena, sutzarraren eraikuntza eta Didoren azken suizidioaren azalpen engainagarria. Bi bertsioetan, Dido bere jatorrizko senarrari leiala zen. Baina Dido/Elissa beti bere senarraren oroimenari leial mantendu zen bitartean, Virgilioren Didoa, leialtasun horretatik aldendu zen eta hil zen emakume torturatua eta damutua bailitzan .\nVirgiliok modu sendoan erabiltzen du Dido forma izendun moduan, baina Elissatik eratorria da zeiharrak diren kasuetarako.\nGeroko erromatar tradizioa.\nOvidioko \"Heroien 7. gutuna\", Didok Eneasi idatzitako gutun itxurati bat da, sutzarrera igo baino lehenago. Egoera berdina da Virgilioren Eneidan. Ovidioren \"Fasti\" lanean (3.545f), Ovidiok sartu zuen Eneas eta Annaren artean (Didoren ahizpa) argudio berri bat.\nBarzidak, Hanibalen familia, Didoren neba gazteago batengandik zetozela zioten, Silio Italikoren arabera, bere \"Punikan\" (1,71 \u2013 7).\nHistoria Augustan (\"Tirrani Triginta\" 27, 30), Palmirako Zenobia erregina, Kleopatra, Dido eta Semiramisen ondorengoa zela dio.\nTradizioaren jarraipena.\nJainkotiar Komedian, Dantek, Didoren itzala Infernuko bigarren zirkuluan jarri zuen, non (bere lizunkeriaren ondorioz) betierekotasunak zurrunbilo basati batean jaurtikitzera kondenatua baitzen.\nElezahar horrek Dido drama errenazentista inspiratu zuen, Christopher Marloweren \"Dido Kartagoko erregina\".\nXVII. mendekoa ere, Dido eta Eneasen arteko harremanean inspiratutako balada bat da. Balada, sarritan albo batean inprimatua, \"Troiako Printze Errantea\" deitzen da, eta bi maitaleen arteko harremanaren amaiera aldatzen du, Didoren Eneasi buruzko azken sentimendua birpentsatuz, beraz, Didok Eneas jazartzen zuen honek behe mundua bisitatu zuenean.\nDido eta Eneasen istorioak, ezaguna izaten jarraitu zuen Errenazimentuaren ondorengo aroan, eta opera askoren oinarria izan zen, Metastasioren libretoarekin, \"Didone abbandonatarekin\", bereziki ezaguna izan zena XVIII. mendean zehar eta haratago konposatzaileen artean:\nWilliam Shakespearek hamabi aldiz aipatzen du Dido bere lanetan: lau aldiz \"Ekaitzean\", baina denak elkarrizketa batean; bi aldiz\" Titus Andronicus\"-en, eta baita \"Henrike VI.a\" 2. atalean ere, \"Antonio eta Kleopatra\", \"Hamlet\", \"Romeo eta Julieta\", \"Udako gau bateko ametsa\" eta ezagunagoa \"Veneziako merkataria\" lanean, Lorenzo eta Jessicaren elkarrekiko jarraigoan:\n1794an, Charlotte von Steinek bere drama propioa idatzi zuen, \"Dido \"izenekoa, elementu autobiografiko batekin .\nGaur egun ere, Dido, \"Sid Meier Civilization II\" eta \"Civilization V.\"aren estrategia jokoetan agertzen da, kartagotar zibilizazioaren lider gisa, lehenengoan Hanibalekin batera agertzen den arren. \"Civilization V.\"ean, fenizieraz hitz egiten du, hebreera kutsu modernoarekin. 2019an, Dido Feniziako lider bihurtu zen \"Civilization VI: Gathering Storm\" filmean, Tiro hiriburua zuelarik.\nDidoren omenez, 1879an aurkitutako \"209 Dido asteroideak\", bere izena jaso zuen. Dido erreginaren beste oroigarri bat, Antartikako \"Dido mendia\" da.\nIdi-larruaren historiaren oroitzapena eta Kartagoren fundazioa matematikan kontserbatzen da, batzuetan \"Didoren problema\" deitzen dena edo \"Problema isoperimetrikoa\". Zenbaitetan, eztabaidatzen da Didok jarri ote zuen idi-lurrazalaren zerrendaren mutur bakoitza itsasoaren kostaldea ukituz, zirkuluerdi bat eginez (horrek azalera asko handituko zuen), baina, iturriek, zerrenda baino ez dute aipatzen, eta ez dute ezer esaten itsasoari buruz.\nKartago, Erromatar Errepublikaren arerio eta etsairik handiena zen, eta Virgilioren Didok, hein batean, hau sinbolizatzen du. Bere garaian Erroma existitzen ez bazen ere, Virgilioren Didok, erromatarren aitagaia madarikatu zuen. Italian, erregimen faxistaren pean, haren irudia deabrutu egin zen, ez bakarrik erromatarren aurkako figura zelako, baizik eta elkarrekin gutxienez beste hiru ezaugarri \"desatsegin\" irudikatzen zituelako: bertute femeninoa, arraza semitikoa eta Ipar Afrikako zibilizazioa. Adibide xume moduan: Benito Mussoliniren erregimenak Erromako auzo berrietako kaleak Eneidaren pertsonaiekin izendatu zituen, baina Dido ez zen agertzen."}
{"id": "727669", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727669", "title": "Nana Mouskouri", "text": "Nana Mouskouri (; jaiotzez, I\u014d\u00e1nna Mo\u00faschouri, ; 1934ko urriaren 13a - ) greziar abeslaria da, historian disko gehien saldu dituen artistetako bat. Bere bizitzan zehar 200 album baino gehiago ekoiztu ditu, hamar hizkuntza ezberdinetan: greziera, frantsesa, ingelesa, alemana, nederlandera, italiera, portugesa, gaztelania, hebreera, galesa, txinera eta korsikera.\nEuropa osoan zehar ezaguna egin zen \"Wei\u00dfe Rosen aus Athen\" abestia dela eta, \"Atenasko Larrosa Zuria\". Milioi bat kopia baino gehiago saldu zituen historiako lehen diskoa izan zen. 1963an Luxenburgo ordezkatu zuen Eurovisionen, \"\u00c0 force de prier\" abestiarekin. Michel Legrandekin zuen laguntasuna zela eta \"Les Parapluies de Cherbourg\" filmaren soinu-banda egin zuen. 1968tik 1976ra bitarte BBCn telebista-saio propioa izan zuen, \"Presenting Nana Mouskouri\". Bere eleaniztasuna dela eta, Mouskouri nazioarteko figura bilakatu zen. 1981eko \"Je chante avec toi Libert\u00e9\" bere \"hit\"ik handiena da, bost hizkuntza ezberdinetan egina. 1985ean egindako \"Only Love\" abestiak mundu osoan zehar arrakasta lortu zuen, hizkuntza ezberdinetan salmentak biderkatuz.\n1993n UNICEFen bozeramailea izan zen eta greziar Europarlamentaria 1994tik 1999ra bitarte."}
{"id": "727670", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727670", "title": "Greziera modernoa", "text": ""}
{"id": "727671", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727671", "title": "Radio Nacional de Espa\u00f1a", "text": "Radio Nacional de Espa\u00f1a edota RNE (euskaraz \"Espainiako Irrati Nazionala\") Espainiako irrati publiko kate bat da, Radiotelevisi\u00f3n Espa\u00f1ola (RTVE) hedabide enpresa publikoaren barnean dago.\nBere irrati kate multzo barnean honakoak daude: Radio Cl\u00e1sica, Radio 3, R\u00e0dio 4 (Katalunian), Radio 5 eta Radio Exterior de Espa\u00f1a (mundu osoan).\n2017ko EGMren inkestaren arabera Espainiako irrati orokor kateen artean laugarren entzunena zen, denera 1.342.000 entzule zituen."}
{"id": "727673", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727673", "title": "Antena 3 Radio", "text": "Antena 3 Radio, Espainiako irrati kate bat izan zen. 1982ko otsailaren 1tik eta 1994ko ekainaren 19ra aireratu zen. 1989an Antena 3 Televisi\u00f3n telebista kate pribatua sortzeko oinarritzat hartu zen, gaur egungo Antena 3 katea dena.\nPRISA hedabide taldearen jabetzakoa zen."}
{"id": "727674", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727674", "title": "Cadena 100", "text": "Cadena 100, Espainiako musika irrati kate bat da. 1992ko maiatzaren 1an sortu zen. Bere egoitza nagusia Madril hiriburuan du, baina Espainiar Estatu osoan frekuentzia ezberdinak ditu. Familiei zuzendua dago, bai entzule gazte nahiz helduei.\nCOPE irrati taldearen jabetzakoa da."}
{"id": "727675", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727675", "title": "EsRadio", "text": "EsRadio, Espainiako irrati kate pribatu bat da. 2009ko irailaren 7an sortu zen. Bere egoitza nagusia Madril hiriburuan du, baina Espainiar Estatu osoan frekuentzia ezberdinak ditu.\nLibertad Digital eta Unidad Editorial hedabide taldeen jabetzakoa da. Ideologikoki espainiar nazionalismoa eta eskuin politikoarekin lerrokatua dago."}
{"id": "727676", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727676", "title": "Europa FM", "text": "Europa FM, Kataluniako musika irrati kate pribatu bat da. 1996ko apirilaren 15ean sortu zen. Bere egoitza nagusia Bartzelona hirian du, baina Espainiar Estatu osoan aireratzen da. Espainian gaztelaniaz aireratzen da, Katalunian berriz katalanez ere aireratzen da.\nAtresmedia Corporaci\u00f3n hedabide taldearen jabetzakoa da.\nProgramazioaren zatirik handiena 2000ko hamarkadatik gaur egunera arteko musika komertzial onenaren irrati-formula bat da, eta programa propioak gehitzen zaizkio, hala nola, \"Cuerpos especiales, Ricky Garc\u00eda en Europa FM\" eta \"Me Pones\". Guztiak 18 eta 35 urte bitarteko entzuleentzat. Gaur egun, gehien entzuten den seigarren irrati tematikoa da eta 707.000 entzule ditu.\nHistoria.\nEuropa FM 1996ko apirilaren 15ean hasi zen emititzen, FMren 91.0 zenbakian, Madril Erkidegoan Onda Mini irratian, hau da, Francisco Gayaren jabetzako haur eta gazteentzako irrati batean. Irrati berriaren programazioa, irrati-formulako arrakasta musikal sorta batean oinarritzen zen. 18 eta 55 urte bitarteko publikoari zuzendua, eta desagertutako Onda Mini irratiaren espazio gutxi batzuk gehituko zitzaizkion. Espazio horiek desagertu egin ziren, goizekoa izan ezik, musika-irrati huts batean kokatuz.\n1999ko udan, Europa FMk 10 urterako lankidetza-hitzarmena sinatu zuen Onda Cerorekin (Telefonicaren jabetzakoa), erreferentziazko musika-irrati bihurtzeko. Hedabideen azterketa orokorra, gaztelaniaz Estudio General de Medios (EGM), emandako datuen arabera, irratiak 133.000 entzule baino gehiago zituen. Sinatu eta urtebetera, Onda Cero Europa FMri utzitako frekuentzia batzuk berreskuratzen saiatu zen. Egoera hau 2000.urtean konpondu egin zen, Europa FMk musika-formulari eutsi baitzion, Onda Ceroko informazio-buletinak ematearen truke.\n2004eko otsailean, Onda Cero Europa FMren %100 arekin geratu zen, musika-irrati-formula gisa berrabiarazi nahi izan zuen, Kiss FMren hilarria jarraituz. Hurrengo bi urteetan 274.000 entzule izan zituen. 2004ko uztailean taldeak Fernandisco kontratatu zuen (Los 40 taldetik zetorrena) zuzendari berri gisa, irudi korporatiboa erabat aldatu zen \u00abSave the Music\u00bb eslogana jarri eta esatari berriak kontratatu ziren. Hala ere, aldaketek ez zuten espero zuten eragina izan: Fernandisco bertan behera utzi zuten urtebete baino gutxiagoan eta Onda Cerok programazio-estrategia aldatu zuen.\n2005eko irailaz geroztik Patricio S\u00e1nchezen zuzendaritzapean, Europa FMk publiko gaztea izan zuen nagusi (18-35 urte) eta bi zutabetan oinarritu zen. Alde batetik, irrati-formula musikala 1990eko hamarkadatik gaur egunera arte pop abestietan oinarritu zen. Bestalde, Kataluniatik etorritako programak eta esatariak gehitu ziren, hala nola, \"Ponte a prueba\" (Prohibit als pares-en oinarritua,Flaix FM), Josep Lobat\u00f3rekin, Uri S\u00e0bat eta Agnes Tejada hesierako taldean; \"Euroclub\", Alberto Buscaronsekin (2010tik Xavi Mart\u00ednezekin eta 2013tik Juanma Romerorekin)\u200b eta Laura Trigo; \"\u00bfMe pones?\" Alberto Buscaronsekin (2010tik, Juanma Romerorekin); \"Europa Baila,\" Quique Tejada eta \"Lev\u00e1ntate y C\u00e1rdenas\" Javier C\u00e1rdenasekin.\nOrduz geroztik, Europa FMko audientziak igoera egin du, eta Espainiako hirugarren irrati-formula bihurtu da audientziari dagokionez, eta Espainiako bigarren aukera ere 35 urtetik beherakoen artean. 2008an milioi bat entzule baino gehiago izan zituen EGMn lehen aldiz, eta 2013an, 2.151.000 entzule izatera iritsi zen.\nProgramak eta Aurkezleak.\nEuropa FMk hainbat programa emititzen ditu:\nFrekuentziak.\nHerrialdearen arabera frekuentzia desberdinak dituzte:"}
{"id": "727677", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727677", "title": "Kiss FM", "text": "Kiss FM, Espainiako musika irrati kate pribatu bat da. 2002ko apirilaren 13an sortu zen. Bere egoitza nagusia Madril hirian du. Nagusiki, 1970, 1980 eta 1990eko hamarkadako musika ipintzen du eta 25-55 urte arteko entzunleei zuzendua dago.\nGrupo KISS Media hedabide taldearen jabetzakoa da. Zuzeneko kasetariak egoten dira eguneko 24 orduak zehar. \nHistoria.\nHasiera (2002-2010).\nHasieratik exito handia izan zuen, Espainiako musika-irratiaren historian izandako audientzia-hazkunderik handiena izan zuen (1.474.000 entzule). Hasierako programazioa azken hiru hamarkadetako pop musikaren oldie-sorta zorrotz batean oinarrituta sortu zen, eta arreta berezia jarri zen baladetan eta melodia-kutsuko abestietan. Beatlesen, Elton Johnen, Bryan Adamsen edo C\u00e9line Dionen doinu enblematikoak eta Ana Bel\u00e9n, Mecano, Alejandro Sanz eta beste batzuen interpretazio ahaztezinak elkarrekin bizi ziren egunero.\nAldaketa musikala (2011-2014).\nPubliko objektiboaren gustuen aldaketen ondoren, Kiss FM bere norabidea aldatzen hasi zen 2011n, eta, ia hiru urtez, bere programazioan garai guztietako abesti enblematikoak eta azken arrakasta komertzialak sartu ziren. \n2013an, irratiak bere eslogana aldatu zuen, eta orain 'Alegrate el d\u00eda' izango da. Une honetan, Kiss FMren parrillan programek protagonismoa irabazi zuten, irrati-formularen kaltetan. \"Morning show\" batek ('Las Ma\u00f1anas Kiss'), arratsaldeko programa batek (Rocio Morenok aurkeztua) eta gaueko programa batek (Enrique Marronek aurkeztua) osatzen zuten. Hauek parrillaren zati handi bat betetzen zuten. Gainerako programazioa irrati-mandoz osatuta zegoen. Asteburuak irrati-formulaz osatuta zeuden egun osoan, goizean izan ezik, non 'Las Ma\u00f1anas Kiss' birjarpenak ematen ziren, Alejando Alcalderen musika eta formula tartekatuz.\nAudientzia jeistsiera (2014-2015).\n2014. urtean, Grupo Radio Blancako lehendakari Blas Herrerok irratiaren norabidea aldatu du aurreko urteko emaitza txarren eta Ma\u00f1anas Kissen emaitza apurren ondoren. Horren ondoren, arratsaldeko eta gaueko saioak bertan behera geratu dira.\nIgotzeko ahalegina (2015-2016).\nKateari beste bultzada bat emateko, Frank Blanco esatari eta aurkezle ospetsuaren fitxaketa egin da. Zapeando utzi gabe itzuli da irratira, La Sextan gidatzen duen telebista-saioa. Frank Ma\u00f1anas Kissen zuzendaritza hartzen de, bi ordu gehitzen ditu (6:00etatik 11:00etara). Bestalde, Enrique Marron arratsaldeko programaz arduratzen da.\nGaurkotasuna.\nGaur egun Kiss FM programa berriak ditu, 2018an sortuta. Hauek dira: 'Top Kiss 25', Enrique Marronek aurkeztua eta igandeetan ematen dena 17:00etatik 19:00etara, eta 'Siempre 80s', Ana Canorak aurkeztua eta ostiraletan ematen dena 21:00etatik 23:00etara. Astelehenetik ostiralera, eskaintza bi orduz osatuko da, etenik gabe: \"La 30 de las 3\" egunero ematen da, 15:00etatik 17:00etara. 2020ko abuztuaz geroztik, Ricky Garc\u00edak astelehenetik ostiralera 17:00etatik 20:00etara aurkeztutako 'Play Kiss' programarekin eta Music Box zabaltzearekin osatzen da programazioa. Ostiraletan ere emango da, eta Siempre 80s eta Top Kiss 25en ordutegiak aldatuko dira.\nAudientzia.\nKomunikabideen Azterketa Orokorraren arabera, Kiss FM izan da Espainiako musika-irrati baten audientzia-igoera handieneko protagonista. 223.000 entzulerekin hasi zen 2002ko 2. boladan, eta 3. boladan 574.000 entzule igo ziren, hau da, bikoitza, 797.000 entzule izatera iritsi arte. 2003. urtearen amaieran, 1.366.000 entzule zituen, eta hurrengo EGMn 1.473.000 entzule lortu zituen. 2004. eta 2013. urteen artean, 1,3 eta 1,0 milioi arteko audientzia izan zuen, eta beheranzko joera txiki bat.\nEmisioak.\nEstatuko eta tokiko emisioak.\nKiss FMk ordu osoan emititzen du emisio nazionalean, publizitate lokalerako deskonexiorako izan ezik, gutxi gorabehera 27. minutuan. Maiztasun bakoitzak tokiko informazioa eta/edo iragarkiak ditu. Tokiko emanaldi bat iragarkirik gabe geratzen denean edo aurreikusitako guztiak eman dituenean, emanaldi nazionalera aldatzen dira, aldi horretan abesti bat ematen ari baita."}
{"id": "727678", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727678", "title": "RAC1", "text": "RAC 1 (katalanez R\u00e0dio Associaci\u00f3 de Catalunya 1) Kataluniako irrati kate pribatu bat da. 2000ko maiatzaren 1ean aireratzen hasi zen. Egoitza nagusia Bartzelona hirian du eta osoki katalanez aireratzen da.\nGrupo God\u00f3 hedabide taldearen jabetzakoa da."}
{"id": "727679", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727679", "title": "Radio Cl\u00e1sica", "text": "Radio Cl\u00e1sica, Espainiako musika klasiko irrati kate publiko bat da, Radio Nacional de Espa\u00f1a irrati publiko kate multzokoa. 1965eko azaroaren 22an Segundo Programa de RNE izenez sortua izan zen. Radio 2 gisa berrizendatua izan ostean, 1994an gaur egungo izendapena jaso zuen."}
{"id": "727680", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727680", "title": "R\u00e0dio 4", "text": "R\u00e0dio 4, Kataluniako irrati kate publiko bat da, Radio Nacional de Espa\u00f1a irrati publiko kate multzokoa. 1976eko abenduaren 13an sortua izan zen. Egoitza nagusia Bartzelona hirian du, eta Katalunia eta Andorran katalanez aireratzen da."}
{"id": "727681", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727681", "title": "Radio 5", "text": "Radio 5, Espainiako musika klasiko irratiformula kate publiko bat da, Radio Nacional de Espa\u00f1a irrati publiko kate multzokoa. 1989eko urtarrilaren 1ean sortua izan zen, Frantziako France Info eta Erresuma Batuko BBC Radio 5 Live irrati kateak oinarritzat hartuz.\nHainbat gai ezberdin jorratzen dituzten irratsaioez osatua dago: albistegiak, zientzia, osasuna, ekonomia, historia eta eguneroko albisteetaz mintzatzen diren solasaldiak."}
{"id": "727682", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727682", "title": "Radio Exterior de Espa\u00f1a", "text": "Radio Exterior de Espa\u00f1a, Espainiako irrati kate publiko bat da, Radio Nacional de Espa\u00f1a irrati publiko kate multzokoa. 1942eko martxoaren 15ean sortua izan zen. Mundu osoan aireratzen da, orduoro Espainiako azken berriak eman eta herrialde horretako kultura, gizartea eta politikari buruzko irratsaioak eskeintzen ditu.\nGaztelaniaz gain, ingeles, frantses, arabiera, errusiera, portuges eta ladinozko irratsaioak ere aireratzen ditu."}
{"id": "727683", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727683", "title": "RNE", "text": ""}
{"id": "727685", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727685", "title": "Radio 5 (RNE)", "text": ""}
{"id": "727686", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727686", "title": "Kimika Fakultatea (Donostia)", "text": ""}
{"id": "727687", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727687", "title": "TKE Ligako 2018ko denboraldia", "text": "2018ko TKE Ligakoa Eusko Label Ligaren hamaseigarren denboraldia izan zen. Ekainaren 24an hasi zen Bilbo hiriko uretan, eta irailaren 16an bukatu zen Portugaleten. Lehen aldia izan zen parte-hartzaileen artean Kantabriako trainerurik izan ez zena, aurreko urtean Astillero azken ordezkariak maila galdu ostean.\nDenboraldi honetako txapeldun nagusia Urdaibai Arraun Elkartea izan zen, hirugarren urtez jarraian Eusko Label Ligako garaikurra eskuratu baitzuen. Bermeotarrek nagusitasun handiz irabazi zuten txapelketa; guztira, 209 puntu lortu zituzten eta 19 estropadetatik 11etan garaile izan ziren. Bigarren postua, aldiz, Hondarribia Arraun Elkartearentzat izan zen. Gorabehera handirik gabeko denboraldi orekatua jokatu zuten eta bermeotarren arraunketa jarraitu ahal izan zuen talde bakarrenetakoa izan zen; guztira, 197 puntu eskuratu zituzten. Ohorezko txanda, azkenik, Zierbenak eta Oriok osatu zuten.\nBestetik, Ligan debuta egin zuten bi elkarte izan ziren, Santurtzi eta Donostiarra; biek itxura txukuna eman eta 5. eta 7. postuen jabe egin ziren hurrenez hurren. Sailkapenaren beheko aldean Tir\u00e1nek eta San Juanek denboraldi kaskarra jokatu ostean, maila galdu zuten. Galiziarrek liga azken postuan amaitu zuten eta pasaitarrek azken jardunaldian jaitsiera play-offean arraun egiteko txartela lortu zuten arren, kanporaketako bi jardunaldietan azken postuan gelditu ziren. Play-offa KAE Ligako Lekittarrak eta Astillerok irabazi zuten.\nAzkenik, banderei dagokienez, banaketa zabalagoa izan zen; Urdaibaik 9 bandera eraman zituen etxera, Hondarribiak 4, Oriok 2, eta Zierbenak eta Cabok bana.\nEstropadak.\n.&lt;/br&gt;\nSailkapena.\n.&lt;/br&gt;\n.&lt;/br&gt;\n.&lt;/br&gt;\n.&lt;/br&gt;\n.&lt;/br&gt;"}
{"id": "727688", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727688", "title": "Donostiako Kimika Fakultatea", "text": "Kimika Fakultatea Gipuzkoako Donostia hiriburuko Manuel Lardizabal pasealekuan dagoen Euskal Herriko Unibertsitateko Kimika Fakultatea da, Ibaetako campusan.\nHistoria.\nKimika Zientzien Fakultatea 1973an sortu zen; hasieran, Joan XXIII.a Lanbide Eskola izan zen eraikinean atondu ziren lokalak, Altza auzoko alde zaharrean. Garai hartan, Fakultatea Valladolideko Unibertsitateari atxikita zegoen eta Petrokimika espezialitatea ematen zuen. Ikastegia abiarazteaz Gonzalo Mart\u00edn Guzm\u00e1n irakaslea arduratu zen, ospe handiko kimikoa polimeroen zientzia eta teknologiaren arloan. Urte batzuk geroago, 1979an, Bilboko Unibertsitatearen barrutia sortu zen (egun Euskal Herriko Unibertsitatea) eta berari atxiki zitzaizkion Gipuzkoako unibertsitate ikastegi publikoak, Kimika Fakultatea tarteko zela.\nFakultatea.\n1983an, Ikastegiak bi espezialitate ematen zituen jada: batetik Makromolekulak, batez ere polimeroen zientzia eta teknologia jorratzen zituena, eta bestetik Oinarrizko Kimika, orokorragoa. 1987an, Fakultatearen egoitza Ibaeta auzora lekualdatu zen, oraingo eraikinera, Ibaetako Unibertsitate Campusera, hain zuzen. Gaur egun, 12.000 m2, lau sail, 78 irakasle, 412 ikasle, eta zuzkidura eta ekoizpen zientifiko ugari dituela, Kimika Fakultatea Euskal Herrian, estatuan eta atzerrian ospea duen irakaskuntza eta ikerkuntzako gunea da, eta hainbat jakintza-arlo jorratzen ditu, oinarrizko zientziatik hasi eta materialen teknologiaraino."}
{"id": "727691", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727691", "title": "Statu quo ante bellum", "text": "Statu quo ante bellum, latinezko esaera bat da, euskaraz \"gerra aurreko egoera\" esan nahi du.\nPrintzipioz, nazioarteko hitzarmenetan erabilia da, gudalekutik indar armatuen erretiratzea eta gerra aurreko egoeraren itzulera adierazteko. Gatazkaren ondorioz, borrokatu diren bi aldeetako batek ere lurralderik edo eskubide politiko eta ekonomikorik irabazi edo galdu ez duela esan nahi du.\nUti possidetis iuris esaeratik argiki nabarmentzen da, honen bitartez borrokatu diren aldeak gerran bereganatu dituzten lurraldeetaz jabetzen baitira."}
{"id": "727693", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727693", "title": "Alfontso Maria Ligoriokoa", "text": ""}
{"id": "727694", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727694", "title": "Erredentore Guztiz Santuaren Kongregazioa", "text": "Erredentore Guztiz Santuaren Kongregazioa (latinez: \"Congregatio Sanctissimi Redemptoris \u2013 C.Ss.R\"), eskuarki Erredentziotarrak deitua, kongregazio erlijioso katolikoa da, misiolaritzan aritzen dena. Alfontso Maria Ligoriok sortu zuen 1732an, Scalan, eta 1749an onartu zuen Egoitza Santuak. 2012an 5.338 kide zituen, 4.047 apaiz barne, 78 herrialdetan banatuak."}
{"id": "727695", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727695", "title": "Erredentziotar", "text": ""}
{"id": "727696", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727696", "title": "Jos\u00e9 D\u00edez Calleja", "text": "Jos\u00e9 D\u00edez Calleja (Ortuella, 1962ko irailaren 25a) bizkaitar futbolari ohia da, atzelari moduan aritzen zena."}
{"id": "727697", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727697", "title": "Ignacio Uribe", "text": "Ignacio Uribe Etxebarria (Bilbo, 1933ko abenduaren 27a) bizkaitar futbolari ohia da, aurrelari moduan aritzen zena. 20 eta 30eko hamarkadetan Real Madril eta Athletic Clubeko futbolaria izan zen Lusi Maria Uriberen semea da.\nIbilbidea.\n1953an iritsi zen Athletic Clubera, Indautxu Kirol Elkartetik. 1953ko irailaren 20an egin zuen debuta, Real Madrilen aurka 2-3 galdu ondoren. Ordekzo gisa denboraldi bat egin ondoren, Panizoren lekua hartu eta titulartasuna lortu zuen. Euskal taldean abilezia handiko eta gol-ahalmen handiko jokalaria izan zen (69 gol 211 partidutan). Bere golik nabarmenena 1955ko Kopako finalean izan zen, boleaz egindako erremate batekin, talde bilbotarrak 1-0 irabazi baitzioan Sevillari. Manchester Uniteden aurka ere irabazi zuen (5-3), 1957ko urtarrilean, eta hat-trick bat Real Madrilen aurka (4-2) 1957ko otsailean. lesioek 1963an erretiratzera behartu zuten, 29 urte besterik ez zituela."}
{"id": "727698", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727698", "title": "Jon Ander Lanbea", "text": "Jon Ander Lanbea Arangiz (Bilbo, 1973ko abuztuaren 15a) bizkaitar futbolari ohi eta entrenatzailea da, atzelari moduan aritzen zena."}
{"id": "727699", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727699", "title": "Jon Ander Lambea", "text": ""}
{"id": "727700", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727700", "title": "Status quo ante bellum", "text": ""}
{"id": "727701", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727701", "title": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Mateos", "text": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Mateos Larruzea (Bilbo, 1888ko martxoaren 31 - \"ib.\", 1963ko abenduaren 22a) bizkaitar kazetari eta entrenatzailea izan zen. \"La Gaceta del Norte\" edota \"El Porvenir Vascongado\" egunkarietarako idatzi zuen. 1922 eta 1933 artean Espainiako futbol selekzioa entrenatu zuen."}
{"id": "727702", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727702", "title": "Jos\u00e9 \u00c1ngel Rojo", "text": "Jos\u00e9 \u00c1ngel Rojo Arroita (Bilbo, 1948ko martxoaren 19a), Rojo II.a izengoitiz ezaguna, bizkaitar futbolari ohia da, erdilari moduan aritzen zena. Txetxu Rojo futbolari ohia anaia du."}
{"id": "727703", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727703", "title": "Jose Angel Rojo", "text": ""}
{"id": "727704", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727704", "title": "Rojo II.a", "text": ""}
{"id": "727705", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727705", "title": "Lucas P\u00e9rez Mart\u00ednez", "text": ""}
{"id": "727706", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727706", "title": "Ra\u00fal Ga\u00f1\u00e1n", "text": "Ra\u00fal Ga\u00f1\u00e1n Berm\u00fadez (Bilbo, 1974ko abenduaren 20a) bizkaitar futbolari ohia da, atzelari moduan aritzen zena."}
{"id": "727707", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727707", "title": "Raul Ga\u00f1an", "text": ""}
{"id": "727708", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727708", "title": "Nicol\u00e1s Mentxaka", "text": "Nicol\u00e1s Mentxaka izan daiteke:"}
{"id": "727709", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727709", "title": "Nicolas Mentxaka", "text": ""}
{"id": "727710", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727710", "title": "Nikolas Mentxaka", "text": ""}
{"id": "727711", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727711", "title": "Nicol\u00e1s Mentxaka Beitia", "text": "Nicol\u00e1s Mentxaka Beitia (Getxo, 1909ko abuztuaren 23a-?) bizkaitar futbolaria izan zen, aurrelari moduan aritu zena."}
{"id": "727712", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727712", "title": "Nicol\u00e1s Mentxaka Fern\u00e1ndez", "text": "Nicol\u00e1s Mentxaka Fern\u00e1ndez (Bilbo, 1939ko urtarrilaren 11- \"ib.\", 2014ko martxoaren 10a) bizkaitar futbolaria izan zen, erdilari eta aurrelari moduan aritu zena."}
{"id": "727713", "revid": "9274313", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727713", "title": "Jos\u00e9 Luis Mentxaka", "text": "Jos\u00e9 Luis Mentxaka Fern\u00e1ndez (Deustu, 1942ko apirilaren 21a) bizkaitar futbolari ohia da, aurrelari moduan aritu zena."}
{"id": "727715", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727715", "title": "Dabid I.a Eskoziakoa", "text": ""}
{"id": "727717", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727717", "title": "Mikoian-Gurevitx MiG-15", "text": "Mikoian-Gurevitx MiG-15 edota MiG-15 (; NATOren izendapena: \"Fagot\") SESBko Aireko Armadaren erreakziozko ehiza-hegazkin bat izan zen. 1947an Artiom Mikoian armeniar diseinatzailea eta Mikhail Gurevitx ukraniar hegazkin eraikitzaileak diseinatu eta eraiki zuten. Gezi-hegaldun lehenbiziko erreakziozko ehiza-hegazkin modelo arrakastatsuenetako bat izan zen.\nKoreako Gerran ospe handia bereganatu zuen, garaiko North American F-86 Sabre estatubatuar erreakziozko ehiza-hegazkinarekin bikain lehiatuz. Ondorengo MiG-17 ehiza-hegazkina eraikitzeko eredu izan zen."}
{"id": "727718", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727718", "title": "Malcolm IV.a Eskoziakoa", "text": ""}
{"id": "727731", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727731", "title": "Errupia maldivar", "text": "\"Artikulu hau Maldivetako dibisari buruzkoa da; beste esanahietarako, ikus \u00abErrupia\u00bb.\"\nErrupia maldivarra\u00a0edo\u00a0rufiyaa\u00a0(maldiveraz/dhivehieraz: \"\u078b\u07a8\u0788\u07ac\u0780\u07a8 \u0783\u07aa\u078a\u07a8\u0794\u07a7:\" ingelesez\": maldivian rufiyaa\"),\u00a0Maldivetako Errepublikan\u00a0zirkulazioan dagoen\u00a0dibisa\u00a0da. Bere\u00a0ISO 4217\u00a0kodea\u00a0MVR\u00a0da eta bere sinboloa Rf, MRf, .\u0783 edo /-. Rufiyaa banako baten ehunena\u00a0laari deitzen da eta rufiyaa bakoitza 100 laariz osatuta dago."}
{"id": "727733", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727733", "title": "Cessna 172", "text": "Cessna 172 Skyhawk, AEBetako Cessna hegazkigintza enpresak eraikitako hegazkin erabilgarri arin modelo bat da. 1955eko ekainaren 12an lehendabizikoz hegan egin zuen. Mundu osoan oso hedatua dagoen modeloa da, ziurrenik garai guztietako hegazkin erabilgarri arin modelo ekoiztuena baita. Horren arrazoia, hegaldi entrenamenduetan pilotu hasiberrientzako oso egokia eta pilotatzeko erraza den modeloa dela da, horregatik herrialde askotako maila apaleko pilotu askok erabili ohi dute."}
{"id": "727752", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727752", "title": "Guggenheim Bilbao", "text": ""}
{"id": "727756", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727756", "title": "Grumman F-14 Tomcat", "text": "Grumman F-14 Tomcat, AEBetako Grumman hegazkingintza enpresak ekoitzitako ehiza-hegazkin supersoniko bat da. AEB Aireko Armadarentzat ekoitzia izan zen. Tomcat modeloaren helburu nagusia itsas ontziteriaren defentsa zen, bestelako betebeharrak bonbaketarien zaintza eta gerora lurreko erasoak ere izan ziren. Vietnamgo Gerran MiG hegazkinekin borrokatu zen."}
{"id": "727757", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727757", "title": "F-14 Tomcat", "text": ""}
{"id": "727758", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727758", "title": "McDonnell Douglas F-15 Eagle", "text": "McDonnell Douglas F-15 Eagle, AEBetako McDonnell Douglas hegazkingintza enpresak ekoitzitako ehiza-hegazkin supersoniko bat da. AEB Aireko Armadarentzat ekoitzia izan zen, aire nagusitasuna mantentzeko asmoz.\nEhiza-hegazkin modernoen artean modelo arrakastatsuenetako bat da. AEBetako Aire Armadaz gain Japonia, Arabia Saudi eta Israelgo Aire Armadek ere erabiltzen dute.\nModelo honetan oinarrituz bi pilotuentzako McDonnell Douglas F-15E Strike Eagle modeloa garatu zen."}
{"id": "727759", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727759", "title": "Andr\u00e9s Solar", "text": "Andr\u00e9s Manuel Solar Santurio, Andr\u00e9s Solar izenaz ezagunagoa (Gij\u00f3n, Espainia, 1955eko abuztuaren 25a-1984ko abenduaren 27a), asturierazko idazlea eta asturiar ezker nazionalistako militantea izan zen. Surdimientuko egile onenetakotzat jotzen da, 29 urterekin gazte hil bazen ere.\nIbilbidea.\nAndr\u00e9s Solar El Fond\u00f3nen jaio zen, Deva parrokian, Gij\u00f3nen. Nekazarien sema zen, eta tokiko eskola publikoan egin zituen lehen hezkuntzako ikasketak. 1978an, hizkuntzaren aldeko mugimenduan sartu zen, eta kulturan zein politikan lanean jardun zuen buru-belarri.\nHurrengo zazpi urteetan, prentsa artikuluak argitaratu zituen, baita literatura sariak irabazi ere, Gij\u00f3ngo Herri Unibertsitateko irakaslea izan zen, Asturiasko Hizkuntzaren Akademiako kide, Xar\u00e9u Titeres antzerki taldearekin lankidetzan aritu zen. Conceyu Bableko kide ez ezik, Xunta Pola Defensa de la Llingua Asturianako eta Ensame Nacionalista Astur alderdi ezkertiarreko kide izan zen."}
{"id": "727761", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727761", "title": "Boiko Borisov", "text": "Boiko Metodiev Borisov (; Bankia, 1959ko ekainaren 13a) bulgariar politikaria da, Bulgaria Europan Garatzearen Aldeko Herritarrak (GERB) alderdiaren fundatzailea, 2017ko maiatzaren 4tik Bulgariako lehen ministro kargua duena. Horren aurretik, beste bi aldiz bete zuen kargu bera, 2009tik 2013ra, eta 2014tik 2017ko urtarrilera. Sofiako alkatea izan zen 2005-2009 bitartean."}
{"id": "727764", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727764", "title": "Rufiyaa", "text": ""}
{"id": "727766", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727766", "title": "Ai to Kib\u014d no Machi", "text": " 1959ko Nagisa Oshima japoniar zinema zuzendarien filma da.\nSinopsia.\nMasao izeneko ikasle pobre batek usoak saltzen ditu; usoek alde egiten dute eta haren etxera itzultzen dira, eta berriz ere saltzen ditu. Egun batean, bi salduko dizkio Kyoko izeneko neska bati."}
{"id": "727769", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727769", "title": "Seishun Zankoku Monogatari", "text": " 1960ko Nagisa Oshima japoniar zinema zuzendarien filma da.\nSinopsia.\nGau batez, gidari bat auto-stopa egiten ari den institutuko ikasle Makoto bortxatzen saiatuko da. Unibertsitateko ikasle Kiyoshik salbatuko du, eta gidariari dirua eskatuko dio beren isiltasunaren truke."}
{"id": "727770", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727770", "title": "Taiy\u014d no Hakaba", "text": " 1960ko Nagisa Oshima japoniar zinema zuzendarien filma da.\nSinopsia.\nHanako neska gazteak odola erosten die bere auzoko pobreei, gero ospitaleei saltzeko. Auzoko bandetako baten buruzagi Shinekin elkartuko da."}
{"id": "727771", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727771", "title": "Nihon no Yoru to Kiri", "text": " 1960ko Nagisa Oshima japoniar zinema zuzendarien filma da.\nSinopsia.\nGobernuaren aurkako ikasle-mugimenduen bi belaunaldiko kide Reiko eta Haruaki gazteen ezkontza eguna da. Bi pertsona sartuko dira ustekabean ospakizunean."}
{"id": "727772", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727772", "title": "Shiiku", "text": " 1961eko Nagisa Oshima japoniar zinema zuzendarien filma da, Kenzabur\u014d \u014ceren izen bereko eleberrian oinarrituta.\nSinopsia.\nJaponiaren errendizioa baina pixka bat lehentxeago, estatubatuar batek pilotaturiko hegazkin beltza herrixka batetik hurbil eroriko da."}
{"id": "727773", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727773", "title": "Amakusa Shir\u014d Tokisada", "text": " 1962ko Nagisa Oshima japoniar zinema zuzendarien filma da.\nSinopsia.\nProfeziaren arabera Japoniako kristauak askatuko dituen Shiro gazte katolikoa gordeta dago, Amakusa uharteetako jaun feudal Matsukurari eraso egiteko unearen zain."}
{"id": "727774", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727774", "title": "Etsuraku", "text": " 1965eko Nagisa Oshima japoniar zinema zuzendarien filma da.\nSinopsia.\nAtsushi Wakisakak maite duen Shoko neskatilari xantaia egiten dion gizona hilko du. Inor ez da delituaz jabetuko, baina lapurretagatik bila dabiltzan Hayami funtzionarioak guztia ikusiko du."}
{"id": "727775", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727775", "title": "Hakuch\u016b no T\u014drima", "text": " 1966ko Nagisa Oshima japoniar zinema zuzendarien filma da.\nSinopsia.\nBizi diren herrian Shinok eta Genjik harreman sexualak dituztela jakiten dutenean, biek elkarrekin suizidatzea erabakiko dute. Eisukek Shino salbatuko du, eta konorterik gabe dagoen bitartean bortxatu egingo du."}
{"id": "727776", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727776", "title": "Ninja Bugei-Ch\u014d", "text": " 1965eko Nagisa Oshima japoniar zinema zuzendarien filma da.\nSinopsia.\nXVI. mendeko Japonian Shuzen Sakagami hilko dute, eta haren seme Jutaro Yukik eta bere aldeko gizonek ihes egin beharko dute."}
{"id": "727777", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727777", "title": "Nihon Shunka-K\u014d", "text": " 1967ko Nagisa Oshima japoniar zinema zuzendarien filma da.\nSinopsia.\nLau lagun Tokiora joango dira unibertsitatean sartzeko probak egitera. Han guztiek gustuko duten neska bat ikusiko dute, eta Otake irakaslearekin egingo dute topo."}
{"id": "727779", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727779", "title": "K\u014dshik\u0113", "text": " 1967ko Nagisa Oshima japoniar zinema zuzendarien filma da.\nSinopsia.\nNeska japoniar batzuk bortxatzeagatik eta hiltzeagatik heriotza zigorra ezarritako R gaztearen exekuzioak huts egin ostean, haren kartzelariek bere delitua gogorarazi behar diote, amnesia baitauka."}
{"id": "727780", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727780", "title": "Kaette Kita Yopparai", "text": " 1968ko Nagisa Oshima japoniar zinema zuzendarien filma da.\nSinopsia.\nUnibertsitateko hiru ikasle japoniar oporretan daude. Vietnamera ez joateko ihes egin duten bi korearrek beren arropak ikasleenengatik aldatuko dituzte, eta poliziak, orduan, japoniarrak jarraituko ditu, baina korearrak ere atzetik dituzte."}
{"id": "727781", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727781", "title": "Shinjuku Dorob\u014d Nikki", "text": " 1968ko Nagisa Oshima japoniar zinema zuzendarien filma da.\nSinopsia.\nToriok liburu batzuk lapurtu ditu liburu-denda batean, baina Umekok guztia ikusi du. Hurrengo gauean amodioa egingo dute, baina birjina zen Umeko desilusionatuta geratuko da."}
{"id": "727782", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727782", "title": "Sh\u014dnen (filma)", "text": " 1969ko Nagisa Oshima japoniar zinema zuzendarien filma da.\nSinopsia.\nToshiok hamar urte ditu eta amaordearekin, aitarekin eta Osaka anaiatxoarekin bizi da."}
{"id": "727783", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727783", "title": "Sistema demokratiko", "text": ""}
{"id": "727784", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727784", "title": "Polizi", "text": ""}
{"id": "727785", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727785", "title": "Fromm", "text": ""}
{"id": "727786", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727786", "title": "T\u014dky\u014d Sens\u014d Sengo Hiwa", "text": " 1970eko Nagisa Oshima japoniar zinema zuzendarien filma da.\nSinopsia.\nShoichi Motoki gizon bati jarraika dabil eta hark kamera lapurtuko dio. Gero, gizona eraikin batetik erori eta hilda agertuko da. Poliziak Shoichiri itzuliko dio kamera. Pelikulak hiriko paisaiak besterik ez ditu."}
{"id": "727787", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727787", "title": "Gishiki", "text": " 1970eko Nagisa Oshima japoniar zinema zuzendarien filma da.\nSinopsia.\nFamilia baten historia familiako hainbat zeremoniaren bitartez kontatua; batez ere ezkontzak eta hiletak."}
{"id": "727788", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727788", "title": "Natsu no Im\u014dto", "text": " 1972ko Nagisa Oshima japoniar zinema zuzendarien filma da.\nSinopsia.\nSunaoko gaztea Tokion bizi da eta eskutitz bat jasoko du Okinawatik; bertan, Tsuruo Omurak jakinaraziko dio bien aita pertsona bera izan daitekeela."}
{"id": "727789", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727789", "title": "Ai no kor\u012bda", "text": " 1976ko Nagisa Oshima japoniar zinema zuzendarien filma da.\nSinopsia.\nSada Abek Kichizo Ishidaren hotelean lan egiten du. Egun batean, gizonak begia jarriko du Sadarengan; laster izango dira maitale. Pasio biziaren ondorioz, Kichizok emaztea utziko du eta Sadarekin hotelez hotel ibiliko da, amodioa egiten gelditu ezinik."}
{"id": "727790", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727790", "title": "Zentsumenen inperioa", "text": ""}
{"id": "727791", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727791", "title": "Olivares (argipena)", "text": "Olivares izenak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "727792", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727792", "title": "Ai no B\u014dr\u0113", "text": " 1978ko Nagisa Oshima japoniar zinema zuzendarien filma da.\nSinopsia.\nGisaburo Sekirekin dago ezkonduta, baina hark bera baino gazteagoa den Toyojirekin engainatzen du. Maitaleek senarra hilko dute: Sekik mozkortu egingo du eta, ondoren, Toyojik ito."}
{"id": "727793", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727793", "title": "Fromm (argipena)", "text": "Fromm izenak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "727794", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727794", "title": "Senj\u014d no Mer\u012b Kurisumasu", "text": " edo 1983ko Nagisa Oshima japoniar zinema zuzendarien filma da.\nSinopsia.\n1942an, Javako preso-esparru batean, harreman bitxi bat sortuko da Yonoi komandantearen eta hara iritsi berri den preso baten artean: Jack Celliers kapitaina."}
{"id": "727795", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727795", "title": "Merry Christmas, Mr. Lawrence", "text": ""}
{"id": "727796", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727796", "title": "Eichmann", "text": ""}
{"id": "727799", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727799", "title": "Furyo (filma)", "text": ""}
{"id": "727800", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727800", "title": "Max mon amour", "text": " 1986ko Nagisa Oshima japoniar zinema zuzendarien filma da.\nSinopsia.\nPeter eta Margaret Parisen bizi dira beren seme Nelsonekin. Egun batean, Margaret Max izena duen txinpantze batekin maiteminduta dagoela konturatuko da Peter, eta, azkenean, tximua beraiekin joango da bizitzera."}
{"id": "727801", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727801", "title": "Gohatto", "text": " 1999ko Nagisa Oshima japoniar zinema zuzendarien filma da.\nSinopsia.\nKyoto, 1865. Sortu berri den Shinsen miliziako bi kapitainek, Kondo komandanteak eta Hijikata kapitainak, bi gazte errekrutatuko dituzte: edertasun anbiguoa duen Sozaburo Kano, eta Hyozo Tashiro."}
{"id": "727803", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727803", "title": "Fumio Watanabe", "text": " japoniar aktorea izan zen."}
{"id": "727804", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727804", "title": "Yoshiko Kuga", "text": " japoniar aktorea da."}
{"id": "727805", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727805", "title": "Y\u014dko Mihara", "text": " japoniar aktorea, dantzaria eta izan zen."}
{"id": "727806", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727806", "title": "Erditu", "text": ""}
{"id": "727807", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727807", "title": "Nagisa \u014cshima", "text": ""}
{"id": "727808", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727808", "title": "Toshiko Higuchi", "text": " japoniar aktorea izan zen."}
{"id": "727809", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727809", "title": "Itzulpen-lana", "text": ""}
{"id": "727810", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727810", "title": "Izengoti", "text": ""}
{"id": "727811", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727811", "title": "Passolini", "text": ""}
{"id": "727812", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727812", "title": "Pavese", "text": ""}
{"id": "727813", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727813", "title": "Errupia mauriziar", "text": "Artikulu hau Maurizioko dibisari buruzkoa da; beste esanahietarako, ikus \u00abErrupia\u00bb.\nErrupia mauriziarra edo rupee (ingelesez: \"mauritian rupee;\" frantsesez\": roupie mauricienne;\" mauriziar kreolez\": roupi morisien;\" bhojpuriz: \u092e\u0949\u0930\u0940\u0936\u0938 \u0930\u0941\u092a\u092f\u093e), Maurizioko Errepublikan zirkulazioan dagoen dibisa da. Bere ISO 4217 kodea MUR da eta bere sinboloa Rs. Rupee banako baten ehunena zentimo deitzen da eta rupee bakoitza 100 zentimoz osatuta dago."}
{"id": "727814", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727814", "title": "Sortaldeko katalan erdialdekoa", "text": "Sortaldeko katalan erdialdekoa, edota soilik erdialdeko katalana, nahiz eta sartaldeko katalan erdialdekorik egon ez, sortaldeko katalan dialektoaren barnean hiztun gehien dituen azpidialektoa da, Bartzelonako probintzia osoa, Tarragonako probintziaren sortaldeko erdia, eta Gironako probintzia ia osoa barne hartzen baitu, iparraldeko trantsizio katalanaren eremua ez beste."}
{"id": "727815", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727815", "title": "Katalan light", "text": "Katalan light delakoa, , gutxienez 1986. urtetik datorren izendapena da, hain zuzen ere, Ferran Toutain eta Xavier Pericay hizkuntzalariek \"Verinosa llengua\" liburua aurkeztu zuten urtea, honetan \"Orain mintzatzen den katalana\" (\"Catal\u00e0 que ara es parla\") aldarrikatzen dute. Halere, izendapena idatziz 1990an Joan Barril idazle eta kazetariaren \"El M\u00f3n\" aldizkariko artikulu batean lehenbizikoz agertu zen, hartan Toutain eta Pericayek defentdatzen duten hizkera \"katalan light\" gisa izendatu zuen, eta bi hikuntzalariek kritikatutako idazleen hizkera \"katalan heavy\" izendapenaz. Urteen poderioz, izendapena katalana modu narratsean mintzatzen duten katalan hiztunen hizkera deitzeko izendapena bilakatu da, adibidez, eta betiere kirtikarien arabera, Kataluniako irrati-telebista publikoetako hedabideetan erabiltzen dena."}
{"id": "727816", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727816", "title": "Bodystocking", "text": "Bodystockinga pieza bakarreko azpiko jantzi bat da. Soina, zangoak eta batzuetan besoak ere estaltzen ditu. Material elastikoaz egina da, eta horrexegatik tentsio elastikoari esker soinari itsasten zaizkio.\nHitza.\n\"\" hitza ingelesetik mailegatua da, \"body\" (gorputz) eta \"stocking\" (galtzerdi) hitzen elkarketaz sortua. Beraz, \u00abgorputz osoko galtzerdi\u00bb litzateke hitzez hitzeko euskaratzea."}
{"id": "727817", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727817", "title": "Erdialdeko katalan", "text": ""}
{"id": "727818", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727818", "title": "Sehaska (Berthe Morisot)", "text": "Sehaska (\"Le berceau\", frantsesez) Berthe Morisot emakume margolari inpresionistaren margolan ospetsua da. 1872an egina, familia giroko eszena jasotzen du. Gaur egun Parisko Orsay museoan ikus daiteke.\nDeskribapena.\nMorisotek lan honetan bere arreba Edna Portillon haren alaba Blancheren loa zaintzen erakusten digu. Haurra bere sehaskan dago emakumea hari begira dagoen bitartean. Bi protagonistak oiha arinez inguratuta daude, gortinarena batetik, sehaska babesten duenarena, bestetik. Argia oihaletan eta emakumearen aurpegian zentratzen da. Ormen kolore ilunek, bestetik, gaua adierazten dute. Edna kaleko arropaz dago jantzita, soineko urdin batekin, dotore jantzita dago, alegia.\nHistoria.\nMargolana lehen aldiz 1874ko apirilaren 15ean ireki zen Erakusketa Inpresionistan erakutsia izan da. Erakusketa hau Parisen egin zen, Gaspard-F\u00e9lix Tournachon argazkikariaren tailerrean, Capucines Boulevardena. Lanak ez zuen arrakasta handia izan; Morisotek 800 frantziar libera eskatu zituen haren truke baina, nahiz eta zenbait arte-kritikoen laudorioak jaso, lana saltzea ez zuen lortu. \"Sehaska\" Portillon familiaren ondarean gelditu zen. 1930ean Louvreko museoak erosi zuen.\n1947tik 1986ra Galerie nationale du Jeu de Paumean erakutsi zen, Tuileriak lorategian; han Louvreko museoa Inpresionismoko lan nagusiak biltzen saiatu zen. Orsay museoa sortu zutenean margolana hara eraman zuten.\nAzterketa.\n\"Sehaska\"n Morisotek lehenengo aldiz amatasun gai azaltzen du; hurrengo lanetan gaian sakonduko luke. Margolan honetan \u00c9douard Maneten eragina nabaria da. Gogoratu behar da Morisotek Maneta Louvren ezagutu zuela, 1868an, eta haren anaiarekin, Eug\u00e8nerekin, 1874an ezkondu zenla.\nKonposizio honetan diagonal baten gainean eraiki dela oso garbi da, hau da, ama gaztearen begirada eta alabaren buruaren gainean eraikitako diagonalaren gainean. Diagonal hori ezkerreko besoaz indartu egitan da; azken hori, modu batez, haurraren besoak erantzuten dio.\nMorisotek lan honetan kolore gutxi erabili zituen: zuria, arrosa, urdina... Pintzeladak arinak dira, bestetik. Margolanean dena da lasaitasuna, gozotasuna, babesa. Lan honekin, Claude Monetek egindako beste batzuekin, haurtzaroaren ikuspuntu berri bat landu zen."}
{"id": "727819", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727819", "title": "2024ko Udako Olinpiar Jokoak", "text": "2024ko Udako Olinpiar Jokoak, ofizialki XXXIII Olinpiadako Jokoak bezala ezagutuak, 2024an Paris hirian ospatuko diren Olinpiar Jokoak izango dira, Nazioarteko Olinpiar Batzordeak (ingelesez IOC) usadioa jarraituz antolatuko dituen nazioarteko kirol ospakizuna. Era berean Joko Paralinpikoak ere hiri eta batzorde berdinek antolatuko dituzte. Hirugarren aldia izango da jokoak Parisen ospatzen direla, 1900ean eta 1924an ere han izan baitziren.\nJokoak 2024ko abuztuaren 2tik abuztuaren 18ra izango dira.\nHautaketa.\nParis eta Los Angeles ziren 2024ko jokoak antolatzeko hautagai bakarrak. Nazioarteko Olinpiar Batzordeak ezohikoz 2024ko eta 2028ko jokoen antolatzaileak aldi berean hautatzeko proposamena egin zuen 2017an. Proposamen hau onartutakoan, Paris 2024ko jokoetarako hobesten zutela ulertuta, Los Angelesek 2028ko jokoak antolatzeko akordioa egin zuen Nazioarteko Olinpiar Batzordearekin, Paris 2024ko jokoetarako hautagai bakar bezala utziz.\nKirolak.\nKirol berri bat gehituko zaio olinpiar programari, breakdancinga. Bestalde, beisbol/sofbola eta karatea programatik aterako dira.\nEgutegia.\nHurrengo egutegia COJOP2024k 2022ko uztailean emandako prentsa-jakinarazpenean emandakoa da.\n\"Ordutegi eta data guztiek Erdialdeko Europako udako ordutegia erabiltzen dute ()\"\nMarketing.\nIkurra.\n2024 Udako Joko Olinpikoen eta Joko Paraolinpikoen ikurra 2019ko urriaren 21ean agertu zen Grand Rexen. Art Deco lanean inspiratuta, Marianne, Frantziako pertsonifikazio nazionalaren, antzezpen bat da, adatsak sortutako espazio negatiboan sortutako sugarra duena. Ikurra ere urrezko domina baten antzekoa da. Tony Estanguetek azaldu zuenez, \"Jokoen indarra eta magia\" sinbolizatzen zuen enblemak, eta \"pertsonentzako\" ziren jokoak. Emakume-irudi bat erabiltzeak Parisko 1900eko Udako Olinpiadei omenaldia egiteko ere balio du; izan ere, haiek izan ziren emakumeei parte hartzen utzi zieten lehenak. Ikur hori Sylvain Boyer diseinatzaile frantsesak diseinatu zuen Ecobranding &amp; Royalties diseinu-agentzia frantsesekin.\nLehen aldiz, 2024 Udako Paralinpikoak Joko Olinpikoen ikur bera partekatzen ari dira, ezberdintasunik gabe, eta bi ekitaldien arteko \"handinahia\" islatzen dute.\nMaskotak.\n2022ko azaroaren 14an, Frigiarrak 2024ko Udako Joko Olinpikoetako eta Joko Paraolinpikoetako maskotak zirela esan zuten; Frigiarrak bi txapel antropomorfiko dira, askatasunaren sinbolo historiko frantsesa. Marianne Frigiar txanoarekin irudikatu ohi dute, baita Eug\u00e8ne Delacroixen Liberty Leading the People pinturan ere. Bi maskotek lema bera dute: \"Bakarrik azkarrago goaz, baina elkarrekin haratago goaz\".\nEmisio eskubideak.\nFrantzian, 2024ko Udako Joko Olinpikoetako eskubide nazionalak Warner Brosenak dira. Discovery (lehen Discovery Inc.) Eurosporten bidez. Doako estaldura du airean, France T\u00e9l\u00e9visions herrialdeko irrati publikoan."}
{"id": "727820", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727820", "title": "Nazik al-Malaika", "text": "Nazik al-Malaika (; Bagdad, 1923ko abuztuaren 23a - Kairo, 2007ko ekainaren 20a) poeta irakiarra izan zen. Adituen arabera, poesia arabiarrean eragin handiena izan duten poeta garaikideetako bat da; besteak beste, lerro askea erabili zuen lehen poeta arabiarra izan zen.\nBiografia.\nNazik al-Malaika Bagdaden jaio zen, kultura handiko familia batean. Ama ere poeta zuen, eta aita, berriz, gramatika-irakaslea. Bagdadeko Goi Mailako Irakasle Eskolako Pedagogia Fakultatean ikasi zuen, eta 1944an gramatika-eskola ezberdinei buruzko tesia aurkeztu zuen. Aldi berean, formakuntza moderno eta aurreratua jaso zuen, ingelesa ikasi zuen Eskola Britainiarrean eta arabiar musika garaikidearen eta interpretazioaren eremuko ikasketak egin zituen Arte Ederretako Institutuan.\n1954an AEBetara joan zen bi urterako, eta literatura-kritikaren eta literatura konparatuaren alorreko ikasketak egin zituen. 1958an, Irakeko Errepublika aldarrikatzean, bere Beirutera alde egin zuen.\n1970ean, Baath Alderdi Sozialista boterera iritsi zenean, Nazik al-Malaikak Kuwaitera alde egin zuen Abdel Hadi Mahbooba senarrarekin eta bien familiarekin. Han, literatura-irakasle jardun zuen unibertsitatean. Bi hamarkadaz Kuwaiten bizi ostean (1970-1990), Saddam Husseinek herrialdea inbaditu eta boterea erdietsi zuenean Kairora joan zen bizitzera, eta geroztik han bizi izan zen, 2007ko ekainaren 20an hil zen arte.\nIbilbide poetikoa.\nNazik al-Malaikaren lana hiru garaitan bana daiteke.\n1947-1957.\nLehenengo hamarkada honetan bere lehenengo hiru poema-bildumak argitaratu zituen. Bizitasun espiritual eta liriko handiko konposizioak idatzi zituen, eta forma klasikeotatik urruntzen hasi zen. Hiru gai nagusi landu zituen: banakotasuna eta naturarekiko grina intimista, poesia eta heriotza. Garai honetakoak dira bere lanik ausart eta berritzaileenak: \"Gaueko maitalea\" (1947) eta \"Eskailak eta errautsak\" (1949). 1952 eta 1954 bitartean AEBetan bizi izan zen eta hango unibertsitateak eta idazle modernistak ezagutu zituen, eta 1957an \"Olatuaren barnealdea\" argitaratu zuen.\n1958-1978.\nGarai honetan, Irakeko gizartean aurrerapena, itxaropena eta, aldi berean, etsipena dira nagusi. Al-Malaikak bere poesia-lanetan aztertzen duen errealitateak idealismoa eta eraldaketa \u2014bai eta norbanakoaren nahasmena eta samina ere\u2014 ditu ezaugarri nagusi.\n1968an \"Ilargiko zuhaitza\" (1968) argitaratu zuen. Aitzinsolasean bere ibilbide poetiko aztertzen du; poemetan, ostera, eduki nazionalista eta nortasunaren berrespena dira nagusi. \"Bizitzaren drama eta gizonaren abestia\" (1974) ere sasoi honetan argitaratu zuen.\n1978-2007.\nNazik al-Malaika bere baitan bildu zen behin betiko. Egitura poetiko tradizionala berreskuratu zuen, eta eduki filosofiko era erlijiosoa daukaten obrak idatzi zituen. Kairon bizi zela, \"Otoitzerako eta iraultzarako\" (1979) eta \"Itsasoak koloreak mudatzen ditu\" (1999) lanak argitaratu zituen. Saiakerak eta hitzaldiak ere idatzi zituen, lerro askearen erabileraren abantailak goraipatuz.\nLanaren ezaugarri funtsezkoak.\nAl-Malaikaren obra Iraken azken urteetako historiaren isla dela esan daiteke. Batik bat idealismoaz, itxaropenaz, desengainuaz eta erbesteaz hitz egiten du. Ezaugarririk behinenak lerro askearen erabilera eta poesia erromantiko eta modernistaren elementu bereizgarrien erabilera dira. Nolanahi ere den, ez ditu eskema tradizionalak erabat baztertzen; izan ere, garrantzi handia ematen dio bertsoen musikaltasunari. Bestalde, literatura modernoa eta arabiar hizkuntza oso ondo ezagutzen zituenez, hiztegi zabal eta askotarikoa erabiltzen zuen. Labur esanda, lerro askea eta metrika tradizionala (errimadun oinarekin) uztartu zituen, hartara ordura arte ezohikoak ziren gaiak jaso ahal izateko.\nLiteraturaren ezagutza sakonak eta AEBetako hainbat unibertsitatetan egon izanak aukera eman zion herentzia erromantikoa (Thomas Gray, Lord Byron, Rupert Brooke, John Keats, Allan Poe), sinbolismoa eta modernismo amerikarra (Ezra Pound, T.S. Elliot) ezagutzeko. Bere konposizio batzuetan John Keats, Byron, Rupert Brooke eta Thomas Gray\u00a0poeten lanetan oinarritutako irudi eta sinbologiak erabili zituen \u2014zeinak itzuli egin baitzituen\u2014, bai eta \"Ilargiko zuhaitza\" lanean parafraseatu ere.\nBadr Shakir al-Sayyab eta Lewis Awad poetekin batera, lerro askearen sustatzaile nagusietako bat da, eta literatura-korronte angloamerikarrak etxeratu zituen, mila urte lehenagotik arabiar poesian nagusi ziren egituren bazterketa ekarri zutenak."}
{"id": "727821", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727821", "title": "2028ko Udako Olinpiar Jokoak", "text": "2028ko Udako Olinpiar Jokoak, ofizialki XXXIV Olinpiadako Jokoak bezala ezagutuak, 2028an Los Angeles hirian ospatuko diren Olinpiar Jokoak izango dira, Nazioarteko Olinpiar Batzordeak (ingelesez IOC) usadioa jarraituz antolatuko dituen nazioarteko kirol ospakizuna. Era berean Joko Paralinpikoak ere hiri eta batzorde berdinek antolatuko dituzte. Hirugarren aldia izango da jokoak Los Angelesen ospatzen direla, 1932an eta 1984an ere han izan baitziren.\nJokoak 2028ko uztailaren 21etik abuztuaren 6ra izango dira.\nHautaketa.\nLos Angeles, Parisekin batera 2024ko jokoak antolatzeko hautagai bakarrak ziren. Nazioarteko Olinpiar Batzordeak ezohikoz 2024ko eta 2028ko jokoen antolatzaileak aldi berean hautatzeko proposamena egin zuen 2017an. Proposamen hau onartutakoan, Paris 2024ko jokoetarako hobesten zutela ulertuta, Los Angelesek 2028ko jokoak antolatzeko akordioa egin zuen Nazioarteko Olinpiar Batzordearekin, Paris 2024ko jokoetarako hautagai bakar bezala utziz.\nKirolak.\nBeisbol/sofbola, kriketa eta lacrosse-a olinpiar kirol bezala berreskuratuko dira, eta flag futbolak (\"flag football\") eta squashak lehen agerraldia egingo dute. Bestalde, breakdancinga ez da programan egongo, eta boxeoa programatik atera dute oraingoz (2023ko urria), azken erabakiaren zain.\nAurreikusitako egoitzak.\nFutbol egoitzak.\nAukeratzeke\nKanpo estekak.\n "}
{"id": "727824", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727824", "title": "Gri\u010d Tunela (Zagreb)", "text": "Gri\u010d tunela () Kroaziako Zagreb hiriburuan dago, Gri\u010d auzoan (Gradec edo Gornji Grad izenez ere deitua); hortik dator tunelaren izena. Bigarren Mundu Gerran eraikia, urteetan erabilera desberdinak izan ditu. 2016an, kultur ekitaldi turistiko eta erakargarri gisa, tunela berritu egin zen eta publikoarentzat zabaldu zen. Etorkizunari begira, multzoarentzat hedapen desberdinak pentsatu izan dira, tartean museo bat eta igogailu bat jartzea. Oinezkoentzat bakarrik egokituta dago.\nHistoria.\nUstatxa gobernuak II. Mundu Gerra bitartean eraiki zuen, bonbardaketaren eta pasealeku seguru gisa zerbitzatzeko, baina gerra ostean desegoki bihurtu zen azkar. Tunelek 1990eko hamarkadan bakarrik erabiltzen zuten berritua, Kroaziako lehen rave festarako erabili zuten. Kroaziako Independentzia Gerran aterpe gisa erabili zuten.\nEgitura.\nTunelaren azalera 2.200 metro karratukoa da. Areto zentral bat dauka, Mesni\u010dka kaletik mendebalderantz eta Stjepan Radi\u0107 kaleko ekialdean bi pasabide lotzen dituena, eta hegoaldera zabaltzen diren lau pasabideak. Erdiko areto nagusiak 100 metroko luzera eta 5,5 metroko zabalera du. Tunelek sei irteera ditu: Mesni\u010dka kaleko mendebaldean, ekialdean Radi\u0107 kaleko 19an eta lau adarrek hegoalderantz hedatzen ari dira Ilica Street eta Tomi\u0107 kaleetan. Irteera horietako bat Tomi\u0107 Street 5a (Art Parkera) eramaten du."}
{"id": "727827", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727827", "title": "Mirogoj hilerria", "text": "Mirogoj hilerria () hilerri parkea da, Zagreb hirian, Kroaziako eta Europa garrantzitsuenetariko bat da. Benetako kaleko museoa da eta turistentzat derrigorrezko bisita.\nEzaugarriak.\nHilerria Medvednica mendiaren magalean egina dago, Zagrebeko erdigunetik lau kilometrotara. 28.000 m\u00b2ko zabalera du eta bertan Kroaziako pertsonalitate nagusiak daude lurperatuta. Hilerri honetan talde erlijioso askotariko pertsonak lurperatuta daude: kristauak, ortodoxoak, musulmanak, protestanteak, agnostikoak... Hilerria inguratzen duten arkupetan kroaziar ospetsuen hilobiak ikus daitezke. Hilerria 1876an eraiki zuten, Ljudevit Gaj hizkuntzalariaren lurretan. Hermann Boll\u00e9 arkitektoak eraikuntza nagusia diseinatu zuen. Arkupeen, elizaren eta kupulen eraikuntza 1879n hasi ziren. Lanak 1929an bukatu ziren. Hilobi asko eskultore ospetsuen lanak dira, besteak beste, Edo Murti\u0107, Ivan Me\u0161trovi\u0107, Markus Sutej, Antun Filipovi\u0107..."}
{"id": "727829", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727829", "title": "Cibona Dorrea", "text": "Cibona Dorrea () Kroaziako Zagreb hiriburuaren Drazen Petrovic enparantzan, erdigunean dagoen etxe-orratza da. Kroaziako garaienetariko bat da.\nEzaugarriak.\n92 metro ditu eta 25 solairu. Sabaian irrati-antena du eta horrek eraikuntzaren garaiera 105 metroetara eramaten du. Dorreak 1987an eraiki zen. Bere diseinuaz arduratu zen arkitektoa Marijan Hr\u017ei\u0107 izan zen.\nDorrea 2000ko urtarrilaren 4tik Agrokor lantegiarena da, Erdialdeko eta Ekialdeko Europako elikagai-enpresa handiena."}
{"id": "727835", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727835", "title": "Hepburn erromanizazioa", "text": " 1867an James Curtis Hepburn agurgarriak asmaturiko transliterazio sistema da, japonieraren hotsak latindar alfabetora bihurtzen duena. 1908ko Romaji-Hirome-kairen aldaerak du izena eta Japonian \"de facto\"zko transliterazio-sistema ofiziala da..\nBokal luzeak adierazteko goi-marra erabiltzen du, adibidez \"o\" luzea \"\u014d\" transkribatzen dute. Kontsonanteen ahoskera ingelesezko fonologian oinarrituta dago. Euskarazko wikipedian sistema hori erabiltzen dugu, euskaldun gehienentzat hiragana edo katakana baino gertukoagoa delako.\nHiraganaren Hepburn erromanizazioa.\nGorriz idatzitako karaktereak zaharkituta daude egungo japonieran.\nKatakana estandarraren Hepburn erromanizazioa.\nGorriz idatzitako karaktereak zaharkituta daude egungo japonieran."}
{"id": "727836", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727836", "title": "Hepburnen erromanizazio", "text": ""}
{"id": "727838", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727838", "title": "Hepburnen erromanizazioa", "text": ""}
{"id": "727840", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727840", "title": "Hepburn erromanizazio", "text": ""}
{"id": "727841", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727841", "title": "Nazik al Malaika", "text": ""}
{"id": "727842", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727842", "title": "La Almudena hilerria", "text": "La Almudena Gure Amaren hilerria () Espainiako hiriburuan dagoen hilerria da, Ciudad Lineal barrutian hain zuzen ere. 120 hektarea ditu eta udalerriko handiena eta mendebaldeko Europako handienetariko bat da."}
{"id": "727844", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727844", "title": "La Almudenaren hilerria", "text": ""}
{"id": "727845", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727845", "title": "Alacanteko hilerria", "text": "Alacanteko Erremedio Gure Amaren hilerria (; ) hiri horretako hilerria da, 223.674 m\u00b2 duena. 1925ean eraikia, Gerra Zibilaren amaieran hainbat fusilamenduen tokia izan zen."}
{"id": "727846", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727846", "title": "Boisacako hilerria", "text": "Boisacako udal hilerria () Santiago de Compostelako hilerria da, 66.000 m\u00b2 duena. Izen bereko auzoan eraikia, Gerra Zibilaren hasieran zenbait fusilamenduen tokia izan zen."}
{"id": "727847", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727847", "title": "Ballena hilerria", "text": "Ballena hilerria () Castro Urdialesko hilerria da. 1994an Bien de Inter\u00e9s Cultural izendatua, Leonardo Rucabadok, Severino Atxukarrok edota Eladio Laredok eraikitako zenbait panteoi ditu."}
{"id": "727849", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727849", "title": "Michelle Su\u00e1rez B\u00e9rtora", "text": "Michelle Su\u00e1rez B\u00e9rtora (Salinas, Uruguai, 1983ko otsailaren 21a) uruguaitar abokatu, politikari, idazle eta ekintzaile transexuala da.\nIbilbidea.\nSalinasko Lizeoan egin zituen bigarren hezkuntzako ikasketak. Uruguain inoiz unibertsitateko titulua lortu duen lehen pertsona transexuala bihurtu zen 2010ean, Errepublikaren Unibertsitateko Zuzenbide Fakultatean abokatu graduatu zenean.\n2014ko martxotik Fronte Zabala alderdiko kide da. Gainera, ordezko senatari hautatutako lehen pertsona transexuala izan zen, Uruguaiko Alderdi Komunistaren izenean."}
{"id": "727850", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727850", "title": "Abigail Pereira", "text": "Abigail Pereira \u00c1vila (Montevideo, Uruguai, 1986ko urtarrilaren 27a) uruguaitar aktore, vedette, abeslari eta dantzari transgeneroa da.\nWalter Pereira eta Graciela \u00c1vilaren alaba da. Hainbat telebista saiotan parte hartu du, hala nola \"El show del mediod\u00eda\", 2007ko \"Bailando por un sue\u00f1o\", \"Yo soy el artista\", besteak beste.\nLGBT kolektiboaren eskubideen aldeko ekintzailea da. 2007an bere izena legez aldatu zuen bai nortasun-agirian, bai pasaportean. 2013an jaiotza-agiria zuzendu zioten Erregistro Zibilean.\nGaur egun Telemundo telebista-katean egiten du lan eta Ameriketako Estatu Batuetan bizi da, Miamin hain zuzen."}
{"id": "727851", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727851", "title": "Pedro Casanave", "text": "Pedro Casanave edota Peter Casenave (Nafarroa, 1766 - AEB, 1796) euskal herritar merkatari bat izan zen. Hargin beltza izan zen, eta 1792ko urriaren 12an Etxe Zuriaren lehenbiziko harria ipini zuen.\n1766 inguruan jaioa, nafar abokatu eta merkatari baten sema izan zen. 1785ean AEBetara emigratu zuen, berekin batera 200 dolar besterik ez zituela eta ingelesez mintzatzeko kasik gai ez zela. Halere, urteak igaro hala, bere lehen negozioa ipini zuen, olioa, txerriak eta ilearentzako \"hautsak\" saltzen zituen denda bat. Diruz urri izan arren, biltegi bat ezarri zuen, ziurrenik bera eta George Washingtonen arteko adiskidetasunari esker, bere Juan Miralles osabak Ameriketako Estatu Batuetako Independentzia Gerran estatubatuar independentisten alde jokatutako paper nabarmena zela-eta. Lehenbiziko negozio horri gizonentzako \"gau-dantza areto\" batek jarraitu zion. 1790ean jabetza higiezinen salerosle bilakatu eta gaur egungo Washington Hiriko eremu asko saldu zituen.\nGeorgetown hiriko Ann Nancy Young izeneko neska gazte katolikoarekin ezkondu eta 29-30 urteko adinarekin hil zen."}
