{"id": "740712", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740712", "title": "Pavel Lazimir", "text": "Pavel Jevgenievitx Lazimir (; Novy Peterhof, 1891ko ekainaren 25a \u2013 Krementxuk, 1920ko maiatzaren 17a) militante eserista, bizitza labur baina intentsoa izan zuen, eta egun ezezaguna bada ere, Urriko Iraultzan paper erabakigarria izan zuen.\nBizitza.\nFamilia militar eta ume-anitz batean jaiotakoa, medikuntzan hasi zuen bere jarduna eta San Petersburgoko eskola militarrean onartu zuten. Medikuntza militarrean jardun zuen eta Lehen Mundu Gerran Petrograden Ulansk erregimentuaren medikua izan zen. Alderdi Eseristaren militantea izaki, 1917ko Otsaileko iraultzaren ostean, Petrogradeko Sobieteko Komite Exekutiboko kide aukeratu zuten, eta horrez gain, soldaduen sekzioaren bozeramaile ere izendatu zuten. Apirilean, Leninen itzulera bertatik bertara ikusi zuen, lider boltxebikeak harengan inpresio handia egin zuen. Alderdi Eseristaren politika eta zuzendaritzarekin atsekabeturik, pixkanaka, alderdi honen ezkerreko ildoarekin lerratu zen.\n1917ko urrian oso paper garrantzitsua izan zuen, ezen Petrogradeko Komite Militar Iraultzaileko (Urriko Iraultza Sozialistaren parte zen matxinada armatua prestatzeko organoa) lehendakari izendatu zuen Petrogradeko Sobietak (urriaren 12an). Berak idatzi zituen Komite Militar Iraultzailearen arauak (urriaren 13an). Konstantin Mekhonoxin boltxebikearen arabera, Lazimir, postu horretarako \u201c\"arrazoi politikoengatik izan zen aukeratua. Bere aukeraketarekin batera, ezkerreko eseristen zalantzak desagertu egin ziren\"\u201d.\nUrriko Iraultzaren ostean, Barne Arazoetarako Herri Komisariotzan eta Armadaren Herri Komisariotzan lan egin zuen. Ez zuen ezkerreko eseristen 1918ko estatu-kolpearekin bat egin, eta urte horretan Alderdi Boltxebikearen kide egin zen. 1918 eta 1920 artean, Hegoaldeko Frontearen Sobiet Militar Iraultzailearen kide izan zen eta Ukrainako gudan Denikinen Armada Zuriaren aurka aritzeko ardura izan zuen. Pavel Lazimir 1920 urtean hil zen, Krementxug hirian, tifusak jota."}
{"id": "740713", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740713", "title": "Paloma Rodr\u00edguez", "text": "Paloma Rodr\u00edguez Mi\u00f1ambres (Barakaldo, Bizkaia, 1972) bizkaitar poeta da. Hizkuntzaren eta Didaktikaren saileko irakaslea da Euskal Herriko Unibertsitatean."}
{"id": "740714", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740714", "title": "Urrearen Kosta", "text": ""}
{"id": "740715", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740715", "title": "Venda (Hegoafrika)", "text": ""}
{"id": "740716", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740716", "title": "Unrepresented Nations and Peoples Organization", "text": ""}
{"id": "740717", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740717", "title": "De Gaulle jenerala", "text": ""}
{"id": "740721", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740721", "title": "Bofuthatswana", "text": "Bofuthatswana bantustan bat izan zen, hau da, Hegoafrikako apartheid sistema arrazistaren barruan etnia bantuentzat egokituriko lurralde autonomo bat. Hegoafrikako iparraldean zegoen eta hasiera batean Tsuanalandia izena eman zitzaion; Bofuthatswana 1972tik. 1977an independentzia eskuratu zuen. 1994an Hegoafrikan egokitu zen berriro ere. Bantuen Tswana herria edo etniarako sortu zen.\nGeografia.\nZazpi zonalde zituen hiru lurraldetan sakabanatuta (Cape, Transvaal eta Orangeko Estatu Librea.); beraz, ez zen lurralde jarraia. Hiriburua Mmabatho zen. Lurralde autonomoak 44.000 km\u00b2 hedadura zuen, 2.005.000 biztanleekin 1993an. Gaur egun Bofuthatswanako zonaldeak Iparekialdeko probintziako parte dira.\nGizartea.\nPopulazio gehiena beltza zen eta bizimodua ez zen batere ona: bizi itxaropena 41 urtekoa zen. Hizkuntza ofiziala tswanera zen.\nBofuthatswana Hegoafrikako estatutik kanpo geldituz zenean beste legedia zuen eta horri esker jokurako kasinoak eraiki ziren, esaterako Sun City turismo-gunearenak.\nBarrutiak 1991an.\nHona hemen urte horretan bereizi egin ziren barrutiak eta haien populazioak:"}
{"id": "740726", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740726", "title": "Ana Jaka", "text": "Ana Jaka Garcia (Andoain, Gipuzkoa, 1973) gipuzkoar kazetari eta idazlea da.\nIbilbidea.\nAndoainen (Gipuzkoa) jaio zen 1973an eta Iru\u00f1ean bizi da.\n1996an Kazetaritzan lizentziatu zen Nafarroako Unibertsitatean.\nLiburuen promozioan lan egiten du.\nEuskalerria irratia eta n kolaboratzaile."}
{"id": "740731", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740731", "title": "Unai Baztarrika", "text": "Unai Baztarrika Otegi (Beasain, Gipuzkoa, 1982) gipuzkoar informatika ingeniari eta poeta da. Informatika Ingeniaritzan lizentziaduna da Mondragon Unibertsitatean."}
{"id": "740732", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740732", "title": "Euskadi Roja", "text": "Euskadi Roja Espainiako Alderdi Komunistak argitaratutako aldizkaria izan zen. Gehienez gaztelaniaz idatzi bazuten ere, euskarazko artikulu batzuk ere bazituen.\nHistoria.\nAstekaria aurrean argitaratzen zuten \"Bandera Roja\" ordezkatu zuen eta lehendabizikoz erabili zuen jeltzaleena zen \"Euskadi\" hitza. 1935ean egoitza Donostiara eraman zuten. Ram\u00f3n Ormazabal eta Ricardo Urondo izan zituen zuzendariak eta 45.000-48.000 ale saldu zituen. Bilbo erori zenean, Bartzelonan argitaratu zuten eta gero Parisen. Frantziako Gobernuak 1950eko urriaren 27an galarazi zuen."}
{"id": "740733", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740733", "title": "Euzkadi Roja", "text": ""}
{"id": "740734", "revid": "6098613", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740734", "title": "Katixa Dolhare", "text": ""}
{"id": "740738", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740738", "title": "La Lucha de Clases", "text": "La Lucha de Clases Bilbon 1891 eta 1937 artean argitaratutako astekaria izan zen.\nHistoria.\nValent\u00edn Hern\u00e1ndez Aldaetak sortua, Madrilgo \"El Socialista\" egunkariarekin batera PSOEren hedabide nagusia izan zen. Miguel Unamuno, \u00c1lvaro Ortiz, Tom\u00e1s Meabe, \u00c1ngel Lacort eta Jos\u00e9 Gorostizagak artikuluak idatzi zituzten astekarian. Bilbo erortzear zenean, desagertu zen.\nKanpo estekak.\n\"La Lucha de clases\" egunkariaren ale asko Bizkaiko Foru Aldundiaren orrian irakurgai."}
{"id": "740739", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740739", "title": "Javier Aramendi", "text": "Javier Aramendi Gallardo (Madril, 1959) gipuzkoar poeta da. Euskal filologian lizentziaduna, irakasle egiten du lan."}
{"id": "740740", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740740", "title": "La Noche", "text": "La Noche Bilbon 1924an argitaratutako arratsaldeko egunkaria izan zen.\nHistoria.\nPedro Mourlane Mitxelenak- zuzendaria ere izan zena-, Jos\u00e9 F\u00e9lix Lekerikak, Joaqu\u00edn Zuazagoitiak, Lorenzo Hurtado de Saratxok eta Julio Artetxek sortua, erredakzioa \"El Liberal\"en egoitzan izan zen. Julian Etxeberriak, Joaqu\u00edn Ad\u00e1nek, Ortega y Gassetek edo Eugenio d'Orsek bertan idatzi zuten eta euskal autonomismoaren kontrako jarrerak mantendu zituen."}
{"id": "740741", "revid": "6098638", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740741", "title": "Miren Etxabe", "text": ""}
{"id": "740742", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740742", "title": "Gwennyn Louarn", "text": "Gwennyn, jaiotze izenez Gwennyn Louarn (Rennes, 1974ko ekainaren 27a) bretainiar kantautore bat da. Bretainieraz abesten du, eta noizean behin baita frantsesez eta ingelesez ere. Bere abestiak Bretainiako Musika Herrikoian oinarrituz konposatzen ditu, baina musika modernora egokituz.\nBretainiako jaialdi nagusienetan abestu izan du, tartean festivals : Les Vieilles Charrues, Les Tomb\u00e9es de la nuit, Le Cornouaille, Lorienteko Interzeltiar Jaialdia, Kann al Loar, Chant de Marins de Paimpol, Saint-Loup, Mouezh ar Gelted, \u00celophone Ouessanten eta abar.\nBestalde, beste herrialdeetako jaialdietan ere abestu izan du, tartean Frantzia, Euskal Herria, Alemania eta Espainia, Portugal eta beste hainbatetan."}
{"id": "740743", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740743", "title": "Kaabu", "text": "Kaabu, Gabu, Ngabou edo N'Gabu Mendebaldeko Afrikako mandinga erresuma edo inperio bat izan zen, gaur egun Ginea Bissauko eta Senegaleko lurrak okupatu zituena 1537. eta 1867. urteen artean. Kaabu jatorriz Maliko inperioaren probintzia bat izan zen, botere zentralaren beherakadaren ondorioz independentzia lortu zuena.\u00a0\nHistoria.\nXVI. mendea\u00a0aurrera egin ahala, Maliko inperioak, gainbeheran, galdu zituen probintzia gehienak, eta bere tamaina txikitu egin zen, inperioa sortu zuten mandingen jatorrizko lurrak hartu arte. Probintziek, Kaabu barne, independentzia lortu zuten, erresuma independente berriak sorraraziz. Kaabuk\u00a01537. urtean independentzia lortu zuen,\u00a0Sama Koli\u00a0erregea (\"Kaabu Mansaba\"\u00a0edo\u00a0\"Farim Kaabu\") aldarrikatuz, Kaabu probintziako ordezkari gisa gobernatu zuena eta\u00a0Tiramakhan Traore-ren biloba izan zena. Estatu berriak Maliko ondare kulturala mantendu zuen. Izan ere, ondare horietako bat da Kaabuko agintariek Maliko inperioarekin harreman historikoan oinarritu zutela lidergoa izateko eskubidea.\nKaabu-k harremanak mantendu zituen europarrarekin, batez ere\u00a0portugesekin, esklaboen merkataritza mantentzen zuenekin.\nInperioaren boterea\u00a0XIX. mendearen\u00a0hasieran hasi zen gain behera etortzen. Garai hartan,\u00a0Fula\u00a0talde etnikoak,\u00a0Islamera\u00a0bihurtu zirenak, Mendebaldeko Afrikako herrialde ez-musulmanei aurre ematen hasi ziren.\u00a01867an, Futa Tooro-k, bere erreinuetako batek, Kaabu erasotzeko jihad bat deitu zuen,\u00a0Kansalako gerra\u00a0deitu zitzaiona. Indar islamikoek\u00a0Kansala, hiriburua, hamaika egunez setiatu zuten\u00a0Kansalako batailan, eta bukatu ondoren sua eman zioten. Suteak Kaabu independentearen azken agintaria hil zuen, baita jende askok, bai defendatzaileak eta erasotzaileak ere. Batailaren ondoren,\u00a0Fouta Dgallonen erresumak, Kansalako setioaren arduradun nagusietakoak, Kaabu anexionatu zuen, menpeko estatu bezala,\u00a0Portugalgo\u00a0erreinuak erabat kentzea erabaki zuen arte, XIX. eta XX. mendeen aldaketaren artean gertatu zena."}
{"id": "740745", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740745", "title": "La lucha de clases", "text": ""}
{"id": "740746", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740746", "title": "Adwako gudua", "text": "Adwako gudua (; ) 1896ko martxoaren 1ean borrokatu zen Etiopiako Inperioaren and Italiako Erresumaren artean Adwa Etiopian, Tigray eskualdean. Lehen Italo-Etiopiar Gerrako porrot erabakigarria izan zen Italiarentzat, eta Etiopiaren subiranotasuna sendotu zuen.\n1871n Italia guztiz bateratu ondoren, sortutako barne desorekek kanpoko gerretara eraman zuten erresuma berria. Etiopia, Abisinia deitua orduan, independente segitzen zuen artean, Berlingo Konferentziaren ostean, Menelik II.a buruzagia zela. Italiak, baina, Afrikako bi lurralde eskuratu berri zituen: Eritrea and Italiar Somalia, biak ere Etiopiaren mugakide. Italia Afrikako bere posizioa hobetzen saiatu zen Etiopia konkistatuz eta hura bere bi lurraldeekin elkartuz."}
{"id": "740747", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740747", "title": "Afrikako historia", "text": "Afrikako historiak, afrikar kontinentean giza bizitzaren jatorritik gaur egunera arteko jazoerei egiten die erreferentzia. Orain bost milioi urteko hominidoekin hasten da Afrikako historiaurrea, beraz, beste kontinenteetan baino lehenagoko gertakariak barnebiltzen ditu Afrikako historiaurreko garaiak.\nAfrikako Antzinaroko historiari Egiptoko zibilizazioak ematen zion hasiera, eta Nilo aranaz kanpo zeuden komunitateen garapena eta euren eta kontinenteen arteko harremana jazo zen ondoren. Islamaren zabalkundeak markatu zuen Afrikako iparraldea eta ekialdea VII.mendearen amaieran, Swahili bezalako kultura berrien agerpena bultzatuz. Esklaboen salerosketa ere handitu zuen honek (aurretik existitzen zen arren), XIX.mendera arte iraungo zuena, forma horrekin bederen. Afrikaren historia aurrekoloniala XVI. mende hasieran kokatzen da, afrikar biztanle multzo handiak esklabo hartuta \u201cMundu Berrira\u201d beharturik eramaten hasi zirenetik, Afrikaren gaineko europar norgehiagokara arte. Afrikako garai koloniala 1800. hamarkadan hasi eta Libiaren independentziaraino (1951) iraun zuela esaten da, hau izan baitzen independentzia lortu zuen lehen herrialdea Afrika kolonizatuaren ondotik. Afrikar historia modernoan hainbat iraultza eta gerra jazo dira, baina badira egonkortasuna eta hazkunde ekonomikoa izan duten herrialdeak ere.\nBeltzenganako aurreiritziak medio, Afrikako historiaz orain arte idatzitakoa ikuspuntu eurozentriko eta arrazistarekin idatzia izan da. Historialarientzako erronka zaila izan da bertako historia idaztea, Saharaz hegoaldeko Afrikan, adibidez, ez baita idatzizko material handirik aurkitu. Denboran aurrera egin ahala, teknologia eta ikerketa teknika berriek berebiziko garrantzia izan dute, besteak beste ahozko historia, arkeologia, paleontologia linguistikoa eta genetika bezalako adarrek, Afrikako hainbat komunitateren historia idazterako garaian.\nHistoriaurrea.\nAzken aurkikuntza paleontologiko eta arkeologikoen arabera, orain 5 milioi urtetik existitzen ziren jada hominidoak Afrikan. Euren garezurren anatomia, Afrikako tximinoen antzekoa zen, baina lokomoziorako forma bipedoa garatu zuten lehenengoek, eta horrek abantaila handia ematen zien bizitokia aukeratzerako orduan, baso eta oihanez landa, sabanan bizitzeko aukera ematen baitzien horrek. Eta esan beharra dago, sasoi hartan Afrika lehortze bidean zegoela, eta sabana baso eta oihanen eremuak hartzen.\nOrain 3 milioi urte Australopithecus deritzen hominidoak sortuak ziren Afrikako erdialde, hegoalde eta ekialdean.\nHurrengo jauzi ebolutibo garrantzitsua orain 2 milioi urte gertatuko zen, \"Homo habilis\"en iritsienarekin, hauek izan baitziren tresna eta erremintak sortzen lehen espezie hominidoa, honek haragia jatea ahalbidetu zielarik. Hala ere, ehizarako orduan ez zegoen beste harraparien mailan, nahiz eta habiaren batetik arrautza bat edo beste lapurtuko zituen, eta animali txikiak harrapatu. Orain 1,8 milioi urte agertu zen lehenengoz \"Homo erectus\" Afrikan, ia garai berean egin zuelarik Kaukason (Europa ekialdea). Espezie honetako lehen kideek garun txikia zeukaten oraindik, eta ez zituzten harrizko erreminta sinple batzuk baino garatu. Garuna beranduago hasiko zitzaien, eta \"Homo erectus\"ek erreminta konplexuagoak garatuko zituen, acheliar motakoak. Ziur aski hauek izan ziren lehen ehiztariak. Gainera, \"Homo erectus\"ek sua menperatu zuen, eta lehenak izan ziren Afrikar kontinentetik landa irten zirenak, nahiz eta puntu honetan eztabaida dagoen historialarien artean (batzuek diote \"Homo georgicus\" izan zela lehena).\nAurkitutako fosiletatik interpretatu denagatik, \"Homo sapiens\"ak bizi izan ziren Afrika hegoalde eta ekialdean orain 100.000-180.000 urte (dena dela datu berrien arabera, data hau askoz lehenago kokatu beharko genuke). Orain 40.000 urte eman zen Afrikatik Planeta osorako zabalkundea, arrasto linguistiko kultural eta genetikoek egiaztatzen dutenez.\nIzotz Aroaren amaieran (10.500 k.a.) Aran emankor bihurtu zen berriro Sahara.\nHala ere, k.a. 5000. urterako berriro ere eremu lehor bihurtu zen Sahara, klima geroz eta bero eta lehorragoaren erruz, eta horrek bertako biztanleak, berriro ere, galtzea karri zuen, Niloren Aranera desplazatu zelarik. Niloren Aranean bizitoki iraunkorrak sortu zituzten. Baina oraindik okerrera egingo zuen klimak, eta Afrika erdialdeko eurite indartsuak desagertu ziren. Ordutik lehorra da Afrikaren ekialdea.\nHistoriaurreko kulturak.\nMunduan eman zen kanpai formako ontzien kultura ipar-mendebaldeko Afrikan ere sortu zen. Kultura hori gerra-mentalitatearen sorrerarekin lotzen dute espezialistek. Zeramikako ontzi horiek hilobietan agertu ziren.\nAfrika iparraldean haitzetako margoak aurkitu izan dira. Horietan animaliak agertzen zaizkigun baina baita ere giza irudiak, armekin eta apaingarriekin.\nGarai honetan Aintzira Handietako lurraldeko herriak Mediterraneoaren ekialdeko kostaldean kokatu ziren, aurre-Kanaango herriak sortuz; jende hauek Jordan ibaiaren, Mediterraneoa eta Sinai basamortuaren arteko beheko lurrak menperatu zituzten.\nUrte hauetan Afrikan kultura desberdinak sortuko dira. Zonaldez zonalde aztertuko ditugu.\nIparraldean.\nGlaziazio garaian Ipar Afrikako baldintza ekologikoak oso desberdinak ziren. Gaur egun Sahara basamortua den espazioan larre lehorrak zeuden, nekazaritzako oso egokiak eta, horri esker, Neolitoan, K. a. 4000 urte inguruan ehiztari-biltzaileak kultura goiztiarra garatu zen. Kultura horren aztarnak dira arroketan aurkitutako petroglifoak eta zenbait monumentu megalitikoak.\nGlaziazioa bukatu ondoren Saharako bizi-baldintzak erabat gogortu ziren. Hala ere, Nilo haranaren inguruan nomo komunitateek ondorengo Antzinako Egiptoko kulturaren oinarriak prestatu zituzten. Faraoien dinastiak sortu baino lehen Niloren ertzetan tribu primitiboak bizi izan ziren eta, proba adierazgarri moduan, haien aztarnategi arkeologikoak utzi zituzten. K. a. 6000 urterako inguru horietan nekazaritza antolatua ezagutzen zuten.\nAfrikako lehenengo aztarna idatziak Antzinako Egipton topatu dira. Egiptoko egutegia Brontze Aroko eta Burdin aroko kulturak datatzeko patroia bezala erabiltzen da, horregatik. K.a. 3100 urtean, Narmer faraoiarekin, Egiptoren batasuna lortu zen; Narmerrena Antzinako Egiptoko historiaren 31 dinastien lehenengoa izan zen. Dinastia horien arabera hiru fase bereizi dira: Inperio Zaharra, Inperio Ertaina eta Inperio Berria. Gizako piramideak, Kairotik gertu, laugarren dinastian eraikiak, ondo asko erakusten dute erlijioak eta faraoien gobernuak lortutako boterea. Gizako Piramide Handia, Keops, baita Jufu izenarekin ezagututa, faraoiaren hilobia, oraindik zutik irauten duen Munduko Zazpi Mirarien monumentu bakarra da. Antzinako Egiptok bere boterearen, aberastasunaren eta zabaleraren gailurra Inperio Berriarekin lortu zuen (K.a. 1567-1085).\nAntzinako Egiptoren eragina Afrikan askotan espezialisten artean eztabaidatutako gaia izan da. Urtetan, gehiago hartzen zen kultura hau Mediterraneo aldeko kultura bezala eta ez Afrikakoa bezala. Dena dela, planteamendu hau atzera egiten ari da azken urteotan aurkikuntza berriei esker. Esaterako, Egiptotik edo Egiptora joan diren populazio mugimendu handiak ikusi egin dira. Esaterako, Egiptotik Badari kultura Nubia iparraldera zabaldu zen. Halaber, desertizazioa gertatu baino lehen Saharan zehar mugimendu garrantzitsuak eman ziren. Dena dela, dinastien aurretik Nilo haranean garatu zen kultura oinarrian kultura indigena zela, beraz afrikarra.\nIparraldeko Afrika eta Saharaz hegoaldeko Afrika artean Sahara basamortuak benetako oztopo sortu zuen. Hala ere, komunikazioa mantendu zen batez ere merkataritzari esker. Iparraldean Feniziako kulturarekin batera Antzinako Greziako koloniak lehen eta Erromatar Inperioa gero zabaldu ziren eta kontinentean haien eragina zabaldu zuten. Erromatarrek Magrebeko Afrikako lurralde garrantzitsuak haien inperioaren probintziak bihurtu zituzten: Mauritania, Afrika Prokontsularra, Tripolitania, Zirenaika eta Egipto.\nFenizia Mediterraneoaren ekialdeko kostaldearen eta Libanoko mendien arteko lur zatia zen, beraz Asia. Bertan, zibilizazio oparoa egon zen k. a. II. mendetik aurrera. Inoiz ez zen batasun politikorik lortu herrialdean, baina hiri federazio oparoa eratu zuten. Hiri nagusiak Arados, Biblos, Sidon, Tiro, Akko (gaur egungo Akre), Arvad (Ruad), Berit (Beirut) eta Ugarit izan ziren. Lurraldea hain txikia zenez, Mediterraneo itsasoan zehar merkataritzan jardun behar izan zuten. Euren kostako hainbat lekutan koloniak sortu zituzten, Gadirrekoa adibidez, Espainian, eta Kartagokoa, Tunisian Ipar Afrikan. Han zirtzileriak, lurrinak, purpura eta anbar kolorez tindatutako oihalak saltzen zituzten. Trukean, metalak, larruak eta esklaboak erosten zituzten.\nK. a. lehen mila urtetan burdinaren lana Ipar Afrikan zabaldua zen eta Sahararen bitartez hegoalderantz zabaldu zen. K.a. 500 urtearen inguruan Mendebaldeko Afrikan metalurgia ohikoa bihurtu zen, ziur aski kartagotarren eraginez; urte horren inguruan burdinaren lana Afrika ekialdeko eta mendebaldeko zenbait zonaldetan ezaguna zen nahiz eta beste zonaldetan Kristo ondorengo lehen mendeak arte zabaldu ez izan. Merkataritza sareak, bestetik, urte horretan ere, K.a. 500 inguruan alegia, zabalduak ziren edo behintzat horren aztarnentzat har daitezke Afrika mendebaldean topatutako Egiptoko, Nubiako eta Etiopiako kobrezko objektuak.\nK.a. 631 urtean greziarrek Zirene hiria sortu zuten, Antzinako Libian. Hiria kolonia garrantzitsua bihurtu zen; basamortuz inguratuta egonez, ordea, haien eragina Afrikako barrualdean oso eskasa izan zen. Greziarren eragina, aldiz, Egipto aldean handia zen. Alexandria, Alexandro Handiak K.a. 332an urtean sortua, garrantzi handia lortu zuen garai helenistikoaren Ptolomeotar dinastiaren agindupean. Ptolomeotarrek hegoalderantz joateko saiakerak egin zituzten eta horrela nolabait Etiopia ezagutu zen.\nLibiako basamortuan, bestetik, K.a. 500 urtetik K.o. 700 urtetara garamante zibilizazioa garatu zen. Dirudienez garamanteak tuareg herriaren arbasoak izan ziren.\nZirenaika, Egipto eta Kartago antzinaroko benetako potentziak bihurtu ziren baina, azkenik, erromatarrak haien gainean inposatu ziren. Bereziki gogorra Erroma eta Kartago arteko lehia izan zen; Kartago K.a. 146 urtean erori zen. Mende bat baino zertxobait gehiago Egipto eta Zirenaika Inperio Erromatarraren menpe gelditu ziren, bestetik. Erromatarren garaian Ipar Afrikako herriak joritasuna ezagutu zuten baina beti Saharako basamortuak erromatarrentzat benetako harresi moduan funtzionatu zuen; Fezzan izan zen salbuespen bakarrenetakoa. Nubia eta Etiopiaraino ere heldu ziren erromatarrak Neronek Nilo ibaiaren iturburua ezagutzeko bidali zuen espedizioari esker; dena dela, espedizioak ez zuen bere helburua bete. Ziur aski erromatarrek lortu zuten Afrika gaineko ezagupenen lan adierazgarriena II. mendeko Klaudio Ptolomeo lanetan ikus daiteke. Ptolomeok Indiako ozeanoaren kostaldeari buruzko ezagupenak erakutsi zituen, Rhapta hiriraino, egungo Tanzanian, eta Niger ibaiaren existentzia ezagutzen zuen.\nErromatarren okupazioaren urteetan Asia, Europa eta Ipar Afrika arteko elkartrukea garrantzitsua izan zen. Horri esker kultura klasikoa Mediterraneoko kostalde guztietan zabaldu zen eta, kristautasuna sortu zenean, zonaldean osoan zabaldu zen, Tunisia, Egipto eta Etiopia barne. Aro klasikoaren amaiera Ipar Afrikan herri bandaloen inbasioarekin bat heldu zen: V. mendean bandaloek Afrikako probintzia erromatarrak konkistatu zituzten. Dena dela, Inperio Erromatarren boterea VI. mendean itzuli zen lurraldera, Bizantziar Inperioarekin orduan.\nHistorikoki fenomeno oso garrantzitsua gertatu zen VII. mendean zehar: arabiar musulmanen inbasioa. Egiptotik hasita, Itsaso Gorritik Iberiar penintsula eta Ozeano Atlantikoraino musulmanak nagusitu ziren. Ipar Afrikako kristautasuna ia desagertu egin zen Egipton salbu non Eliza Ortodoxo Koptoak bizirik iraun zuen neurri handi batean Etiopiaren eta bere posizio estrategikoaren eraginez. Musulmanen nagusitasuna Ipar Afrikako gizartea eta historia erabat aldatuko zituen.\nEkialdean.\nK. a. 4. milurtekoaren inguruan Etiopian nekazaritza sortu zen. Antza, gertaera hau era independentean eman zen eta produktu nagusiak hauek ziren: Kafe, teff, artatxiki, basarto, garagar eta ensete. Beste zonaldetik landare hauek heldu ziren: kotoi, porongo, angurri... Halaber animalia asko etxekotu ziren, batzuk hantxe bertan, Etiopian eta Somalian, esaterako astoak; baina animalia gehienak Sahel eta Nilotik heldu ziren.\nEtiopiaren kultura desberdina zen, berezia, nahiz eta tarteka Eurasiako kulturekin kontaktuak izan. Hizkuntzak, kultura eta laborantza sistemak propioak ziren. Milaurtetan Etiopiak gobernu zentralizatua izan zuen. Garrantzi berezia Aksumgo Erresumak izan zuen, K. a. IV. mendetik I. mendera indartu zen estatua; Erromatar Inperioaren eta antzinako Indiaren arteko trukean paper garrantzitsua jokatu zuen.\nEkialdean beste kultura garrantzitsua garatu zen, Swahili kultura. Urtetan, historialariek swahiliak kolono pertsiarren ondorengotzat hartu zituzten, baina gaur egun bantu herrien arabiar merkatariekin izandako harremanen ondorengoak direla segurtzat jotzen da. Harreman horiek VII. mendetik VIII. mende hasiera arte eman ziren. Swahiliak hegoalderantz jaitsi ziren, Muqdishora (Somalia) eta egungo Mozambikera, Komore uharteak eta Madagaskar.\nMendebaldean.\nNekazaritzaren hastapena mendebaldeko Sahelen K. a. 5000 urte inguruan ematen da. Izan ere, zonalde tropikaletan gertaera hau beranduago ematen da, K. a. 3000 urtearen inguruan; zonalde horretan olioa ustiatzeko palmondoak hasi ziren landatzen, baita nyama afrikarrak. Abeltzaintza, bestetik, Saheletik eta Nilo ibaiatik zabaldu zen. Ondoren, beste zonaldetako landareak ere sartu ziren, besteak beste, kaupia, kotoia,\nartatxikia, angurria, edankuia...\nErdialdean.\nK. a. 1000 urte inguruan, bantu migratzaileak Aintzira Handietako zonaldera heldu eta kokatu ziren. Milurte erdira aldera ere gaur egungo Angolan eta Kongoko Errepublika Demokratikoan haien aztarnak aurkitzen dira. Urte horietan Afrika erdialdean emandako gertakizun nagusietariko bat egungo Txaden Kanem-Bornu Inperioaren sorrera dugu. Inperio hau hurrengo mendeetan loratu zen, Sahel lurraldeko etorkizuneko estatu handien oinarriak prestatuz.\nHegoaldea.\nAfrika hegoaldeko historia garai horietan benetako misterioa da. Antza, kontinentearen beste kulturekiko isolamendu egoera batean mantendu zen hegoaldea. K. a. 500. urtearen inguruan isolamendu horren amaiera eman zen, nolabait, egungo Zambian eman ziren bantu migratzaileen agerpenarekin. Hego-ekialdean, bestetik, khoisan edo boskimanoen etnia-taldeak abereen etxekotze prozesuari ekin zioten, halaber, ehiztarien eta biltzaileen bizi-modua baztertuz, nagusia lurraldean ordura arte. K. a. 300 urterako bantu etnia egungo Hegoafrikan zeuden eta horrek estatu zentralizatuak sortzeko bidea ireki zuen.\nProtohistoria.\nK.a. I. milurtean erdialdeko Afrikan bantu herrien zabaltzeko prozesua hasi zen. Ziur aski, populazio horien hedatze hori kultibo batzuen zabaltzearekin bat zetorren. Prozesu horrek sakonki aldatu zuen Saharaz hegoaldeko Afrikaren banaketa genetiko eta linguistikoa. Horren ondorioz, kontinentearen alde horrek gaur egungo egoerarekin antz handia hartu zuen, hau da, Niger-Kongoko hizkuntzak erabiltzen dituzten herri ugari eta, tartean, gutxiengoetan, bantu ez diren beste motatako hizkuntzen erabiltzaileak: khoisan hizkuntzak, sandawe, hadza hizkuntzak... Zenbait kasutan ere bantuak ez diren markatzaile genetikoak dituztenak, esaterako, pigmeoak.\nBantuen zabaltze prozesuak mendetan jarraitu zuen. Europako lehenengo esploratzaileak heldu zirenean oraindik jarraitzen zuen. Horren puntako unean Hegoaldeko Afrikan Zulu Erresumaren sorrera izan zen.\nVII. mendetik XVI. mendera.\nVII. mendean fenomeno garrantzitsu bat gertatzen da: arabiarren eta musulmanen immigrazio handi bat. Afrikako iparraldean aurretik bereber artean eragina hori ikusten zen, bai hizkuntzaz baita ere erlijioaz. Islamismoak ipar osoan zabaldu egin zen eta, ondoren, Sahararen bitartez, hegoalderantz zabaldu zen. Ekialdean ere, arabiarrak, persiarrekin eta indiarrekin batera, koloniei garrantzitsuei esker (Mombasa, Malindi, Sofala), tinko kokatu ziren. Dena dela, XIV. mende arte Europak eta Ipar Afrikako arabiarrek ekialdeko hiri eta estatu hauekin ez zituzten harremanak izan eta zirenik ere ez zekiten.\nIpar Afrikan hedatu ziren lehendabiziko immigrante arabiarrek Bagdadeko kalifen autoritatea onartzen zuten. VIII. mendearen amaieran Aglab-ek, Harun al-Rashiden jenerala, Tunisian Aglabtar leinua sortu zuen eta kaliferriaren mendekoa bezala gobernatu zuen. X. mendean, ordea, Egipton Fatimitar Kalifa-herria ezarri zen eta Magreb, Egipto, Sizilia, Malta eta Mediterraneoko ekialdea kontrolatu zituen 909ko urtarrilaren 5etik 1171ra. Hiriburua Kairon ezarri zuten.\nGeroago beste leinuak sortu ziren, esaterako Almorabide eta Almohade. Turkiarrek ere lurraldean noizbehinkako presentzia izan zuten. Otomandarrek Konstantinopla 1453an hartu zuten eta, ondoren, 1519 eta 1551 erregeordetzak Aljerian, Tunisian eta Tripolin ezarri zituzten. Maroko, bestetik, arabiarren eraginez baina hala ere, Sharifan leinuaren agindupean, bereber estatu independentea bezala gelditu zen. Sharifan leinua XIII. mendean sortua zen.\nOrokorrean, arabiar kulturak zabalkunde handia ezagutu zuen eta, proselitismoari esker, erlijio musulmana ere kontinentean asko zabaldu zen. Prozesu horietan gameluen erabilerak garrantzi handia izan zuen. Persiarrek Egipto okupatu zutenean sartuta, berari esker arabiarrek basamortuan ibiltzeko aukera izan zuten. Ondorioz, Senegambia eta Niger erdialdea Saharaz haraindiko merkataritzarako ezinbesteko tokiak bihurtu ziren. Merkataritzarekin batera ideiak ere zabaldu ziren.\nIslamen hedapena.\nIslam Mendebaldeko Afrikan zehar zabaldu zen baita ere, besteak beste, Maliko Inperioaren Maliko Mansen (1235-1400) eta Songhai Inperioaren (1460-1591) agintari askoren erlijioa bezala. Mansa Musako 1324ko hajj ospetsuaren ondoren, Timbuktu islamiar irakaskuntzaren gune garrantzitsua bezala ospetsua egin zen; hiri horretan Saharaz hegoaldeko Afrikako lehen unibertsitatea sortu zen. Ibn Battuta bidaiaria arabiarra 1352an Timbuktun egon zen. Battutak ere ekialdeko kostaldeko swahili hirien lehenengo albisteak jaso zituen (Mombasa eta Quiloa).\nArabiarren hegoalderantz zabaltze prozesua oihanarekin gelditu zen. Oihan trinkoa Iparraldeko 10\u00b0tik hegoaldera zabaltzen zen eta musulmanentzat benetako harresia izan zen. Oztopo hori zela eta, ez zuten Ginea ezagutu ezta haratago zeuden Afrikako lurraldeak ere. Musulmanek hartu zuten kontinenteko azken lurraldea Nubia izan zen, kristaua XIV. mende arte. Halaber, musulmanen konkistek Europan Mediterraneo ia itsas arabiarra bihurtu zuten baina egoera hori laster aldatu zen: XI. mendean Siziliatik eta Italiako hegoaldetik kanporatu zituzten; Iberiar Penintsulan erresuma kristauek ere musulmanak hegoalderantz bultzatzen zituzten eta XV. mendean erabat kanporatu zituzten; Portugal, bestetik, mende berean gerra Afrikara eraman zuten eta 1415ean Ceuta konkistatu zuten. Hau guztia gutxi izango balitz, Venezia, Pisa, Genova eta Italiako beste hiriek Egiptorekin eta, orokorrean, Ipar Afrikako hiriekin merkataritza handia bultzatu zuten, haien eragina zonaldean indartuz.\nPanorama hau guztia XVI. mendean aldatu behar zuen. Portugalek Afrikan presentzia eta eragin handia bazuen ere, 1578an, Ksar el-Kebirren, Saadi leinuko Abu Marwan Abd al-Malik I.arekin porrot itzela jasan zuten. Halaber, Espainiako armadak Afrikan zituen jabetza gehienak utzi behar izan zituen. Azkenik, estatu berbererrek dekadentzia prozesu batean sartu ziren, pirata-komunitateak bihurtuz. Turkiak, aldiz, gora zihoan eta horrek arabiar kultura eta merkataritzaren dekadentzia ekarri zuen. Estatu horien historia XVI. mendetik XIX. mendera neurri handi batean piraten historiak dira.\nSaheleko erresumak.\nUrrearen eta beste lehengaien merkataritzak Saheleko lurraldetan aristokrazien sortzea ekarri zuen; laster, erregeek Ipar Afrikako merkataritza kostaldearekin kontrolatu zuten. Sortu ziren inperio horien artean Ghanakoa, Malikoa, Songhaikoa, Kanem-Bornukoa edo Wadaikoa ditugu.\nAintzira Handien lurraldea.\nAfrikako Aintzira Handien lurraldean, XV. mendetik aurrera, ondo antolatutako erresumak sortu ziren: Bunyoro, Budanda, Ruanda eta Burundi adibide batzuk dira. Erresuma hauen sorrera burdinaren erabilerarekin eta banana bezalako kultibo berriekin lotuta dago. Berrikuntza hauei esker nekazaritza munduko ekoizpena hobetu zen eta, ondorioz, horrek populazio handitzea ekarri zuen.\nEuroparren presentzia eta konkistak.\nLehen esplorazio europarrak.\nXV. mendean Henrike Nabigatzaileak, Joanes I.a Portugalgoa erregearen semea, bere herrirako lurrak Afrikan hartzea pentsatu zuen. Asmo horrek bultzatuta nabigatzaile portugaldar batzuk zenbait bidaia antolatu zuten, azkenik Afrika osoari buelta emanez; bidaia horien emaitza Portugalgo subiranotasuna kontinenteko kostaldeko leku askotan ezartzea izan zen.\nItsasontzi portugaldarrek 1434an Bojador lurmuturra igaro zuten, Cap-Vert Senegalgo penintsula 1445an eta 1480rako Gineako kostalde osoa ezagutzen zuten. 1482an Diogo C\u00e3o Kongo ibairaino heldu zen, 1488an Bartolom\u00e9 D\u00edazek Esperantza Oneko lurmuturra gainditu zuen eta 1498an Vasco da Gamak, lurmutur hori gainditu ondoren, Afrika ekialdeko kostaldea esploratu zuen, Sofalan eta Malindin lehorreratzen; handik India aldera joan zen. Portugalgo Erresumak haren subiranotasuna ezarri zuen horietako puntu askotan baina ez kontinentearen hegoaldean. Estrategikoki Gineako kostaldea Europatik gertuena zen eta, ondorioz, ustiatzen lehenbizikoa izan zen. Gotorleku eta gune komertzial asko ezarri ziren; S\u00e3o Jorge da Mina (Elmina) lehenengoa izan zen, 1482an. Orduan indartu zuen merkataritza esklabuo, boli urre eta espeziatan oinarritu zen.\n1492an, espainiarrak Amerikara heldu zirenean, esklabu trafikoa indartu zen. Alubioiko urrea, bestetik, ugaria zen. Ondorioz, beste herrialde askotako itsasontziak hasi ziren Gineako kostaldean merkataritza indartzen. Nabigatzaile ingelesak 1553an heldu ziren eta haien atzetik, besteak beste, espainiarrak, holandarrak, frantsesaz eta danimarkarrak heldu ziren. Laster kostaldeko nagusitasuna portugaldarrengandik holandarren eskuetara igaro zen XVII. mendean. XVIII. mendean nagusitasun hori Frantziak lortu zuen eta XIXan Erresuma Batura. Senegaletik Lagosera kostaldea europar potentzien gotorlekuez eta merkatalgo guneez bete zen. Barrualdean, halaber, frantsesen eta britaniarren eskuetan joan ziren erortzen.\nPortugaldarren presentzia Afrikan, hala ere, mendetan mantendu zen. Kongo ibaiaren estuarioan, Damaraland aldean, egungo Namibian, 1491tik aurrera indigenen artean eragina handitu zuten. XVI. mendearen hasieran, kristautasuna Kongoko Erresuman zabaldu zuten. Barrualdeko tribuen erasoak baino mende berean erresuma horren boterearekin bukatu zuen. Ondorioz, portugaldarrek haien aktibitateak hegoalderantz eraman zituzten, S\u00e3o Paulo de Loanda sortuz, egungo Luanda, 1576an. Portugalen subiranotasuna XX. mende arte mantendu zen, Angola 1975ean independentzia lortu arte, alegia. mende horietan, nagusitasun hori 1640tik 1648ra arte bakarrik jarri zen zalantzan, holandarren erasoarekin batera; urte horietan Portugalek itsas portuen kontrola galdu zuen.\nEsklaboen trafikoa.\nEsklaboen trafiko lehenengo zantzuak Nilo ibaiaren inguruan eta Saharaz hegoaldeko Afrikan eman ziren. Baina esklabo talde handien merkataritza Arabiatik X. mendean sartu ziren gameluen erabilerari esker sortu zen. Gameluekin posible bihurtu zen Saharaz Hegoaldean zehar merkataritza sarea sortzea esklaboak iparraldera eramateko. Esklabotza honek Amerikara zuzendu zen konparatuta desberdintasun handiak zituen; nagusia Ipar Afrikako esklaboak batez ere morroi lana egiteko erabiltzen zirela. Sexuen ikuspuntutik emakumeak gizonak baino gehiago ziren, harenetan beste emakumeen zerbitzari gisa lan egiteko helburuarekin. Ez zen ohikoa, bestetik, gizonezko esklaboak eunukoak bilakatzea. Beraz, esklabo hauek normalean ez ziren peoi moduan erabiltzeko, Amerikarekin gertatuko den bezala.\nAtlantikoan zeharreko giza-trafikoa beranduago etorri zen, baina askoz handiago eta ankerrago izan zen. Horren eragina ikaragarria izango zen Afrikako historian. Portugaldarren, espainiarren ingelesen, frantsesen eta holandarren konkistak Amerikan lan-eskuko eskaerak ikaragarri handitu zuen. Eskaera hori batez ere Brasil, Guiena, Karibe eta Ipar Amerikan eman zen. Langileak behar ziren lan gogorrenak aurrera eramateko: nekazaritza, meatzaritza e.a. Eskari horiek asetzeko Atlantikoaz haraindiko trafikoa sortu zuten.\nEuropako potentziei aparteko onurak ekarri zizkien sistemaren barruan hiru fase bereiz daitezke:\nLuzeak eta arrisku handiko bidaiak ziren arren, irabaziek ederto justifikatzen zuten enpresa-abentura hura, areago kontuan hartzen bazen nolako etekinak lor zitezkeen. Esklabo horiek jatorri desberdinak izaten zituzten. Batzuetan trafikatzaileek beraiek harrapatzen zituzten baina ohikoena etsaiak ziren Afrikako estatuen arteko borroken ondorioak ziren. Afrikar erregeek haien presoak saltzen zituzten ondare desberdinen truke: armak, ron, oihalak, haziak...\nXIX. mendeko esploratzaile europarrak.\nNapoleondar Gerrek Europako atentzioa Afrikatik desbideratu bazuen ere, Egiptoko inbasioa (1798-1803) esan daiteke bertako antzinako kultura zabaldu zuela. Lehen inbasioaren protagonista Frantzia izan zen: Napoleon bera ere piramide aurrean liluratu egin zen. Frantsesen atzetik britainiarrak heldu ziren eta horrek guztiak Turkiaren gainean eragin handia izan zuen; azken herri horrek lurraldearen gainean izan zuen kontrola berreskuratzen saiatu zen. 1811an, ordea, Mehmet Aliren agindupean, ia estatu independentea sortu zen eta, 1820tik aurrera, Sudan ekialdean haien eragina zabaldu zen. Napeolonen aurkako borrokak, bestetik, britainiarrak Hegoafrikara eraman zituen eta han Herbehereen eskuetan zeuden zenbait kolonia hartu zuten, besteak beste, Lurmutur Ekialdean zeuden kokalekuak eta, 1814an, Lurmuturreko kolonia bera. Kolonia, berez, 1806tik britaniar ejertzitoak okupatuta bazuen, 1814an formalki Britainiar Koroaren eskuetara pasa zen. Napoleonen mugimenduek eta haien ondorioek, modu batez, Afrikan prentsan eta literatura agertzera eraman zituzten.\nXIX. mendearen erdialdera, misiolari protestanteak Afrikan zabaltzeko ahaleginak hasi ziren egiten. Lehenengo helburuak Ginearen kostaldea, Hegoafrika eta Zanzibar izan ziren. Misiolari horiek erabat arrotzak ziren Afrikako lurraldetan eta, sarritan, kolonialismoaren zerbitzurako esploratzaileak eta komertzio-agenteak bihurtu ziren. Misiolari horien arteko lehenetarako bat David Livingstone izan zen. Livingstone 1840tik Orange ibaiaren iparraldearen inguruan misiolari lanari ekin zion. 1849an Livingstonek Kalahari basamortua hegoaldetik iparraldera gurutzatu zuen eta Ngami lakura heldu zen. 1851 eta 1856 artean kontinentea mendebaldetik ekialdera gurutzatu zuen; horri esker Zambeze ibaiaren ibilbideak ezagutu zituen. 1855an Livingstone europarren hitzetan zeren eta bertako herriek ondo asko ezagutzen baitzituzten, Victoria ur-jauziak deskubritu zituen eta, Viktoria Erresuma Batukoaren erreginaren ohorez, izen hori eman zien (bertakoentzat \"Mosi-oa-Tunya\" zen toki hori, hau da, \"trumoiatzen ari den kea\")). 1858 eta 1864 artean, Livingstonek behe Zambeze, Shire ibaia eta Nyasa lakua esploratu zituen. Esploratzaile hauentzat erronka handiena Nilo ibaiaren iturburua ezagutzea zen eta hori Livingstonen urratsak jarraitu zituzten bi espedizioek lortu zuten: Burton eta Speke (1857-1858) bata eta Speke eta Grant (1863) bigarrena. Hauek Tanganyka eta Victoria aintzirak ezagutu zituzten. Gero jakin zen bigarren hori Niloren iturburua zela.\nHenry Morton Stanley, 1871an, desagertuta zegoen Livingstone bila joan zen. Livingstone aurki zuen eta Zanzibarrera joan zen, 1874an. Bera izan zen Afrikako espedizio garrantzitsuenetariko baten protagonista: Tanganyka eta Victoria aintzirak inguratu zituen, Lualaba ibairaino heldu zen eta, haren ibilbideari jarraituz, 1877ko abuztuan, Ozeano Atlantikoraino heldu zen, horrela, Lualaba Kongo ibaia zela erakutsiz.\nEsploratzaileek ere kontinentearen beste lurraldeetan ibili ziren. 1860 eta 1875 artean, Friedrich Gerhard Rohlfs, Georg August Schweinfurth eta Gustav Nachtigal Marokoko hegoaldea, Sahara eta Sudan bisitatu zituzten. Bidaiaria hauek ez zuten bakarrik informazio geografikoa bilatzen; jendea, kulturak, hizkuntzak, natura ere haien helburuen artean zeuden. Beste aurkikuntzak artean, Schweinfurthek Aristotelesek jasotako Antzinako Greziako kondaira bat baieztatu zuen, pigmeo arrazarena alegia. Dena dela, Afrika erdiko pigmeo herriekin kontaktatu zuen lehen europarrak Paul du Chaillu izan zen. Chaillu bera ere 1855 eta 1859 artean Gabonen ibili zen eta Europan gorilen ospea zabaldu zuen. Espezie horren izaera ordura arte zalantzan egon zen, kondaira mitikoa izango balitz bezala.\nAfrikaren banaketa eta konkista europarra.\n Europaren ekonomiarako lurralde horien konkistaren aukera oso une egokian agertu zen. Politika protekzionistak zabaltzen ari ziren Europan zehar eta horrek haien ekonomietarako arazo larriak planteatzen zituen. Erresuma Batuko merkataritza-balantzak defizit handia erakusten du eta, halaber, kontinenteko merkatuak ahultzen ari ziren, bereziki 1873 eta 1896 urteak artean. Afrikak Europako potentzientzat (Erresuma Batua, Alemaniar Inperioa, Frantzia e.a) abantailak besterik ez zien eskaintzen: metropoliei produktuak erosi zizkieten, prezio merkean lehengaiak salduko zizkieten..., azkenean, diru gutxiren truke, ezinbesteko lehengaiak jasoko zituen metropoliak eta manufakturatutako produktuak askoz garestiago salduko zituzten. Horrela, koloniei esker, metropoliek haien ekonomiak eta merkataritza-balantzak orekatu zituzten, Afrikako herrialdeen pobrezia zabalduz.\nSaharaz hegoaldeko Afrika kolonizatu gabeko azkeneko lurrak ziren eta, gainera, arraza beltzekoak, hau da, garaiko ideia arrazisten arabera, bigarren mailako gizakiak. Asmo ekonomiko eta inperialistak zuritzeko europarrek erlijioaren eta kulturaren aldarrikapenak erabili zituzten, benetako asmoak nolabait ezkutatzeko.\nAlemaniako kantziler Bismarckek, 1884-1885 urteetan, potentzien konferentzia antolatu zuen, Berlingo Konferentzia alegia. Han, Europako potentzia nagusiek Afrikako banaketa erabaki zuten. Banatze horren ondorioz, kolonialismoaren inposaketa zabaldu zen Afrikan eta milioika afrikarrentzat indarrez ezarritako menderatzea.\nEuropar kolonialismoaren lurrak.\nBelgika\nFrantzia\nAlemania\nItalia\nPortugal\nEspainia\nErresuma Batua\nEstatu independenteak\nDeskolonizazioa eta independentzia.\nAfrikako deskolonizazioa Bigarren Mundu Gerraren ondoren kontinentean metropolietatik independentzia prozesuak adierazteko kontzeptua da. Prozesua 1951an hasi zen, Libiarekin. Aurretik herri burujabe batzuk bazeuden: Liberia, Hegoafrika, Egipto eta Etiopia. Libiaren independentziaren ondoren beste hauek etorri ziren:\n1960 eta 1970 hamarkadetan beste guztiek independentzia lortu zuten. Zenbait kasutan metropoliek ez zuten independentzia prozesu horiek onartu eta, ondorioz, gerra latzak sortu ziren. Hori izan zen Portugalen kasua Angolan eta Mozambike]]n. Hauek izan ziren independentzia lortzen azken herrialdeak: Angolan 1975an, Seychelles 1976an eta Djibuti 1977an.\nBeste aldetik zenbait estatu berrietan ere banantzeko prozesuak eman ziren, estatu berriak sortuz: Namibia 1990ean Hegoafrikatik bereizi zen, Eritrea Etiopiatik 1993an eta Hego Sudan Sudandik 2011an.\nIndependentziekin lurralde eta hiri askoren izenak aldatu ziren.\nHegoafrikan, apartheid politika zela, estatu autonomo berri batzuk sortu ziren (Venda, Bofuthatswana, Lozilandia, KwaZulu, e.a.) baina aldaketa politikoarekin berriro ere Hegoafrikara itzuli ziren. Ez ziren benetako estatu independenteak izan.\nKolonialismo ondorengoko Afrika.\nEgun, Afrikan 54 estatu daude. Gehienen mugak eta egiturak europar kolonialismo garaian antolatu ziren. Kolonialismotik Afrikako estatuetan antzeko gaitzak eman dira: ustelkeria, biolentzia, autoritarismoa eta, orokorrean, egongaiztasuna. Afrikako estatu gehienak errepublikak dira, presidente baten menpe. Horietako oso gutxik lortu dute benetako gobernu demokratiko iraunkorrak sortzea. Ohikoenak estatu kolpeek eta militarren diktadurek markatutako zikloak izatea izan da. Adibideak emateagatik Botswana eta Somalia ditugu bi muturretako kasuak. Botswanan, independentziatik, hau da, 1966tik, demokrazia egonkorra izan dute, hauteskundeekin eta Afrikako ustelkeria tasa txikienarekin. Somalian, ordea, 1991tik, gerra zibila pairatzen dute, estatuaren desintegrazioa elementu adierazgarriena izanik. Alde desberdinek haien zonaldeen autonomia aldarrikatu dute baina nazioartean ez dira onartuak izan. Askoren ustez Somalia porrot egin duen estatu baten proiektua izan da."}
{"id": "740748", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740748", "title": "Togoland", "text": ""}
{"id": "740749", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740749", "title": "Britainiar Togolandia", "text": ""}
{"id": "740750", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740750", "title": "The Great Gatsby (2013ko filma)", "text": "The Great Gatsby (euskaraz \"Gatsby Handia\") 2013ko Baz Luhrmannek zuzendutako amodiozko thriller film bat da. 1925eko Francis Scott Fitzgerald idazlearen \"Gatsby Handia\" eleberrian oinarritua dago. Leonardo DiCaprio, Tobey Maguire, Carey Mulligan, Joel Edgerton, Isla Fisher eta Jason Clarke aktoreek antzeztu zuten, bestalde Bollywoodeko Amitabh Bachchan aktoreak film honetan bere Hollywoodeko lehenbiziko antzezpena egin zuen.\nOscar Sarietarako bi izendapena jaso eta biak irabazi zituen: Zuzendaritza artistiko onenaren Oscar Saria (Catherine Martin eta Beverley Dunn) Jantzi-diseinu onenaren Oscar Saria (Catherine Martin).\nArgumentua.\n1922, New York hiriko goi mailako gizartean Jay Gatsby (Leonardo DiCaprio) nabarmentzen hasiko da. Gizon misteriotsu, erakargarri eta aberatsa, ondorioz hiriko aberats eta boteredunak Gatsbyk Long Islanden duen etxalde handiko festetan ohikoak izatea ekarriko du. Gatsby duela urte batzuk aldegiten utzi zion bere laztanarekin obsesionatua bizi da, Daisy Carraway (Carey Mulligan). Haren amodioa berreskuratzeko asmoz, bere bizilagun berria den Nick Carrawayrekin (Tobey Maguire) adiskidetuko da, hain zuzen ere, Daisyren lehengusua."}
{"id": "740752", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740752", "title": "The Great Gatsby (1974ko filma)", "text": "The Great Gatsby (euskaraz \"Gatsby Handia\") 1974ko Jack Clayton ingeles zinema zuzendariak zuzendutako amodiozko drama film bat da. 1925eko Francis Scott Fitzgerald idazlearen \"Gatsby Handia\" eleberrian oinarritua dago, gidoia Francis Ford Coppolak egokitu zuen. Robert Redford, Mia Farrow, Sam Waterston, Bruce Dern, Karen Black, Scott Wilson, Lois Chiles, Howard Da Silva, Roberts Blossom eta Edward Herrmann aktoreek antzeztu zuten.\nJantzi-diseinu onenaren Oscar Saria (Theoni V. Aldredge) eta Jatorrizko soinu banda onenaren Oscar Saria (Nelson Riddle) irabazi zituen.\nArgumentua.\nNick Carraway (Sam Waterston) New York hiriko Western Egg-era lekualdatu den Mendebalde Erdiko gazte bat da. Bertan, luxuzko jauretxe batean bizi eta etengabeko festa harrigarriak antolatzen dituen Gatsby (Robert Redford) izeneko gizon misteriotsua ezagutuko du. Jay Gatsby, Lehen Mundu Gerra (1914-1918) ostean aberastu den gizasemea da, Daisy-taz (Mia Farrow) sentitzen duen maiteminaren ondorioz guztiz atsekabeturik bizi da, Gatsbyri itxoiten jakin ez eta beste gizon batekin ezkondu baita. Baina Gatsbyren zirkulu sozialean sartzea lortu duen Nickek aditu duenez, Gatsby erabateko pertsonaia bitxia bilakatzen duten istorio ilunak ere badaude."}
{"id": "740754", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740754", "title": "Neoinperialismo", "text": ""}
{"id": "740755", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740755", "title": "Aduako Gudua", "text": ""}
{"id": "740757", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740757", "title": "George Maxwell Richards", "text": "George Maxwell Richards (San Fernando, 1931ko abenduaren 1a - Port of Spain, 2018ko urtarrilaren 8a) Trinidad eta Tobagoko laugarren presidentea izan zen."}
{"id": "740760", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740760", "title": "Juan Ram\u00f3n Tapia", "text": ""}
{"id": "740762", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740762", "title": "Fiodor Dan", "text": "Fiodor Ilitx Dan (; 1871ko urriaren 19a \u2013 1947ko urtarrilaren 22a) errusiar mentxebike judua izan zen, formazioz medikua.\nBizitza.\nHastapenak.\nOso gaztetatik, 1895tik, Vladimir Ulianovek (Leninek) eta Julius Martovek zuzentzen zuten Langile Klasea Askatzeko Borroka Batasunean, eta 1896an, greba batean parte hartzearren atxilotu zuten, eta ondoren, Viatka probintziara deportatu zuten. Itzultzean, 1898an sortu zen Errusiako Langileen Alderdi Sozialdemokratarekin bat egin zuen. 1901an emigratu egin zuen, Berlinera eta Suitzako Geneva hirira, eta \"Iskra\" egunkariko langile bihurtu zen. 1902an, berriz, Errusiara itzuli zenean atxilotu egin zuten.\n1903an, Alderdi Sozialdemokrataren II. Biltzar Nagusiaren ordezkari izan zen Londresen, eta kongresu horretan mentxebikeekin egin zuen bat; mentxebikeen liderra zen Julius Martoven laguntzailerik handiena izan zen, eta horrek \"Iskra\" (orduan, mentxebikeen kontrolpean) aldizkariko argitalpen-taldean sartzeko aukera eman zion. 1905ean, \"Iskra\" desagertzean, Dan mentxebikeen argitalpen berria zen \"Natxalo\" aldizkariaren zuzendari bihurtu zen (honek Danek mentxebikeen artean zuen itzalaren ideia bat ematen du). Errusiako Alderdi Sozialdemokrataren IV. eta V. Biltzar Nagusien partaide izan zen. 1907an, berriz, egin zuen erbestera. 1912an Errusiara itzuli zen, eta 1913an diputatu aukeratu zuten. 1914an, Lehen Mundu Gerraren aurka azaltzearren atxilotu egin zuten, baina 1915an aske utzi zuten, armadan mediku lana egin zezan baldintzarekin. Lehen Mundu Gerraren kontra agertu zen lehen momentuan, baina 1917an, \u201cdefentsismo demokratikoarekin\u201d bat egin zuen, hau da, gerra jarraitzearen alde egin zuen.\nErrusiako Behin Behineko Gobernua.\nPetrogradeko Sobietaren Ispolkomeko eta baita ere zuzendaritzako kide izan zen. Hasiera batean, mentxebikeek koalizioko Gobernuan parte hartzearen aldekoa izan zen. Sukhanoven ustez, garai horietan, Tsereteliren laguntzailerik hurbilekoena izan zen, \u201c\"Tseretelik ez zukeen hainbeste eraginik izango Dan ondoan izango ez balu\u201d\", hau da, Dan Alderdi Mentxebikeko bigarrena izan zen. Ekainean, Errusia Osoko Langile Sobieten I. Biltzar Nagusian, VTsIKeko kide aukeratu zuten. Uztaileko Egunak izan zirenean, Sobietaren eta burgesiaren arteko koaliziozko Gobernua defendatu zuen kalean protestan ari ziren langile eta soldaduen jarreraren aurka, boltxebikeen jarrera \u201cdeitoratu\u201d zuen, eta Leninen ihes egiteko erabakia \u201conartezin\u201d bezala deskribatu zuen; hala ere, Tseretelik proposatutako errepresio-neurrien aurkakoa izan zen, neurri haiek boltxebikeei on egin ahal zietela argudiatuz.\nUrriko Iraultza.\nHala ere, batez ere Kornilov aferan, estatu-kolpe saiakeraren ondoren, mentxebikeen barruan, ildo ofizialistatik Martovek jarraitutako ildo ezkertiarrera egin zuen. Boltxebikeak boterea lortu ez zezaten, alderdi sozialista ezberdinen arteko koalizioaren aldekoa zen. Urriaren 24an, Errepublikaren Kontseiluan esan zuen ezinezkoa zela \u201csoilik gobernuaren indarrekin\u201d boltxebikeak garaitzea eta erreformak eskatu zituen; alderdi sozialista guztien arteko koalizio gobernua eskatuz. Hala ere, 1917ko Urriko Iraultza Sozialistaren aurka agertu zen, eta honekin batera deitua zen Sobieten II. Biltzar Nagusian VTsIKen zuen postua galdu zuen. Hala ere, boltxebikeen kontrako oposizio ez-antagonikoa egin zuenez, eta medikua zenez, Osasunerako Herri-Komisariotzan lanean hasi zen. 1919ko Sobieten VII. Biltzar Nagusian eta 1920ko Sobieten VIII. Biltzar Nagusian mentxebikeen ordezkaria izan zen. 1921ean, Txekak atxilotu egin zuen Estatu Sobietarraren kontrako konspirazioa zela eta.\nErbestea.\n1922an erbestera joan zen, lehenik Alemaniara eta 1933 ostean, AEBtara; eta 1923an sobietar herritartasuna galdu zuen. 1923tik 1940ra, erbestean, Alderdi Mentxebikearen zuzendaritzaren parte izan zen, harremanetarako arduradun gisa. 1941an, Alemania naziak SESB eraso zuenean, publikoki SESB defendatu zuen. New Yorken hil zen, 1947an."}
{"id": "740767", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740767", "title": "Kolmanskop", "text": "Kolmanskop (Kolmanskuppe alemanieraz eta Kolmanskop afrikaansez) Afrikako Namibian dagoen hiri ustu txiki bat da. Hiria alemanek sortu zuten inguruko mehatzak ustiatzeko asmoz. L\u00fcderitz kostaldeko hiritik gertu dago. XIX. mendearen amaieran kolono alemaniarrek sortu zuten eta 1908an eraiki zen, XX. mendean bat-bateko arrakasta izanik.\nHistoria.\nKolmanskop hiri koloniala izan zen. 1908an eraikia Namib basamortuan diamanteen bila aritzen ziten mehatzariak babesteko sortu zuten. Garai haietan diamanteak aurkitzea nahiko erraza zen eta jende asko aberastu zen. Horri esker ulertu daiteke nola bi urtetan hiri osoa eraikia izan zen. Alemaniako Hego-Mendebaldeko Afrikaren kolonia hau aberatsa zen eta hirian Europako estiloaren etxetzarrekin batera, kasinoa, eskola, ospitala, dantza-lekuak, antzokia eta zerbitzu ugari zituen. Biztanleak, nahiz eta basamortuan egon, Baviera moduan sentitu nahi ziren. Hiriaren garrantzia adierazteko datu bat: bertako ospitaleak X izpien aparatua izan zuen Afrikako lehena izan zen.\nLehen Mundu Gerran zonaldean 1.000 kilo diamante atera ziren. Gerra bukatu ondoren ustiapen zifrak asko jaitsi ziren eta beste herrietan, esaterako Oranjemunden, Orange ibaiaren ondoan, Hegoafrikarekin mugan berean, diamante gehiago eta handiago aurkitzeko aukera zabaldu zen. 1954rako hiria hutsik zegoen eta, ondorioz, basamortuak berriro ere kaleak inbaditu zituen.\nTurismoa.\nGaur egun hiria partzialki berreskuratzen ari da turismoa erakartzeko. Dena dela, zonalde asko oraindik hareak hartuta daude eta joateko baimena eskatu behar da.\nDokumentalak.\nHiri hustuaren gaia azken urtetan erakargarria bihurtu da eta, ondorioz, dokumental desberdinen protagonista izan da Kolmanskop:"}
{"id": "740769", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740769", "title": "Kaabuko Inperioa", "text": ""}
{"id": "740775", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740775", "title": "Robben Uhartea", "text": ""}
{"id": "740776", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740776", "title": "Flecha", "text": " Flecha gaztelerazko haurrentzako aldizkari falangista izan zen, Donostian argitaratu zutena.\nAvelino de Ar\u00f3ztegui, Castanys, Jos\u00e9 Mar\u00eda Canellas Casals, Mar\u00eda Claret, Emilia Cotarelo, \u00c1lvaro de Laiglesia, Ojeda eta Josep Serra Massana bertan lan egin zuten. 1938ko amaieran \"Pelayos\" aldizkari tradizionalistarekin bat egin eta \"Flechas y Pelayos\" agertu zen.\nHonako aleak izan zituen:"}
{"id": "740777", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740777", "title": "Pelayos (aldizkaria)", "text": "Pelayos gaztelerazko haurrentzako aldizkari tradizionalista izan zen, Donostian argitaratu zutena.\nAlcaide, Mercedes Bonet del R\u00edo, Castanys, Jos\u00e9 Mar\u00eda Canellas Casals (A. Benjam\u00edn izengoitiz), Consuelo Gil, Cozzi, Mercedes Llimona edo Josep Serra Massana egileek bertan lan egin zuten. 1938ko amaieran \"Flecha\" aldizkari falangistarekin bat egin eta \"Flechas y Pelayos\" agertu zen."}
{"id": "740779", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740779", "title": "El Correo de Guip\u00fazcoa", "text": "El Correo de Guip\u00fazcoa Donostian 1898 eta 1912 artean argitaratutako egunkaria izan zen, joera karlista zuena.\nBere inprimategian egina, kanpainak egin zituen errepublikano eta nocedalisten kontra. Jos\u00e9 Navarro Cabanesen esanetan, 1901eko abuztuaren 31n talde armatu batek bere erredakzioa eraso zuen."}
{"id": "740780", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740780", "title": "Errepublikanismo", "text": "Errepublikanismo Errepublikaren alde egiten duen teoria politikoa da. Errepublika batean agintaritza ez dago pertsona bakar baten esku, estatuaren buruzagitza hauteskunde bidez hautatzen da; era horretan gobernatzen den estatua.\nAgintea herriaren biltzar batean edo senatu batean eta aginte betearazlea lehendakari baten eskuetan duen gobernu forma. Lehendakaria herriak edo biltzarrak aukeratzen du, eta ez da aitarengandik seme-alabengana pasatzen, erregetzarekin gertatzen den bezala. Errepubliken arteko bereizketa klasikoak errepublika oligarkikoak eta demokratikoak bereizten ditu. Lehena estamentu edo gizatalde berezietan banatutako gizarteetan ikusten zen, agintea talde oligarkiko baten eskuetan zegoela; Atenas, Esparta, Kartago eta Erdi Aroko Italiako errepublikak dira horren adibideak. Egungo errepublika mota, demokratikoa, Frantziako Iraultzaren ondoren garatu da Europan. Historian zehar, de iure errepublikaren forma izan duten zenbait diktadura ikusi izan da.\nErrepublikanismoa teoria politikoan.\nErrepublikanismo terminoak Erdi Aroko Italiako zenbait udalerritan sortutako pentsamendu politikoaren korronte bati egiten dio erreferentzia. Horrek esanahi berria eman zien Greziako eta Erromako herri-tradizioei, XVII. eta XVIII. mendeetako Ingalaterrako eztabaida politiko \"asko\" piztu zituen, Estatu Batuetako independentziaren sortzaileengan eragina izan zuen eta, ia bi mendetako isiltasun apalaren ondoren, gure idealak askatu ditu euskarri gisa. Errepublikanismoa \u2014doktrina-dimentsioan, gobernu-formetatik kanpo eta monarkiarekin kontrajarrita\u2014 erabaki politikoak ikertzeko programa bat da, ez behin betiko prestatutako errezeta bat."}
{"id": "740781", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740781", "title": "Bophuthatswana", "text": ""}
{"id": "740783", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740783", "title": "Separatista", "text": "Separatista honakoa izan daiteke:"}
{"id": "740784", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740784", "title": "Ke Jie", "text": "Ke Jie, (; Lishui, Zhejiang, ) txinatar Go jokalari profesional bat da, 9 dango mailan dagoena. 2017ko urriaren 2tik munduko jokalari onena bezala izendatuta dago Txinatar Weiqi elkartea, Korea Baduk elkartea, Japoniako Go elkartea and R\u00e9mi Coulom's elkartearen sailkapenen arabera. Esandako postua 2014. urtetik mantendu du.\nKarrera urteka.\n\"2017ko abenduaren 26a arteko datuak\"."}
{"id": "740787", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740787", "title": "Kansalako gerra", "text": "Kansalako gerra (\"turban kelo\" deiturikoa) Mendebaldeko Afrikako fula etniako Futa Tooro eta Fouta Dgallon erresumak mandinka talde etnikoaren kontrolpeko Kaabuko Inperioaren aurkako gatazka izan zen, 1865 eta 1867 urteen artean. Lurralde eta erlijio gatazka bat izan zen, fula etniak islamiar konfesioa aldarrikatuz, jihad-a mandinken aurka, ez baitziren Islamarrak. Gerra Kansalako guduan erabaki zen, biztanleen erretzea eta Kaaburen anexioa Fouta Dgallon-en alde ekarri zituena.\nKansala, Kaabuko hiriburua, hamaika egunez setiatu ondoren, Janke Wali-k, Kaabuko azken subiranoak, bere gotorlekuaren ateak irekitzeko agindu zuen, fula-ei sartzea baimenduz, Fouta Dgallongo Alfa Molo Balde jenerala buru zutenak. Fulaek aurkitu zituzten eraikinak erre eta jendea hil zuten. Mandinka emakumeek bere burua hil egitea erabaki zuten, gotorlekuaren harresien gainetik botaz."}
{"id": "740788", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740788", "title": "Ekialdeko Afrika Alemana", "text": "Ekialdeko Afrika Alemana () Alemaniar kolonia izan zen, Ekialdeko Afrikan. Lurralde horretan egungo Burundi, Ruanda eta Tanzaniako alde kontinentala daude. Koloniaren hasiera 1880. hamarkadan izan zen eta Lehen Mundu Gerrarekin amaitu, zeren eta, Alemaniaren porrota ondoren egin zen Versaillesko Itunan, 1919an zonalde horiek irabazleen eskuetara joan ziren. Koloniaren zabalera 994.996 km\u00b2koa zen. 1913an, 7.700.000 biztanle zituen.\nKoloniaren antolaketa.\nEkialdeko Afrika Alemanean europar gutxi zeuden. Horregatik, beti, bertako buruzagien laguntza behar izan zuten antolamendua, zergak eta ekoizpenak mantentzeko. Alemaniarrek etxaldeak sortu zituzten, kotoia, kafea eta sesamo lantzeko.\nHistoria.\nLehen urteak.\nKoloniaren historia Karl Peters abenturariarekin hasi zen. Petersek \"Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft\" konpainia (\"Ekialdeko Afrikaren Konpainia Alemaniarra\") sortu zuen. Halaber, bertako buruzagiekin itun batzuk sinatu zituen, bereziki Zanzibar parean dagoen kostaldean. 1885eko martxoaren 3an Alemaniako Gobernuak konpainiari inperioko baimena eman zion lurraldean protektoratua sortzeko asmoz. Petersek orduan zenbait espezialista kontratatu zituen lurraldea aztertzeko, Rufuji ibaiaraino hegoaldetik ea Wituraino iparraldetik.\nZanzibarko sultanak berria jakin zuenean, protesta egin zuen zeren eta haren ustez kontinenteko lurralde hori berea baitzen. Orduan, Alemaniako kantziler, Otto von Bismarckek bost gerra-itsasontzi bidali zituen ingurura eta abuztuaren 7an sultanaren jauregiari eraso egin. Egoera ikusita, britaniarrek eta alemaniarrek lurraldea baren artean banatu zuten. Sultanak, britaniarren laguntza gabe, ituna onartu behar izan zuen.\nAlemaniarrak Bagamoyon, Dar es Salaamen eta Kilwa ezarri ziren. 1888an Abushiriko matxinada sortu zen baina, britaniarren laguntzaz, berehala menperatu zuten, 1889an. 1890an, Londres eta Berlin bi inperioen arteko mugak zonaldean adostu zituzten; orduan, 1910era arte iraun zuten Ekialdeko Afrika Alemanaren mugak ezarri ziren.\nIndigenen erresistentzia.\nAlemaniarrek matxinada batzuei aurre egin behar izan zieten. 1891 eta 1894 artean, hehe herriak, Mkwawa buruzagiaren agindupean, alemaniarren zabaltzeari aurre egin zion. Azkenean, zenbait tribu alemaniarren alde jarri ziren eta Mkwawa garaitua izan zen. Hala ere, gerrillaren bitartez, alemaniarren aurkako erasoek segitu zuten. 1898an Mkwawak, inguratuta zegoela eta, bere buruaz beste egin zuen. 1905ean, bestetik, Maji Maji matxinada sortu zen; Adolf von G\u00f6tzen kondeak itzali zuen errebolta.\nUstelkeria.\nKolonietan oso ohikoa zenez, Ekialdeko Afrika Alemanean ere ustelkeria kasuak eta eskandaluak zabaldu ziren, baita ere bortizkeriazkoak ere. 1907an Bernhard von B\u00fclowek Bernard Dernburg izendatu zuen koloniaren administrazioa garbitzeko. Oso erreforma garrantzitsuak sortu zituen eta kolonia eraginkortasunaren eredua bihurtu zen. Horri esker ere Lehen Mundu Gerra sortu zenean, bertako herriak alemaniarren alde jarri ziren.\nLehen Mundu Gerra.\nLehen Mundu Gerran alemaniarren armada britaniarrena baino askoz apalagoa zen. Hala ere, Paul von Lettow-Vorbeck jeneralak aurre egin zien. Britaniarrek 200.000 gizonekin, Jan Smutsen agindupean, alemaniarrek 3.000 soldadu europar eta 11.000 natibo bakarrik zituen; alemaniarren aldeko indigenak askariak ziren. Paul von Lettow-Vorbeckek lortu zuen garaipen garrantzitsuenetarikoa Tangako gudua izan zen; gudu horretan, armada zortzi aldiz handiagoa garaitu zuen. Azkenean, gerra amaituta, Mozambiken amore eman behar izan zuen. Ekialdeko Afrikakoa izan zen Alemaniak porrotarik jasan behar izan ez zuen fronte bakarra Afrikan.\nVersaillesko Ituna.\nVersaillesko Itunak (1919) kolonia bukatu zuen, haien lurrak gerraren irabazleen artean banatu baitziren:\nBibliografia.\nR. O. Collins &amp; J. M. Burns (2007): \"A History of Sub-Saharan Africa\", Cambridge University Press, ."}
{"id": "740789", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740789", "title": "Claymore", "text": "Claymore (Eskoziako gaeleraz \"claidheamh-m\u00f2r\", \"ezpata handi\") Eskozian Goi Erdi Aro eta Aro Modernoaren artean erabilitako ezpata mota bat da. Bere tamaina handia dela eta, bi eskuekin helduz erabiltzen da.\nHistoria.\nJada Eskoziako Independentzia Gerretan ezpataren bertsio txikiago bat erabiltzen zen, baina ezpata Handia XV. mendea eta XVII. mendearen artean erabili zen.\nBorrokan azkenengo aldiz erabili zen gatazka garrantzitsuena, 1689an, Killiecrankie guduan izan zen.\n1707ko Batasun Agiriaren ondoren, eskoziar eta gainontzeko britainiar erregimenduen batasuna gauzatzean ere erabilia izan zen, baina jada eskoziar ofizialek bakarrik erabiltzen zuten, garaikideak eta arinagoak ziren ingeles ezpatetatik ezberdindu eta beren eskoziar jatorria nabarmentzeko: batez ere, indar eta botere ikur gisa, eta Eskoziako Lur Garaietako klanen bizimoduaren islada bezala.\nXIX. menderarte eskoziar erregimenduetan erabiliak izan ziren.\nNeurriak.\nEzpataren bataz besteko neurriak honakoak dira: 140 cm (55 hatz) luze osotara, 33 cm (13 hatz) heldulekuak, 107 cm (42 hatz) ahoak, eta 2,5 kg (5,5 libra) inguruko pisua.\nInoiz erregistratutako claymore ezpata handiena, 10 kg pisu eta 2,24 metro luze zituen \"fuilteach-mhuirt\" delakoa da, ustez, XV. mendean Maxwell klaneko kide batek erabilia. Gaur egun Edinbugheko Gerra Museo Nazionalean ikusgai dago."}
{"id": "740790", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740790", "title": "Errepublikanismoa", "text": ""}
{"id": "740791", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740791", "title": "Independentismoa", "text": ""}
{"id": "740793", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740793", "title": "UNITA", "text": "Angolaren Independentzia Osorako Nazio Batasuna, ezagunagoa UNITA akronimoaz (), Angolako mugimendu antikoloniala izan zen, herrialdearen independentzia erdietsi ostean, alderdi politiko bihurtu zena."}
{"id": "740794", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740794", "title": "Fork", "text": "Softwarea garapenean, fork, adarkatze, edo (programa) eratorria deitzen zaio beste programa batean oinarritutako programa informatiko berriari. Aurreko programatik deribatutako programa berriari (baina ez aurreko programaren bertsioari).\nFork batek, programa eratorri batek, aurreko proiektu batetik hartzen du Iturburu kodearen zati handi bat, baina norabidea, nolabait, aldatzeko. Software garatzaileen arteko desadostasunak konpontzeko bidea izan daiteke garatzaile batek edo garatzaile talde batek bere proiektu propioa sortzea. Zein den proiektu \"guraso\" edo \"enbor\" eta zein den proiektu eratorria, adarra edo forka, ebazteko, batzuetan, auzitegietaraino iritsi izan dira. Izan ere, proiektu deribatu berri bat sortzen denean, proiektu batetik bi proiektu bereizten direnean, ebatzi behar da nork gordeko duen lehenago zegoen proiektuaren izena eta horrekin batera, agian inportanteagoa izango dena, nork gordeko dituen proiektuarekin ohituta dauden erabiltzaileak, bezeroak. Erabaki behar da, halaber, nortzuk egingo dituzten proiektu nagusiaren bertsio berriak, betiko izenari lotuta, eta nork egingo duen beste izen bat hartu beharko duen proiektu berria, fork berria.\nBi proiektuen adarkatzea gertatzen denean, inportantea izaten da bi proiektuen arteko komunikazioari eustea. Bi adarrei interesatzen zaie, esate baterako, adar batean detektatzen diren software-erroreak, informatikan \"bug\" deitzen diren akatsak, beste adarrean ere ezagutzea. Akatsen informazioa partekatuz gero, konponbideen informazioa ere parteka daiteke.\nEtimologia.\nIngeles hizkuntzak latinezko \"furca\" hitzetik, (sardea, sardexka), hartu zuen. Fork hitza ingelesetik zuzenean inportatu dute munduko hainbat hizkuntzek; nazioarteko hitza bihurtu da informatika munduan."}
{"id": "740795", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740795", "title": "Along Came Polly", "text": "Along Came Polly (euskaraz \"Polly Iritsi Zenetik\") 2004an John Hamburgek zuzendutako amodiozko komedia film bat da. Ben Stiller, Jennifer Aniston, Philip Seymour Hoffman, Debra Messing, Hank Azaria, Bryan Brown eta Alec Baldwin aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nReuben Feffer (Ben Stiller) arriskuari beldur itzela dion aseguru-etxe bateko langilea da, baina higiezinen saltzailea den Lisa (Debra Messing) emaztea beren eztei bidaian Kariben daudela Claude (Hank Azaria) izeneko frantziar urpekariarekin oheratzen denean ordurarteko Reubenen bizimodu ordenatua hankaz gora gelditu da. Une berean, Polly (Jennifer Aniston) haurtzaroko laguna eta orain emakume guztiz erakargarria dena agertuko da, honek Reuben arriskuko kirolak burutzera, janari pikantea jatera eta saltsa dantzatzera bultzaraziko du."}
{"id": "740798", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740798", "title": "Odvar Nordli", "text": "Odvar Nordli (Tangen, Hedmark, Norvegia, 1927ko azaroaren 3a - Oslo, 2018ko urtarrilaren 9a) Norvegiako lehen ministroa izan zen 1976tik 1981era."}
{"id": "740799", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740799", "title": "Oliver Smithies", "text": "Oliver Smithies (Halifax, Ingalaterra, 1925eko ekainaren 23a - Chapel Hill, Ipar Carolina, 2017ko urtarrilaren 10a) estatubatuar nazionalizatutako britaniar biokimikaria izan zen.\nMario Capecchi eta Martin Evansekin batera jaso zuen 2007ko Medikuntzako Nobel Saria enbrio ama zelulekin egindako aldaketa genetikoak eragiteko lanagatik."}
{"id": "740801", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740801", "title": "Kromoa", "text": ""}
{"id": "740803", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740803", "title": "Kansalako gudua", "text": ""}
{"id": "740804", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740804", "title": "Gabu", "text": ""}
{"id": "740805", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740805", "title": "Gab\u00fa", "text": ""}
{"id": "740807", "revid": "20530", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740807", "title": "Ben Barres", "text": "Ben A. Barres (West Orange, New Jersey, AEB, 1954ko irailaren 13a \u2013 Stanford, Kalifornia, AEB, 2017ko abenduaren 27a) neurobiologoa izan zen, eta Stanford Unibertsitatean jardun zuen. Bere lana nerbio-sisteman neuronen eta gliako zelulen elkarrekintza ikertzera bideratu zuen. 2008az geroztik, Stanford Unibertsitateko Medikuntza Eskolako Neurobiologia Saileko katedraduna izan zen. Emakume jaioa, gizonezko bihurtu zen 1997an, eta Ameriketako Estatu Batuetako Zientzien Akademia Nazionalean sartu den lehenengo zientzialari ageriki transexuala izan da, 2013an.\n\u201cGliaren gurua\u201d deitzen zioten, haren lana funtsezkoa izan baitzen, eta da orain ere, garuneko zelula mota horiek ezagutzeko. Aurretik, ikertzaileek neuronei ematen zieten garrantzia guztia, haiek egiten zituztelakoan garuneko funtzio guztiak. Ben Barresek, ordea, frogatu zuen gliako zelulek ere (garuneko zelulen 10etik 9k osatzen dute glia) funtzio garrantzitsuak betetzen zituztela, eta aintzat hartu behar zirela garuna ezagutzeko eta harekin erlazionatutako gaitzak ulertzeko.\nTransexuala izaki, berdintasunaren aldeko ekintzaile sutsua ere bazen. Jaio zenean, Barbara izena eman zioten, eta jada ikertzaile zela hartu zuen Ben izena. Horrekin badu pasadizo bitxi bat. Whitehead Institutuan gliari buruzko jardunaldi batzuetan, ikertzaile batek Ben entzun zuen hitzaldi bat ematen, eta, Barbararen anaia zelakoan, Ben arreba baino zientzialari hobea zela adierazi zuen. Genero-bazterkeria bere azalean bizita, emakumeen eta LGTBI+ pertsonen eskubideen alde egin zuen, bizitza pertsonalean zein akademikoan."}
{"id": "740810", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740810", "title": "Viktor Nogin", "text": "Viktor Pavlovitx Nogin (; 1878ko otsailaren 14a \u2013 1924ko maiatzaren 22a) militante eta sindikalista boltxebikea izan zen.\nBizitza.\nHastapenak.\nMoskun jaiotakoa, 15 urterekin lanean hasi zen, eta 18 urterekin San Petersburgora joan zen bizitzera eta lan egitera. 1898tik aurrera (20 urterekin), Errusiako talde marxisten kide egin zen, eta urte horretan lehen aldiz atxilotu zuten greba batean. 1899an, berriz atxilotu eta Ukrainako Poltava probintziara deportatu zuten, non talde marxistak sortu zituen, eta \"Iskra\" aldizkariarekin kontaktuan sartu zen. 1900an, erbestera joan zen lan iraultzailea egitera, eta Londresen eta Munichen egon zen.\nErrusiako Langileen Alderdi Sozialdemokrata eta erbestea.\n1901an, berriz Errusiara itzuli zen. 1903an, Errusiako Langileen Alderdi Sozialdemokrataren II. Biltzar Nagusian ordezkari izan zen eta boltxebikeekin lerratu zen, nahiz eta bere ibilbidean zehar boltxebikeen barruan ildo moderatuaren aldekoa izan eta mentxebikeekin birbatzearen alde hainbat aldiz egin zuen. 1907an, Errusiako Langileen Alderdi Sozialdemokrataren V. Biltzar Nagusiko ordezkaria ere izan zen eta Komite Zentraleko kide aukeratu zuten. Urte horretan bertan, Moskuko Sindikatuen buru ere aukeratu zuten. 1907an hirugarren aldiz atxilotu zuten, eta 1912an, berriz atxilotu eta Verkhoiansk probintziara deportatu zuten. Lehen Mundu Gerraren aurkako propaganda egin zuen deportaziotik. 1917 artean 8 aldiz atxilotu zuten eta 6 kartzela-urte iragan zituen.\nItzulera Moskura.\n1917an amnistiatu zuten, eta Moskura itzuli zen. 1917an boltxebikeen barruan Kameneven ildoaren alde agertu zen, hau da, eseristekin eta mentxebikeekin fronte pansozialista bat osatzearen aldekoa eta horren bidez, Sobietak boterera modu baketsuan eramatearen aldekoa. Posizio horrek Leninen kontra azaltzea ekarri zion, adibidez 1917ko apirilean, Apirileko Tesiak ukatu zituen. 1917ko uztail-abuztu artean egindako Alderdi Boltxebikearen VI. Biltzar Nagusian, Komite Zentral Boltxebikeko kide aukeratu zuten, eta abuztuan Moskuko Kontrairaultzaren Aurkako Borroka Komiteko (Kornilov aferan, altxamenduaren kontra ad hoc sortutako erakunde bat) kide izan zen. Moskuko Alderdi Boltxebikearen Komiteko buruetako bat izan zen, eta 1917ko irailetik aurrera (boltxebikeek Moskuko Sobietaren kontrola bereganatu zutenean) Moskuko Sobietaren buru izan zen. Urriko Iraultza Sozialistaren egunetan, Moskuko Komite Militar Iraultzaileko buru izan zen, eta militarki Mosku boltxebikeen alderako askatu zuen. Urriko Iraultza Sozialistarekin bat, Gobernu Sobietarreko Merkataritzarako Herri Komisario izendatu zuten (gainera, Moskuko Sobietaren buru gisa, Moskuko alkate ere izan zen). Kameneven ildoaren jarraitzailea izaki, 1917ko Urriko Iraultza Sozialistaren ostean, azaroaren 1ean, Alderdiaren Komite Zentrala utzi zuen (Kamenev, Zinoviev, Rikov eta Miliutinekin bateera), alderdiak eseristekin eta mentxebikeekin negoziazioei uko egin zielako; eta arrazoi beragatik, azaroaren 4an, Gobernu Sobietarra (Sovnarkom) utzi egin zuen, eta baita azaroaren 13an Moskuko alkatetza (Mikhail Pokrovski historiagile boltxebikeak ordeztu zuen) ere.\nAzken urteak.\nHala ere 1917ko azaroaren bukaeran, Alderdi Boltxebikearekin bakeak egin eta berriz bueltatu zen Gobernu-postuetara, kanpo merkataritza arloan. 1918an Merkataritzarako Herri Komisariorde aukeratu zuten. 1921 eta 1924an, Alderdi Komunistaren Auditazio-Ikuskaritza Komisioko burua ere izan zen. 1921an, Erresuma Batura bidaia egin zuen eta bidai horretatik, Merkataritzarako Itun Anglo-Sobietarra sinatzea lortu zuen, bakartuta zegoen Errusia sobietarrarentzat garrantzia handikoa izan zen hori. 1923an, AEBtara bidaiatu zuen 1924an hil egin zen. 1930an, Moskutik gertu dagoen Bogorodsk hiria, bere omenez Noginsk berrizendatu zuten."}
{"id": "740812", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740812", "title": "Dashiki", "text": "Dashikia Afrika mendebaldean erabilitako gizonek jazteko jantzi koloretsua da. Antza, Nigerian sortu zen. Afrikatik kanpo ere ikus daiteke, esaterako Ameriketako Estatu Batuetan edo Frantzian. Gorputz erdia estaltzeko erabiltzen da. Emakumeek pareko janzkera dute, kaftan izenekoa. Dashiki Hausa hizkuntzatik dator, euskaraz \"alkandora\".\nDashiki motak.\nJantzi hau forma edo ezformala izan daiteke. Normalean oso askatua eramaten da eta lepoak V itxura du. Brodalan deigarriak izaten dituzte. Koloreek esan nahi desberdinak adierazten dituzte:"}
{"id": "740818", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740818", "title": "Total Recall (2012ko filma)", "text": "Total Recall, 2012ko Len Wiseman estatubatuar zinema zuzendariaren zientzia fikziozko ekintza film bat da. \"1990eko film ospetsuaren\" berregokitzapena da, biak ere 1969an Philip K. Dick idazlearen \"Zure ordez den-dena gogora dezakegu\" kontakizun laburrean oinarritua daude. Colin Farrell, Kate Beckinsale, Jessica Biel, Bryan Cranston, Bokeem Woodbine, John Cho eta Bill Nighy aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nRekall ametsak benetazko oroipenetan bilaka ditzaken enpresa bat da, errealitatea eta oroimenaren muga lausatzeraino. Douglas Quaidentzat (Colin Farrell) beste baten bizitzaren oroipenak emango dizkion bidai mentala burutzea erakargarria zaio, bere eguneroko bizitzak suposatzen dion frustraziotik ihes egiteko superagente bat izatea konponbide perfektua dela iruditzen baitzaio. Baina prozesua gaizki aterako da, eta estatu totalitario bateko agenteen gizonik bilatuena bihurtuko da. Bere ihesaldian, Matthias (Bill Nighy) erresistentziaren buruzagia atzemateko asmoz, Melina (Jessica Biel) matxinatuarekin elkartuko da. Munduaren etorkizuna kinka larrian dagoen bitartean, Quaidek bere benetako nortasuna eta patua zeintzuk diren topatuko beharko du."}
{"id": "740819", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740819", "title": "The Post (filma)", "text": "The Post (euskaraz \"Posta\") 2017ko Steven Spielberg estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako thriller politiko film bat da. Vietnamgo Gerran zehar Ameriketako Estatu Batuetako Gobernuak izan zuen ardura eztabaidan jarri zuten eta The Washington Post eta The New York Times egunkarietako kazetariek argitaratutako Pentangono Paperetan oinarritua dago. Meryl Streep, Tom Hanks, Sarah Paulson, Bob Odenkirk, Tracy Letts, Bradley Whitford, Bruce Greenwood, Carrie Coon eta Matthew Rhys aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nAEBetako lau presidenteen trapu zikinen estalketak, The Washington Post egunkariko Katharine Graham (Meryl Streep) zuzendaria eta Ben Bradlee (Tom Hanks) argitaratzailea ordurarte inoiz ikusi gabeko kazetarien eta AEBetako Gobernuaren arteko tirabira batean partehartzera bultzarazi zituen, lehenek Pentagonoko Paperak jendaurrean azalarazteko eta bigarrenak nola edo hala ezkutuan jarrai zezaten."}
{"id": "740821", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740821", "title": "Normandie nue", "text": "Normandie nue 2018ko Philippe Le Guay frantziar zinema zuzendariaren umorezko film dramatikoa da.\nSinopsia.\nLe M\u00eale-sur-Sarthe Normandiako herri txiki bat da. Krisiak gogor jo du, baina Georges Balbuzard herriko alkatea prest dago herria salbatzeko, kosta ahala kosta. Biluztutako jendetzekin erretratu kontzeptualak egiten dituen Blake Newman argazkilaria inguruan dabil, eta alkateak aukera ikusiko du. Baina arazo bat dago: herrian inor ez dago prest biluzteko."}
{"id": "740822", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740822", "title": "Ice Station Zebra", "text": "Ice Station Zebra (euskaraz \"Zebra Polar Estazioa\") 1968ko John Sturges estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako suspentse eta espioitza film bat da. Rock Hudson, Patrick McGoohan, Ernest Borgnine eta Jim Brown aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nJames Ferraday (Rock Hudson) estatubatuar agentea, David Jones (Patrick McGoohan) britainiar espioia eta Boris Vaslov (Ernest Borgnine) sobietar desertorea eta orain britainiarren aldeko agentea, itsaspeko nuklear batean Ipar Poloko Zebra estazioruntz doaz, bertan arriskuan dauden zientzialari talde bat erreskatatzeko asmoz, baina misioaren benetazko helburua espioiak bakarrik daki."}
{"id": "740823", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740823", "title": "Ekialdeko Afrika Alemaniarra", "text": ""}
{"id": "740825", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740825", "title": "Angolaren Askapenareko Herri Mugimendua", "text": ""}
{"id": "740826", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740826", "title": "Angolaren Askapen Osorako Batasun Nazionala", "text": ""}
{"id": "740828", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740828", "title": "Brianda Beaumontekoa", "text": "Brianda Beaumontekoa (1533 - 1588) Leringo V. kondesa eta Hu\u00e9scarko IV. markesa izan zen.\nBiografia.\nAita Luis V.a Beaumontekoa eta ama Aldonza Folch de Cardona Manrique de Lara zituen.\nDiego \u00c1lvarez de Toledo y Enr\u00edquez de Guzm\u00e1n, Albakoa dukearen semea, ezkondu eta Antonio \u00c1lvarez de Toledo Beaumont semea izan zuen.\nLope de Vega espainiar poetak honako bertsoak eskaini zizkion:"}
{"id": "740829", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740829", "title": "Antonio \u00c1lvarez de Toledo Beaumont", "text": "Antonio \u00c1lvarez de Toledo Beaumont (1568 - ) amaren partez Leringo VI. kondea eta Nafarroako kondestablea eta, aitaren partez, Albako dukea izan zen.\nBiografia.\nAita Diego \u00c1lvarez de Toledo y Enr\u00edquez de Guzm\u00e1n eta ama Brianda Beaumontekoa zituen.\nNapoliko erregeordea, Hogeita Hamar Urteko Gerran Valtelina defendatu zuen."}
{"id": "740830", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740830", "title": "Sagak (telebista saioa)", "text": "Sagak ETB 1en ematen zuten telebista saio bat da. Kike Amonarriz zen gidaria, eta 2018ko urtarrilaren 17an eman zuten lehenengo atala. Asteazkenetan ematen zuten, 22:15ak aldera. Azken saioa 2018ko otsailaren 14an izan zen.\nSaioaren azalpena.\nDiziplina bereko Euskal Herriko familiak ziren saioaren ardatz. Belaunaldiz belaunaldi bide berari jarraitu dioten Euskal Herriko familia ezagunak elkarrizketatzen zituen Kike Amonarrizek astero.\nBertsolari familia, artista fimilia, pilotari familia... Belaunaldi batetik bestera diziplina berari eutsi dioten dinastiengana jotzen zuen Kikek. Sagak, familiak, abizenak eta hauen arteko transmisioa nolakoa izan den aztertzen zuen.\nKikeren alboan Sara Cozar, Ibon Gazta\u00f1azpi, Xabier Euzkitze, Euskaltzaindiko Onomastika Batzordeko Mikel Gorrotxategi eta Euskal Museoko Amaia Mujika izaten ziren, hausnarketan laguntzeko."}
{"id": "740831", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740831", "title": "Antonio \u00c1lvarez de Toledo Enr\u00edquez de Ribera", "text": "Antonio \u00c1lvarez de Toledo Enr\u00edquez de Ribera (Madril, - ) espainiar aristokrata izan zen, Albako dukea, Leringo VII. kondea eta Nafarroako kondestablea izandakoa.\nBiografia.\nAita Fernando \u00c1lvarez de Toledo Mendoza eta ama Antonia Enr\u00edquez de Ribera \u00c1lvarez de Toledo zituen.\n1660 eta 1661 artean Nafarroako erregeordea izan zen."}
{"id": "740832", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740832", "title": "Gran Hotel (telesaila)", "text": "Gran Hotel Bamb\u00fa Produccionesek sortutako eta zuzendutako genero dramatikoko telesail espainiarra izan zen. Ram\u00f3n Campos, Gema R. Neira eta Carlos Sedesek zuzendu zuten eta 2011ko urriaren 4an Antena 3 katean igortzen hasi zen. Seriea denboraldietan banatuta izan zen eta azken kapitulua 2013ko ekainaren 25ean igorri zen. Yon Gonz\u00e1lez eta Amaia Salamanca aktoreak izan ziren protagonista nagusiak, eta Adriana Ozores, Pedro Alonso eta Marta Larralde aktoreek parte-hartze nabarmenak ere badute.\nTele-seriea Kantabriako hainbat puntutan filmatuta dago Santanderreko Magdalenako jauregia agertoki nagusia izanik. Lehen emanaldian, 3,7 milioi ikusle gainditu zituzten, % 20 audientzia batekin.\nSariaren bigarren denboraldia 2012ko urtarrilean grabatzen hasi zen eta 2012ko urriaren 3an emititzen hasi zen. Juan Luis Galiardo, S\u00edlvia Mars\u00f3, Andrea Trepat, Marian Arahuetes, Alfonso Bassave eta V\u00edctor Clavijo aktoreek parte hartu zuten. Bigarren denboraldia 8 kapituluetan banatuta izan zen.\nHirugarren denboraldia 2013ko urtarrilaren 22an lehen aldiz eman zen, fikzio espainiarreko izen handien sartzeak kontuan hartuta: Lydia Bosch -hori bigarren denboraldiko azken denboraldietan agertu zen-, Llu\u00eds Homar, Megan Montaner eta Marta Hazas.\n2013ko maiatzaren 31n, Antena 3 iragarri zuen serieak amaitzear zegoela. Atresmedia Corporaci\u00f3n komunikazio taldeak, Bamb\u00fa Producciones serieko ekoizlearekin batera, \u00abGran Hotel-k zikloa amaitu du kanalean\u00bb. Fikzioari agur esanez 2013ko ekainaren 25ean.\nSinopsia.\nGertakariak 1905. urtean kokatzen dira. Julio Olmedo (Yon Gonz\u00e1lez), gizon apala, Gran Hotel idilikora heldu da, Cantaloa izeneko herrixka batean kokatuta dagoena. Haren arreba Cristina (Paula Prendes) bisitatu nahian, hotelean lan egiten duena neskame gisa.\nHotelean bertan egonda, Julio ohartuko da duela hilabete bat baino gehiago igaro dela inork bere arreba non dagoen jakinda (hoteletik kanporatuta izan ostean, bezero baten ustezko lapurreta bategatik). Juliok Hotelean geratzea erabakitzen du zerbitzari moduan bere arrebaren desagertzea ikertzeko. Horrela, langileak ezagutuz joango da eta Alicia Alarc\u00f3nekin (Amaia Salamanca) izango duen harremanari bide emango dio, Do\u00f1a Teresaren (Adriana Ozores) alaba denarekin, hotelaren jabea hain zuzen ere.\nAliciak bere ikerketetan lagunduko dio Andresekin (Lloren\u00e7 Gonz\u00e1lez) batera, gizon apala dena, hotelaren ardura duen emakumezkoaren semea dena (Concha Velasco), harekin, Juliok zein Aliciak oso harreman ona izango dute. Julio eta Alicia artean adiskidetasuna baino zerbait gehiago jaioko da, baina klaseen arteko ezberdintasunak oztopo ugari jarriko ditu haien harremanean. Elkarrekin, Hotelak ezkutatzen dituen gezurrak eta sekretuak azaleratuz joango dira.\nLehenengo denboraldia.\nJulio Olmedo Gran Hotelera heltzen da. Andres zerbitzariak ezagutzen duenean bere arreba Cristinari buruz galdetzen dio eta duela hilabete bat baino gehiago desagertuta daramala esaten dio. Julio Hotelean infiltratzen da zerbitzari moduan eta Andresen laguntzarekin. Alicia Teresa andrearen alaba ezagutzen du eta goi mailako pertsona batez aurkezten ari dela jakiten du, zergatia galdetzen dio eta bere arrebaren desagertzeari buruz hitz egiten dio eta elkarrekin arrastoak aurkitzen hasten dira."}
{"id": "740833", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740833", "title": "Fernando \u00c1lvarez de Toledo Mendoza", "text": "Fernando \u00c1lvarez de Toledo y Mendoza (Alba de Tormes, - ) espainiar aristokrata izan zen, Leringo VII. kondea eta Nafarroako kondestablea izandakoa.\nBiografia.\nAita Antonio \u00c1lvarez de Toledo Beaumont eta ama Menc\u00eda de Mendoza Enr\u00edquez de Cabrera zituen. Ez zuen politikan parte hartu baina Calder\u00f3n de la Barcaren mezenas izan zen."}
{"id": "740835", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740835", "title": "Wadai Inperioa", "text": "Wadai Inperioa edo Sultanerria (arabieraz: \u0633\u0644\u0637\u0646\u0629 \u0648\u062f\u0627\u064a, frantsesa: \"royaume du Ouadda\u00ef\"; 1635-1912) Txad lakuaren ekialdean (gaur egungo Txad) eta Afrika Erdiko Errepublikan zegoen erreinua izan zen. XVI. mendean sortu zen Darfurreko Sultanerriaren (gaur egungo Sudan) adar bat bezala, Baguirmiko Erresumako ipar-ekialdean.\nJatorria.\n1635. urtean, Maba eta eskualdeko beste talde txikiek Abd al-Karimen aldeko islamiar taldearekin bat egin zuten, ekialdetik inbasio bat eragin zuena eta Tunjur taldearen gobernua suntsitu zuena. Abd al-Karim dinastia bateko lehen kolak edo sultana izan zen, frantziarren etorrera iritsi arte. XVIII. mendean zehar, Wadai aurre egin zion Darfur-en berriro sartzeari.\nHedapena.\n1804az geroztik, Muhammad Sabun erregealdian (1804-1815), Wadaiko Sultanerriak bere ahalmena handitu egin zuen, bere merkataritza Sahara zeharreko ibilbideen artean kokapen estrategikoa lortu zuelako. Iparralderako merkataritzak bide berri bat aurkitu zuen, Ennedi-n, Kufra-n eta Jalu-Awjila-n zehar Benghazira, eta Sabun-ek errege-karabanak hornitu zituen hura aprobetxatzeko. Berezko diru txanponak egiten hasi zen, eta ipar-Afrikatik sare-kotak, su-armak eta militar aholkulariak inportatzen hasi zen. Sabun-en oinordekoek bera baino ahalmen gutxiago izan zuten, eta Darfurrek 1838ko borroka politikoa aprobetxatu zuen Ouarako boterean, Wadaiko hiriburuan, bere hautagaia jartzeko. Taktika hori, ordea, porrot egin zuen, Darfurreko hautagaiak, Muhammad Sharifek, Darfurren esku-hartzea baztertu zuenean eta bere agintea baieztatu zuenean. Horrela, Wadaiko alderdi desberdinen onarpena lortu zuen eta Wadaiko agintari abilena bihurtu zen.\nErreferentziak.\nArtikulu honek Library of Congress Country Studies-eko jabetza libreko materiala du Chad"}
{"id": "740848", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740848", "title": "Hueto Abajo", "text": ""}
{"id": "740850", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740850", "title": "Hueto Arriba", "text": ""}
{"id": "740852", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740852", "title": "Paradisaeidae", "text": ""}
{"id": "740853", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740853", "title": "Hatortxu Rock", "text": "Hatortxu Rock euskal preso politiko eta hauen senideekiko elkartasun jaialdia da. \nJatorria.\nHatortxu Rock jaialdia 1999an sortu zen, euskal preso politikoei eta hauen senideei elkartasuna erakusteko asmoz eta sakabanaketaren ondorioz jasaten zuten egoera salatzeko asmoz. \nHatortxu Rock-ek bereziki bi helburu nagusi ditu; euskal errepresaliatu politikoen egoera salatzea eta, bestalde,\u00a0dispertsio politikoak presoen senideengan sortzen dituen gastu ekonomikoak samurtzea. Musikarekin uztarturik, helburu hauek jendearengana iristen saiatzen dira; hainbat musika talderen emanaldiak dira jaialdiko oinarria. &lt;mapframe latitude=\"42.831352\" longitude=\"-1.606836\" zoom=\"8\" width=\"200\" height=\"100\" align=\"right\" /&gt;\nAuzolana.\nHatortxu Rock jaialdiaren antolakuntza taldea modu boluntarioaren aritzen da eta, talde honetaz gain, urtero hainbat pertsona boluntario egoten dira festibalak irauten duen denboran kargu eta zeregin desberdinetan: segurtasuna bermatzen, soinu eta kamera teknikari moduan besteak beste. Horrela, sarrerekin irabazten den dirua presoen familien gastuetara bideratzen da. Honen erakusgarri da I\u00f1aki Alforjak 2017an Hatortxu Rocken 20.urteurrenerako egin zuen dokumentala: \u201cElkarrekin edozer dugu posible\u201d. Bertan, 20 pertsona baino ez dira agertzen. Edizio horretan 6.000 boluntario egon ziren.\nEdizioak.\n1999tik ia urtero ospatu da Hatortxu Rock jaialdia. 2021ean azken momentuan jaialdia bertan behera uztea erabaki zuten antolatzaileek, COVID-19 pandemiaren egoeragatik. Aurreko urteko edizioan, 2020an, aurreikuspen handiagoz internet bidezko jaialdia antolatu zuten. \n2017ko uztailean, Euskal Herriak inoiz ezagutu duen elkartasun jaialdirik handiena antolatu zen Hatortxu Rocken 20. urteurrenerako. Edizio horretan 6.718 pertsona boluntario aritu ziren jaialdia antolatzen, auzolanean eta elkartasunean lan egiten. 20. urteurrena zela eta hainbat faktore aldatu zituzten. Lakuntzan, Nafarroan, egin zen; 4 egun iraun zuen, 2017ko uztailaren 27tik 30era; 85 musika taldek parte hartu zuten eta milaka pertsona joan ziren.\nCovid-19.\nCOVID-19 pandemiak Hatortxu Rocken bi ediziori eragin zion zuzenean. \n2020ko edizioari dagokionez, abenduaren 26an egin zen eta internet bidezkoa izan zen, bakoitzak bere etxean ikusi behar izan zuen. Protagonista nagusia musika izan zen, baina kulturarekin zerikusia duten beste hainbat ikuskizunek ere lekua izan zuten.\n2021an Hatortxu Rock berriz ere modu presentzialean egiteko prestakizun guztiak egin zituzten, baina pandemiaren bilakaeraren ondorioz azken momentuko erabakia hartu behar izan zuen antolatzaile taldeak, jaialdia bertan behera utziz. Honen ondorioz, 2022rako bi data aurkeztu zituzten: udararako bata (uztailaren 28 eta 29an) eta neguko ohikoa bestea (abenduaren 17an).\nMusika taldeak.\nHauek izan dira edizio bakoitzean parte hartu duten musika taldeak:\nMerchandising.\nHatortxu rockek dirua irabazteko asmoz bere webgunean zenbait produktu saltzen ditu. Hala nola, diseinu ezberdineko kamisetak, sudaderak, haurrentzako arropa bereziak eta gehigarriak eskaintzen dira. Gehigarrien artean katiluak, txanoak, oihalezko poltsak etab. aurki daitezke."}
{"id": "740855", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740855", "title": "Ouara", "text": "Ouara (edo Wara, arabieraz: \u0648\u0627\u0631\u0627) Wadai Inperioaren aintzineko hiriburua da, Txadeko ekialdean dagoen Ab\u00e9ch\u00e9ren ondoan. Ia hutsik geratu zen putzuak XIX. mendean lehortu egin zirenean. Mendixka artean kokatua dago, hondatutako jauregiaren, meskitaren eta hiriko harresi baten egoitza da. 2005eko uztailaren 21ean, UNESCOk hondakinak Gizateriaren Ondarearen behin behineko zerrendari gehitu zizkion, kultura-kategorian."}
{"id": "740856", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740856", "title": "Wara", "text": ""}
{"id": "740857", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740857", "title": "Mwambutsa IV.a", "text": "Mwambutsa IV.a Burundikoa (Nyabiyogi, 1912ko maiatzaren 6a - Geneva, Suitza, 1977ko apirilaren 26a) Burundiko erregea izan zen 1915etik 1966ra."}
{"id": "740859", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740859", "title": "Jos\u00e9 Antimasberes", "text": "Jos\u00e9 Antimasberes Etxeberria (Erriberri, 1933ko abenduaren 28a - Iru\u00f1ea, 1995eko apirilaren 15a), izengoitiz Jos\u00e9 \"El Casta\u00f1uelas eta El gitanico de A\u00f1orbe\" deitua, nafar kale-dantzari ijito eta nomada izan zen.\nBizitza.\nJos\u00e9 Antimasberes Erriberrin jaio zen, 1933ko abenduaren 28an. Oso gazte zela joan zen etxetik, zakurra eta bizkar zorroa beste lagunik ez zuela, eta Nafarroan barrena hasi zen ibiltzen; herri batera iritsitakoan, dantza egiten zuen sos batzuk irabazteko. \nHogei urte inguru zituela, Benita Abadiano izabarra ezagutu zuen, eta harekin ezkondu. 1952-1971 bitartean, bederatzi seme-alaba izan zituzten hamaika erditzetan. Zenbait urtez bizimodu ibiltariari eutsi zion familiak; orga batean bizi ziren, eta bertan eramaten zuten zeukaten guztia, antzarak, oiloak eta usakumeak barne. Herrietan bere dantza ikuskizuna ematen zuen Jos\u00e9k.\n1969an, etxe xume bat erosi zuten A\u00f1orben eta bertan kokatu ziren. Jos\u00e9k, ordea, ez zuen erabat baztertu bizimodu nomada, eta segitu zuen dantza egiten Nafarroako erdialdeko eta Iru\u00f1erriko herrietan; Iru\u00f1eko Sanferminetan ere jornal polita ateratzen omen zuen. Izan ere, dantza egiteak arras betetzen zuen. Irrati-kasetea piztu eta orduak ematen ahal zituen dantzan, kriskitinak hautsi arte: bachata, salsa, jotak, zortzikoa, rumba... 1994ko apirilaren 15ean hil zen, bizikleta istripu baten ondorioz; emaztea lau hilabete lehenago hila zitzaion.\nEzagutza.\nHerri artista handia izan bazen ere, Jos\u00e9 Antimasberes erabateko ahanzturan hil zen. Josetxo Goia-Aribek \u201cPe\u00f1a Unzue\u201d pieza ondu zuen haren omenez, eta harengan inspiratu zen \"5 Aurresku\u00b4s\" proiektua aurrera eramateko. 2018an, Jos\u00e9 Antimasberesen bizitzan oinarritutako \"Jito Alai\" dantza eta musika ikuskizuna aurkeztu zuen."}
{"id": "740860", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740860", "title": "Haur motxiladun", "text": "Haur motxiladuna \u2014maiz motxiladun umea ere deitua\u2014 preso dagoen senide bat ikusteko urruneko kartzeletara joan behar izaten duen haurra da. Izan ere, Espainiako Erresumak eta Frantziako Errepublikak Euskal Herritik urrun sakabanatuta dituzte preso horiek, arrazoi politikoen ondorioz, eta haur motxiladunek ehunka kilometrora bidaiatu behar dute beren senideak ikusteko. 2018an, horietako 113 haur adingabek zituen guraso bat edo bi espetxean.\n2021ko martxoan Sareren datuen arabera, 88 ume motxiladun zeuden Euskal Herrian.\nIzenaren jatorria.\n\"Motxilaren umea\" 2017ko maiatzean egindako 25 minutuko film pedagogikoa da izenaren jatorria. Film hori Maiderren historia da, alegia bere ama espetxean daukan adingabeko neska batena. Beren arteko harremana eta haurraren garapen pertsonala gorabehera horren menpe dago. Arazoa askoz larriago egiten du bere ama etxetik ehunka kilometrotara bizi izateak; ondorioz, neskari ukatu egiten zaio jasotzeko amaren afektibitatea eta hezkuntza amaren eskutik jasotzeko eskubidea.\nDokumentalaren helburua da \u00abehunka euskal umeri ukatutako eskubideen aldeko aldarria\u00bb egitea, bai eta presoen urrunketaren aurkako salaketa egitea ere.\n\"Motxilaren umea\" Txileko Valparaisoko Giza Eskubideen XI. Zinemaldiko finalean aurkeztu zen. Youtuben ikusgai dago, euskaraz ez ezik, ingelesez, portugesez, katalanez, frantsesez eta gaztelaniaz ere.\nGizarte zabalkundea eta eztabaida politikoa.\nKen Zazpi taldearen lehenengo diskoko \"Malen\" abestia, 2001. urtean plazaratua, haur motxiladun bati eskainia da. Malen bera, errealitatean, 1999an jaioa da, eta hiru hilabete zituela eraman zuen amak lehenengoz aita ezagutzera; geroztik hilero joaten saiatzen da.\nETB1ek haur motxiladunen gaia azaldu zuen Xabier Madariagak aurkeztutako \"Ur Handitan\" saioan, 2018ko urtarrilaren 9an. Euskal Autonomia Erkidegoan (EAE) saio horrek %\u00a07,8ko ikusle kuota izan zuen, 70.000 ikusle izan baitzituen. Audientzia metatuari dagokionez, 112.000 herritarrek egin zuten bat uneren batean emankizunarekin \u2014ETBk dio azken datu hori EAEri eta bere eragin esparruari dagokiola\u2014.\nHaur motxiladunek babes zabala dute Euskal Herriko gizartean, baina Espainiatik nahiz Euskal Herritik bertatik espainiar unionista batzuek kritikak egin dituzte arazoari emandako zabalkundeaz. Nahiz eta arestian aipatutako \"Ur Handitan\" saioan ETAri buruzko hitzik esan ez zen, Coviteren iritzira \u00abETAren historia zuritu\u00bb nahi izan zuen saio horrek. Alderdi Popularrak iragarri zuen EiTBko zuzendari orokor Maite Iturbe Eusko Legebiltzarrean agertzea eskatuko zuela, saio hura zela eta. Euskadiko Ezkerraren Gazteek ere (PSEko gazteak) Euskal Telebistaren aurkako kritikak egin zituzten saio honen kontura.\nEuskal presoen urrunketa.\n1980ko hamarkadatik aurrera, boterean edozein alderdi politiko egonik ere, Espainiako Gobernuaren estrategia izan da ETAko edo Dena da ETAko presoek Euskal Herritik kanpo betetzea espetxe zigorra."}
{"id": "740861", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740861", "title": "Maria Ulianova", "text": "Maria Ilinitxna Ulianova (; Simbirsk, 1878ko otsailaren 18agreg./otsailaren 6ajul. - Mosku, 1937ko ekainaren 12a) errusiar militante boltxebikea izan zen; Vladimir Leninen arreba gazteena.\nBizitza.\nGaztetako protestak zirela eta, 1895an Bestuzheveko goi-mailako ikasketen ikastetxe batean ez zuten onartu, eta Moskun ikasi behar izan zuen. 1898an Errusiako Langileen Alderdi Sozialdemokrataren kide egin zen. 1900tik aurrera, \"Iskra\" aldizkarian lanean ibili zen; Nizhni Novgorod, Saratov, Mosku, Kiev, Samara eta San Petersburgo hirietan lan iraultzailea burutu zuen.\n1903an boltxebikeekin lerratu zen, eta Alderdi Boltxebikearen idazkaritzan lan egin zuen. Urte horietan hainbat aldiz atxilotu zuten: 1899an Nizhni Novgorod hirira deportatu zuten, 1901an Samara hirira deportatua zuten, 1904an eta 1908an. 1904 eta 1905 artean Suitzan egon zen erbestean. 1908an, berriz, joan zen erbestera, Frantziara, non Sorbonako Unibertsitatean frantses Filologia ikasi zuen. 1910ean, Errusiar Inperioara bueltatu zen, hain zuzen ere, Finlandiako Terijoki hirira. 1912an, bosgarren aldiz atxilotu eta Vologda probintziara deportatu zuten eta 1915an aske utzi zuten. Erbestealdi honetan, Vologda probintziako boltxebikeen buru izan zen. 1917. urtera arte, Alderdi Boltxebikearen barne-antolakuntza departamenduan ibili zen.\n1917ko martxotik 1929ran \"Pravda\" egunkariaren erredakzioan lan egin zuen. 1925tik 1934ra Alderdi Boltxebikearen Kontrol Komisioko kide izan zen eta 1932 eta 1934 artean Kontrol Komisioaren Lehendakaritzaren parte. 1935tik aurrera, Sobieten Komite Exekutibo Zentralaren kide moduan aukeratu zuten. 1935an, Sobietar Batasuneko Alderdi Komunistaren Komite Zentralerako aukeratu zuten. 1937an hil zen."}
{"id": "740862", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740862", "title": "Abeche", "text": "Abeche (; ) Txadeko laugarren hiri handiena da, Ouadda\u00ef eskualdeko hiriburua. Hiriak Abecheko aireportua du. Hiriburuak antzinako aztarnak ditu: jauregiak, meskitak eta lehengo sultanen hilobiak."}
{"id": "740864", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740864", "title": "Ambohimanga", "text": "Ambohimanga Madagaskarren dagoen muino gotortu ezaguna da, eta indusketa leku garrantzitsua ere bai beraz. Antananarivo hiriburutik 24 kilometro ipar-ekialdera dago.\nMuinoak hiri baten aztarnak ditu, hainbat hilobi eta toki sakratu ere bai, horregatik malgaxe herriarentzat esanahi erlijioso eta historiko handia dauka. 2001 urtean UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuen beraz.\nEtimologia.\n\"Ambohimanga\" izenak malgaxe hizkuntzako bi hitzen elkarketaz eratuta dago: \"ambohi\" (muinoa) eta \"manga\" (sakratua, urdina edo jainkoa).\nHistoria.\nMadagaskar uhartearen erdialdeko lur garaiak K.a. 300-200 urteen artean populatuak izan ziren. Borneotik piraguaz iritsi bide zen Vazimba herriak sortu zituen aurreneko herrixkak uharteko baso sarrietan.\nXV mendean Merina etniak uhartearen hego-ekialdetik erdialderantz jo zuen eta muinoen gainetan existitzen ziren vazimben herrien gainean beraienak eraiki zituzten. XVI mendearen erdialdera merinatarren printzerriak errege bakarraren menpean bildu ziren Merinako erresuma sortuz. Lehenengo erregea Andriamanelo (1540\u20131575) izan zen eta honek kanpaina militarrak burutu zituen vazimba herria asimilatzeko. Horretarako Ambohimanga muinoa gotorleku bihurtu zuen, eta hau oinarri hartuz erresuma osoan muino gotortu berriak altxatu zituen.\nHurrengo mendeetan etorri ziren erregeek Ambohimangatik gobernatu zuten beren lurraldea eta aldian aldian elementu berriak gehitu zizkioten muinoari. Andriambelomasina erregeak (1730\u20131770) esate baterako babesak nabarmen indartu zituen.\nXIX mendean Ranavalona I erreginak (1828\u20131861) atzerritarrei Ambohimanga muinoan sartzea debekatu zien, baina 1895 urtean Madagaskar Frantziarren kolonia bihurtu zen eta hauek 1897an malgaxeen erresistentzia deusezteko helburuaz Ambohimangako erlikiak Antananarivo hiriburura eraman arazi zituzten eta Ambohimangak izaera sakratu eta debekatua galdu egin zuen.\nEgitura.\nMuinoak 138 metrotako altuera du ekialdean eta mendebalderantz malda apal batean jeisten dihoa. Errege hiria muinoaren tontorrean dago eta XVII eta XVIII mendeetan eraikitako arroz terrazek inguratzen dute. UNESCOk izendaruriko Gizateriaren Ondare eremuak 59 hektarea hartzen ditu.\nHainbat zangak eta harrizko harresik inguratzen dute hiria. 14 ate ditu kanpoko harresiak eta zazpi barneko harresiak. Barruan jauregiak eta erregeen hilobiak ikus daitezke."}
{"id": "740867", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740867", "title": "Noelia Lorenzo Pino", "text": "Noelia Lorenzo Pino (Irun, 1978ko azaroaren 9a) nobela beltza generoa lantzen duen idazlea da.\nBiografia.\nNoelia Lorenzo Pino Irunen sortu zen 1978an, Lanbide Heziketa ikasketak egin zituen eta ebaketa eta jantzigintza irakaslea da. Bere bide profesionala moda munduan garatu du.\n2006an bere moda enpresa propioa ireki zuen, \"Zoe\" deiturikoa, bere arreba Soniarekin batera baina, krisialdiaren ondorioz 2010ean itxi izan behar zuten.\nNahiz eta gutxi irakurtzen zuen, txikitatik olerkiak eta ipuinak idazten zituen. Antzerki tailer bat egin eta gero lagun batekin antzerki gidoi bat idatzi zuen. \"Chamusquina\", lehen eleberria hasi zuenean nobela beltzeko ikastaro bat egin zuen eta honek \"Chamusquina\" berridatzi eta bukatzera eraman zuen.\n2013an bere lehen nobela beltza argitaratu zuen \"Chamusquina\" (Dauro, 2013). Argitaletxe txikia zenez ez zuen promozio handirik izan, ahoz ahokoak mugitu zuen eleberria.\nHurrengo biak, \"La sirena roja\" (Erein, 2015) eta \"La chica olvidada\" (Erein, 2016) izan ziren. Noelia Lorenzo Erein argitaletxearen \"Cosecha roja\" bilduman parte hartzen duen lehen emakumea da."}
{"id": "740868", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740868", "title": "Don Ameche", "text": "Don Ameche, jaiotzez izenaz Dominic Felix Amici (Kenosha, Wisconsin, 1908ko maiatzaren 31 - Scottsdale, Arizona, 1993ko abenduaren 6a) estatubatuar aktore eta bikoiztaile bat izan zen.\nIbilbide luze eta oparoa izan zuen, ibilbide horren amaieraldera \"Cocoon\" (1985) filmean antzeztuz Taldeko gizonezko aktore onenaren Oscar Saria irabazteagatik nabarmendu zen."}
{"id": "740871", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740871", "title": "Steve Guttenberg", "text": "Steven Robert Guttenberg (Brooklyn, New York, 1958ko abuztuaren 24a) estatubatuar aktore eta umorista bat da. Nagusiki komediak antzeztu izan ditu. 1984an \"Police Academy\" filma antzezteagatik ospetsu bilakatu zen eta ordutik aurrera 1980ko hamarkadako komedia film ugari antzeztu izan ditu, tartean \"Cocoon\", \"Three Men and a Baby\", \"Three Men and a Little Lady\" eta \"Short Circuit\"."}
{"id": "740872", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740872", "title": "Chevrolet Camaro", "text": "Chevrolet Camaro, Chevrolet markako automobil bat da. Bertsio edo modeloaren arabera muscle car eta pony car segmentuetan sailkatzen da. 1966ko irailaren 29an merkaturatu zen eta nagusiki Ford Mustang autoarekin lehiatzeko diseinatua izan zen. 1967an urteko autoa izendatua izan zen.\nJatorrizko modeloen ekoizpena 2002an eten zen arren, 2010ean bozgarren belaunaldiko modelo berri garatuagoak merkaturatzen hasi ziren."}
{"id": "740874", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740874", "title": "Chevrolet Corvette (C4)", "text": "Chevrolet Corvette (C4), Chevrolet markako automobil bat da. Kirol autoen segmentuan sailkatua dago. 1983-1996 artean ekoiztu zen. Goreneko ingeniaritza elementuez osatua, bere ZR-1 modeloko LT5 motorrak 375 hp (280 kW) indar zuen eta 1990an 24 orduz 282 km/h abiaduran 5.000 miliako distantzia burutzearen errekorra ezarri zuen.\n\"Xanfarin eta andere King\" (1983-1987) telesailan Lee Stetson CIAko agenteak gidatzen duen auto modeloa da."}
{"id": "740878", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740878", "title": "Natalia de Molina", "text": "Natalia de Molina (Linares, 1990eko abenduaren 19a - ) espainiar aktorea da, zineman eta telebistan aritutakoa."}
{"id": "740879", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740879", "title": "Faut pas lui dire", "text": "Faut pas lui dire 2017ko Solange Cicurel belgikar zinema zuzendariaren umorezko filma da.\nSinopsia.\nLaura, Eve, Anouch eta Yael lehengusinak dira. Oso ezberdinak dira, baina gauza batean berdintsu aritzen dira: gezurra esaten dute, baina, betiere, maitasunarengatik. Lehengusina gazteenak ezkondu egin behar du, eta, zeremonia baino egun batzuk lehenago, neskek jakingo dute senargai perfektuak engainatu egiten duela. Baina ez esatea erabakiko dute."}
{"id": "740880", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740880", "title": "Jenifer", "text": "Jenifer Ya\u00ebl Dadouche Bartoli (Niza, 1982ko azaroaren 15a - ), Jenifer izen artistikoz ezaguna, frantziar abeslaria da, TF 1eko \"Star Academy\" saioari esker ospetsu bilakatu zena."}
{"id": "740881", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740881", "title": "Jenifer Bartoli", "text": ""}
{"id": "740882", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740882", "title": "Brigitte Fossey", "text": "Brigitte Florence Fossey (Tourcoing, 1946ko ekainaren 15a - ), frantziar aktorea da, zineman, telebistan eta antzokian aritutakoa."}
{"id": "740883", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740883", "title": "Motxiladun umeak", "text": ""}
{"id": "740884", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740884", "title": "Haur motxiladunak", "text": ""}
{"id": "740889", "revid": "8819517", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740889", "title": "Father of the Pride", "text": "Father of the Pride () Jeffrey Katzenbergek 2004an NBC konpainiarentzat sortu zuen komedia biziduna."}
{"id": "740892", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740892", "title": "Hatortxu rock", "text": ""}
{"id": "740893", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740893", "title": "Unionista espainiar", "text": ""}
{"id": "740894", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740894", "title": "Sobhuza II.a", "text": "Sobhuza II.a (Zombodze, 1899ko uztailaren 22a - Mbabane, 1982ko abuztuaren 21a) Swazilandiako erregea izan zen 1899tik 1982ra. Bere seme Mswati III.a izan zen ondorengoa."}
{"id": "740896", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740896", "title": "Nikolai Sukhanov", "text": "Nikolai Nikolaievitx Sukhanov (; 1882ko abenduaren 10a - 1940ko ekainaren 29a) errusiar kazetari, ekonomilari, historiagile eta militante mentxebikea izan zen.\nBiografia.\nHastapenak Alderdi Eseristan.\nGaztetan Lev Tolstoiren ideologia bakezale-utopistarekin bat egin zuen, eta agian Tolstoiren populismoak eraginik, Alderdi Eseristarekin bat egin zuen. Garai horietan, bere kezka nagusia ideologia marxista eta populista uztartzea zen. 1904an, lehen aldiz atxilotu zuten, baina ez zuen denbora handirik pasa kartzelan. 1905eko Errusiako Iraultzan parte hartu zuen. 1909an, Ekonomia ikasten hasi zelarik, marxismoarekiko interesa izan zuen, bere kezka nagusia marxismoa eta populismoa uztartzea zelarik. 1910an, berriz, atxilotu eta deportatu zuten, baina 1913an aske geratu zen. Orduan Gorkiren \"Letopis\" (\u201cKronika\u201d) aldizkari literario-politikoan lanean hasi zen, idazlearekin iraun egin zuen harreman bat hasiz.\nJarduera politikoa.\n1914an, Lehen Mundu Gerraren kontra egon zen posizio internazionalista harturik. Gerra pizteak eta bere erreakzioak, Martoven jarraitzaile ziren mentxebikeengana hurbildu zuen, hauekin bat egin zuelarik (nahiz eta eseristekin sekula ez zuen guztiz puskatu). Otsaileko Iraultza gertakariak bertatik bertara jarraituz zituen eta halaxe, batez ere alderdi guztietan zituen kontaktuak zirela medio, otsaileko egunen protagonista bat izan zen. Petrogradeko Sobietaren birsortzean parte hartu zuen eta Komite Exekutiboko parte aukeratu zuten (hala ere, akats larri bat egin zuen otsailaren 25ean iraultzarik egongo ez zela esan zuenean: \u201c\"Petrograden istiluak daude, baina ez dago inongo iraultzarik\"\u201d). Nikolai Sokolov abokatu mentxebikeak Lehen Zenbakidun Ordena idatzi zuenean, Sukhanov izan zen honen inspiratzaileetako bat. Horrez gain, Nikolai Sukhanov bera izan zen martxoaren 1ean, Sobietaren izenean Dumako Kideen Komitearekin Behin-behineko Gobernua osatzeko eta honen programa negoziatzeko ordezkarietako bat; Orlando Figesen arabera, Sobietaren aldetik ordezkaririk nabarmenena izan zen. Martxoan Errusiako Behin-behineko Gobernuaren eta Sobietaren arteko \u201cLotura-Komisioko\u201d kide izan zen, hau da Sobietak Behin-behineko Gobernua kontrolatzeko sortutako komisioaren kide. Otsaileko gertakariei buruzko liburu bat idatzi zuen, egun historiagileek ere erreferentziazkotzat dutena.\nAlderdi Mentxebikean.\n1917ko otsaileko egunetan Alderdi Mentxebikearen gizonik garrantzitsuenetako bat izan bazen ere, ez zuen lortu bere alderdiaren edota politikan itzal handirik izaterik. Orlando Figesen arabera: \u201c\"alderdi barruan ez zuen babesik, ez zen fakzio batekin ere lerrokatzen eta gainera oso zalantzatia zen. Arazo politikoak intelektual baten ikuspuntutik ikusten zituen, ez politikari batenetik\"\u201d. Trotskiren arabera: \u201c\"Sukhanov begirale bat zen estatu-gizon bat baino, kazetari bat iraultzaile bat baino, argudio-emaile bat kazetari bat baino; gai zen ikusmolde iraultzaile bat babesteko hura praktikara eramateko unea iritsi arte\"\u201d. 1917tik aurrera, mentxebikeen ezker-aldean, \u201cmentxebike internazionalisten\u201d aldean kokatu zen, Martovekin bat. Maksim Gorkiren \"Novaia Zhizn\" egunkarian idazten zuen. Pixkanaka berak sortzen lagundu zuen Errusiako Behin-behineko Gobernuarekiko mesfidantza handiagoa garatu zuen, batez ere gerratik ateratzen ez zelako; baina ez zuen programa alternatiborik, izan ere, boltxebikeekin aliantza egitearen kontrakoa zen: 1917ko ekainean eta Uztaileko Egunak izan zirenean, boltxebikeek \u201cestatu-kolpea\u201d edo \"matxinada\u201d prestatu zuten ikuspuntua defendatu zuen. Sukhanoven arabera, Uztaileko Egunetan gertatutako manifestazioek \u201c\"Komite Zentral Boltxebikea, izen horrekin edo beste batekin, Gobernu gisa aldarrikatzeko helburua\"\u201d zuten, eta bere arabera, Krasnoie Selo herriko 136 erregimentuak Sobieteko zuzendaritza atxilotu behar zuten, Gobernu berria aldarrikatuz. Ikuspuntu hura 1920an bere memorietan defendatu zuen, baina geroago aitortu zuen teoria horren \u201c\"elementu batzuk kontraesankorrak\"\u201d zirela. Nikolai Sukhanov \u201cgobernu sobietar\u201d baten aldekoa zen, baina ez \u201cestatu sobietar\u201d baten (hau da, botere osoa Sobietetan oinarritzen zuen estatu baten) aldekoa; eta ez zuen uste Errusian sozialismorantz jo zitekeenik, bere ustez Sobietek \u201ciraultza demokratiko-burgesa\u201d burgesiak baino hobeto egingo zuen.\n1917ko urriaren 10ean, boltxebikeek matxinada armatua erabaki zuteneko Komite Zentral Boltxebikearen bilera, ironiak ironia, bere etxean egin zen, bera enteratu gabe (bilera hura bere emazte Galina Flakserman boltxebikeak antolatu zuen). Ez zuen Urriko Iraultza Sozialista babestu, eta honen kontra egin zuen hainbat puntutan. Sobieten II., III. eta IV. Biltzar Nagusietan VTsIKeko kide izan zen, mentxebikeak ordezkatuz (postu hori 1918ko ekainean, Sobieten V. Biltzar Nagusian galdu zuen, Sobietek VTsIKetik mentxebikeak eta eskuineko eseristak botatzea erabaki zutenean). 1921an, Alderdi Mentxebikea utzi zuen eta Alemaniako Alderdi Komunistaren kide egin zen, Alderdi Boltxebikeko kide ere egin nahi izan zen, baina ez zuten onartu.\nAzken urteak.\nGerora, Nekazal Institutu Komunistan lanean hasi zen, 1930an kanporatu egin zuten arte (Sukahnoven ikuspuntuak industrializatzearen kontrakoak ziren). 1931an atxilotua izan zen, talde mentxebike klandestino bateko kidea izatearren, eta 10 urteko deportazio-zigorra ezarri zioten Tobolsk probintzian, baina 1935an zigor hori bertan behera utzi zuten. 1937an berriz atxilotu eta 1939an exekutatu egin zuten.\nLegatua.\nEgun, batez ere, 1919 eta 1921 artean idatzi eta 1922an argitaratu zuen \"Errusiar Iraultza\" zazpi liburukietako liburu eskergagatik da ezaguna."}
{"id": "740897", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740897", "title": "Hiru Haundiak", "text": "Hiru Haundiak (sic), Gorbeia (1.482m), Anboto (1.331m) eta Aizkorri (1.528m) batera hartzen dituen mendi lasterketa da. 1987an abiatu zen eta Manuel Iradier Elkarteak antolatzen du.\nHistoria.\n1987an jokatu zen aurreneko edizioa. Hasierako ekitaldiak urtero jokatu ziren eta Muruatik abiatzen ziren. 1991n probaren norabidea aldatu zen eta hurrengo ekitaldietan norabide biak txandakatu ziren. 1996tik aurrera bi urtetan behin jokatzea erabaki zen. \n2010ean Ondategi - Araia ibilbidea finkatu zen. 2020an ez zen jokatu COVID-19 pandemiaren eraginez, eta 2021an itzuli zen proba.\nIbilbidea.\nIbilbide desberdinak izan ditu. 100 kilometro inguruko distantzia egiten dute parte hartzaileek, 5000 metrotako igoera desnibelarekin eta beste hainbesteko jeitsiera desnibelarekin."}
{"id": "740898", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740898", "title": "Nok kultura", "text": "Nok kultura Burdin Aroko lehen biztanleria da, oraindik\u00a0 geratzen diren materialek Nigeriako Kaduna Estatuko Nok herrialdean bizi den Ham herritik hartua dute izena, bertan 1928an bere terrakota eskultura ospetsuak aurkitu ziren. Nok Kultura K.a. 1000. urtearen inguruan agertu ziren eta baldintza ezezagunetan K.o. 500. urtean desagertu ziren, gutxi gorabehera, 1.500 urtez iraun zuelarik.\nTresnak egiteko burdinaren erabilera, urtzea eta forja erabiliz, Nok kulturan gutxienez K.a. 550., eta zihurrenik askoz lehenago, azaldu zen. Hizkuntzalaritza historikoko datuek eskualdean burdina urtzea K.a. 1000.ean bere kasa aurkitu zutela iradokitzen dute. 2005ean hasi ziren Nok leku arkeologikoak sistematikoki landa-lanean ikertzen, Burdin Aroko arkeologia testuinguruan Nok terrakota eskulturak hobeto ulertzeko.\nEskulturak.\nNok terrakota eskulturen funtzioa oraindik ere ezezaguna da. Gehienbat, terrakota zati banandutan gordetzen dira. Hori dela eta, gaur egun Nok artea, bai gizonezko bai emakumezko buruengatik bakarrik da ezaguna, orrazkera bereziki zehatza eta fina dutenak. Estatuak zatituta daude aurkikuntzak lokatza alubioietatik datozelako, uraren higadurak egindako lur eremuetan. Bertan aurkitutako estatuak ezkutatuak, biribilduak, leunduk eta puskatuak daude. Oso gutxi dira osorik dauden tamaina handiko lanak, nazioarteko arte merkatuan balore handikoak.\nTerrakota figurak giza buru eta gorputz hutsak dira, ia\u00a0 tamainako naturalean eginak, ezaugarri oso estilizatuekin, bitxi ugari eta postura askotan.\nGutxi dakigu pieza hauen jatorrizko funtzioaz, baina teoria batzuen arabera, arbaso erretratu izan zitezken, hilobi markatzaileak, eta kutunak, laborantzan porrota, antzutasuna, eta gaixotasunak saihesteko. Halaber, aurkitutako kupula itxurako oinarriak\u00a0 ikusita, antzinako egituren teilatuen erremate bezala erabili zitezkeen ere.\nClevelandgo Arte Museoan Amerika, Afrika eta Ozeaniako Arte Komisario Elkartua den Margaret Young-Sanchezek dioenez, Nok zeramika gehienak eskuz egin ziren ale lodiko lokatza erabiliz, eta fin zizelkatzeak egur tailaren eragina iradokitzen du. Piska bat lehortu ondoren, eskulturak leungailuz estali eta leuntzen ziren, azalera distiratzu, satinatuak lortzeko. Figurak barrutik hutsak dira, hainbat irekierarekin lehorketa sakona eta erreketa errazteko. Erreketa prozesua ziurrenik gaur egun Nigeria erabiltzen denaren antzekoa izango da, bertan, piezak belar, adar, eta hostoz estalita daude eta zenbait orduz erretzen dira.\nHigadura eta sedimentazio naturalaren ondorioz, Nok terrakotak hainbat sakonetara sakabanatu ziren Sahel belardietan zehar, artefaktu misteriotsu hauen datazio eta sailapena zailduz. Zorionez, bi arkeologia aztarnategietan, Samun Dukiya eta Tarugan, mugitu gabeko Nok artea aurkitu zuten. Karbono-14 bidezko datazioak eta termo-lumineszentzi probek eskulturen adina 2.000 eta 2.500 urteetara murriztu zuten, Afrika Mendebaldeko zaharrenetan bihurtzen dituztela. Beste datazio gehiago egin ziren beste indusketa arkeologiko batzuetan, Nok tradizioa oraindik garai zaharragotan kokatuz.\nBi guneen arteko antzekotasunak direla eta, Graham Connah arkeologoaren ustez, \"Nok artea kultura desberdinetako hainbat nekazari gizarteek hartu zuten estilo bat da, giza talde jakin baten ezaugarrien diagnosia izan ordez, askotan aldarrikatu den bezala.\"\nAurkikuntza.\nLehen Nok terrakota 1928an Dent Young koronelak, meatzaritza elkarte bateko jabekideak, aurkitu zuen Nok herritik gertu, Nigeriako Jos Plateaun. Terrakota ustekabean lurepetik atera zen eztainu meatzeko 24 oinetako mailan. Youngek eskulturak Joseko Meatz Departamentuaren museora eraman zituen.\nHamabost urte geroago, 1943an Nok herritik gertu, Nigeria erdialdean, buztineko figura sail berri bat istripuz aurkitu ziren eztainu meatzetan. Minetako arduradun batek buru bat aurkitu zuen eta etxera eraman txorimalo, gisa jartzeko, paper hau urtebetez bete zuen (ongi), \u00f1ame lursailean. Txorimalo honetaz Bernard Fagg, garai hartan Cambridgeko Unibertsitatean arkeologia ikasi zuen administrari bat zena, ohartu zen. Faggek txorimaloaren buruak Youngek aurkitu zuen eskulturarekin antzekotasuna zuela nabaritu zuen. Josera bidaiatu zuen non Youngek berriki aurkitutako terrakota figura berriak erakutsi zizkion. Azkenean, argi geratu zen eztainu meatzeek, Nok eta Jema'a inguruetan, material arkeologikoa aurkitzen eta suntsitzen ari zirela.\nAurretiazko arkeologia.\n1961ko urtarrilaren hasieran hasi ziren aurretiazko indusketak\u00a0Taruga izeneko hurruneko haran batean izan ziren, Takushara herritik gertu. Indusketa probak zortzi egunez egin ziren. Aurkitu ziren objektuak\u00a0 forjatutako burdina,\u00a0 burdin zepa, tobera zatiak, zeramika, figura zatiak, okre gorria, kuartzo harriko mailuak, eta egur ikatza konzentrazio txikitan izan ziren. Aurkikuntza ospetsuenak zeramikazko birringailuak izan ziren, hondo lauko platerak ziren barrukaldea sakonki markatuak eta ertzak ebakiak zituztenak azalera zorrotz zorrotz bat sortzeko. Zeramika birringailu hauek ziurrenik janaria prestatzeko erabiltzen ziren. Aurretiazko indusketan protoi magnetometro aztertzaile bat erabili zen labeak aurkitzeko. Ikerketaren arabera, 61 anomalia magnetiko zeuden, batez ere eremu lauan, erdiko gune horrek, ziurrenik, okupazioaren gaur egungo mugak adierazten zituen. Hogei anomaliek zepa kontzentrazioak jarri zituzten agerian eta horietako bederatzik labe horma eta oinarriak. Aurkitutako artefaktu ohikoena etxeko zeramika zen bi, mota desberdinetan banatu daitekena. Mota bat ezpaingabeko hondo gutxiko ontziak dira eta, bestea, ezpain banandudun globular lapikoak. Aurretiazko indusketa honi esker, Nok kultura Burdin Aroko kulturatzat hartzen hasi zen\nArkeologia.\n1989an, Alemaniako zientzialariek Nigeriako Chad Basingo ipar-ekialdean lan egiten zuten, Bornon dagoen Maiduguri Unibertsitatea (Nigeria) eta Frankfurteko Goethe Unibertsitateko arkeologo batzuk egindako proiektu kooperatibo baten baitan. Proiektu honek Chad Arroan gizarte sedentarioen hasierak aztertu zituen. Chad Arroko gizarteen antzekorik ba ote zen galderari erantzuteko Nok Kultura ikertzen hasi ziren. Frankfurtekoen Nok Proiektuaren lehen urratsetan, ikertzaileek arazoak izan zituzten induskatzeko lekuak aurkitzeko. Taldea Umaru Yusuf Potiskumekin hasi zen elkarlanean eta Nok Kulturaren zenbait leku topatu zituzten, nahiz eta gehienak arpilatu ziren. Zenbait gune, hala ere, oraindik osorik zeuden eta bertan aurkitutakoak ondoren deskribatzen dira.\nHarrizko tresnak.\nNok guneetan aurkitutako harrizko tresnen formak oso aldaketa txikiak izan dituzte Nok Kulturan zehar. Ikertzaileak harritzen dituena ebaketa erreminten falta da. Harrizko aizkorez gain, ez da tresna zorrotzik aurkitu. Harri edo burdinezko jaurtigai puntak ere ez daude Nok guneetan.\nEhotzeko tresnak oso arruntak dira Nok guneetan. Oso gutxitan mantentzen dira pieza osoan, baina Nok Kulturan zehar erabili diren tresnen forma eta tamaina desberdinak ilustratzeko balio dute. Ehotzeko harriak kuartzita, granito, edo arroka metamorfikoz eginak dira. Ungwar Kura gunean, badirudi ehotzeko harriak orden jakin batean jarri direla eta Ido gunean, ehotzeko lauza handiak zutik jarri ziren, ontzi eta harri aleak ondoan zituztela. Testuinguru honetan erritual moduren baten parte izan zirela uste da. Ehotzeko harri gehienak eskuaren tamainukoak dira. Nok guneetan, ehotzeko harri asko daude, baina esku harriak gutxi dira. Baliteke Nok Kulturako kideek ehotzeko harriak higadura puntu batera iritsi arte erabiltzea eta, gero, almaiz-esku bezala berrerabiltzea.\nHarrizko aizkorak Nok kulturan erabiltzen ziren ohiko beste tresna ziren. Oro har, pikor fineko sumendi harriz egin ohi ziren (batzuetan silizio harria ere ikusi da), eta janaria prestatzeko erabiliak izango ziren. Aizkora-orri hauek txikiak izaten dira, gehienez 20 zentimetrotara iristen direla. Harrizko bolak aurkitu dira ia Nok gune guztietan, gutxi gorabehera, eskuaren tamainekoak. Ziurrenik mailu gisa erabiltzen ziren edo ehotze harri baten azalera zimurtzeko. Hala ere, denek ez dute bola forma, askok ezpal markak dituzte alde guztietan edo, gutxienez, leku batean. Harrizko bolak hauek ehotzeko harri eramangarri izatea da litekeena.\nNok Kultura guneetan harrizko eraztunak aurkitu dira ere. Gehienetan zatiak bakarrik topatu dira baina eraztun bezala identifikatu ahal izan dira beraien zeharkako sorbatz lau, obalatu edo triangularrengatik. Harrizko eraztunak oso arraroak dira eta beren helburua ezezaguna da. Beste aurkikuntza arraro bat harri aleak dira, normalean harian sartuak. Aleak arretaz egin ohi dira silio harriz, kuartzoa, katzedonia, jaspea, edo kornalina bezain gogorra. Badira hiru harri ale forma: zilindrikoa, forma ohikoena, hagaxka eta eraztuna.\nZeramika.\nOntziak dira aurkikuntzarik ugariena Nok guneetan. 2009 geroztik, indusketako zeramika sistematikoki aztertu da kronologia bat ezartzeko helburuarekin. Zeramikaren zenbait ezaugarri, hala nola, dekorazioa, forma eta tamaina maiztasuna handituz agertzen dira eta, ondoren, desagertu, bete ezaugarri batzuengatik ordezkatuak izanik. Aldaketa hauek, batzuetan, prozesua tartetan banatzea ahalbidetzen du, ezaugarrien arabare sailaktuz. Guztira, gutxi gorabehera, 90.000 ontzi bildu dira, eta horietatik 15.000 alek diagnostiko esanahia dute, apaindurik daudenak, ontziaren ertz edo hondoko zatiak, edo heldulekuak edo zuloak dituztenak. Zeramika azterketaren emaitzak hiru aldi desberdin ematen ditu: Goiztiarra, Erdikoa eta Berantiarra.\nNok Aldi Goiztiarreko zeramika.\nGutxi gorabehera, K.a. 1500-900 urtetako Nok Aldi Goiztiarreko zeramika gehienetan txikia da eta ez oso ondo kontserbatua. Badirudi eredu landuez dotore apainduak izan direla ontzien ertz azpian eta gorputzean zehar. Zeramikan egindako lerroak oso finak edo kurbatuak dirudite. Batak besteengandik oso hurbil daude lerro asko eta, batzuk, ertzen azpian lerro zeharkatuak dituzte. Zeramikak ertz markatu, zabal eta lodiak ditu.\nNok Aldi Ertaineko zeramika.\nNok Aldi Ertaina, gutxi gorabehera, K.a. 900-300 urteetakoa da eta denbora tarte honetan gune, zeramika zati eta burdinezko objektuen hazkunde nabarmena eman zen. Aurreko garaiko apainketa joeraren ordez, ontziak oso apainduta, garai honetan banda apaindu bat dute, lerro sakon horizontalez inguratua. Banda hau lapikoen goiko erdian agertzen da edo zuzenean ontzien ertzaren azpian agertzen da. Banda batzuk mutur zorrotzak dituzte eta baita, lerroak sigi-sagan edo gurildutako arku edo olatu formak. Nok Goiztiarran ez bezala, Nok Ertainean barietate gehiago dago zeramika ertzetan, ertz markatuak, katilu irekiak, alderantzizko ertzadun ontziak eta ertz ezpainetan apaingarri gurilduak aurkitu daitezkelarik.\nNok Aldi Berantiarreko zeramika.\nNok Aldi Berantiarra, gutxi gorabehera, K.a. 300-1 urteetan ematen da, eta oso gune gutxi ezagutzen dira. Zeramika gutxi dago aztergai baina aurkitu denean banda apaingarriaren zorroztasuna gutxitu egin da. Banda oraindik ere erabiltzen den arren, konplexuagoki apanduak dira. Ontzi osoa apaintzera itzulera bat ere nabaritzen da. Ertzen tamaina eta motak Nok Aldi Ertainean baino handiagoak direla dirudi.\nNekazaritza.\nAleak.\nIa Nok guneak guztietan landare erreen hondarrak daude, sukaldatzeko egurra eta landare materialez osatua. Aztarnak perla artatxiki aztarnak, Afrikako labore zaharrenetako bat, aurkitzen dira. Perla artatxikia oso emankorra eta hazkunderako baldintza okerrekiko jarkikorra da, lehortea barne. Kaupi babarruna, proteina eduki handia izateagatik baloratua dena, halaber, zenbait gubeetan aurkitu da. Oraingoz, perla artatxikia eta Kaupi babarruna dira Nok herriak landatutako labore ezagun bakarrak. Ez dago argi tuberkuluak jan edo landatu zituzten. Nok guneetan aurkitutako ehotzeko harri ugariek alea irina bihurtzen zutela eta olo motaren bat egiten zutela iradokitzen dute.\nFruta.\nNok gune askotan fruta basatien hobi gogorrak aurkitu dira. Gune batzuetan, beste basa-landareen fruituak eta haziak aurkitu ziren, hala nola, belarrak eta lekaleenak.\u00a0 Oro har, ez dago landare hondarren aukeraketa handirik, baina hau izan, baina horrek esan nahi dezake ez direla mantendu, besterik gabe.\nZuhaitzak eta nekazaritza.\nNok pertsona ziurrenik baso nekazaritza sistemaren bat erabiltzen zuten, landatutako laboreeak zuhaitz erabilgarriekin konbinatuz lursail eremu batean. Lursail horek ekologikoki iraunkorrak dira eta zuhaitzak eta landatutako hanbait landare mota tartekatzea arrunta zen sabanetatik oihan tropikaletara, praktika honen jatorria K.a. lehen milurtekoan kokatzen dela, Nok Kulturaren garaian, alegia. Afrika Mendebaldeko zuhaitz gehienak ez dire etxekotuak, baina nekazariek lursaila garbitzen dutenean uzten duten basa-landareriaren parte dira. Hazten uzten dituztenez, hauek berez ugaltzen dira, landatu beharrik gabe. Zuhaitzek janaria, sendagaiak eta animalientzako jana ekoiztu ditzakete.\nAnimaliak.\nLurzoru azidoa dela eta, ez da Nok Kulturaren animalien hezurrik kontserbatu, ze espezie zituzten etxekotuak ( edo ehizatzen) zuzeneko frogarik ez dago. Nok kulturaren garaian animaliei buruzko ebidentzia bakarra animalien irudiak dira, hala nola figuratxoak edo terrakota eskulturak.\nLapurretak eta aberriratzea.\n1970eko hamarkadaz geroztik, Nok terrakota figurak, hein handi batean, arpilatuak izan dira. Are gehiago,\u00a0\u00a0 lapurretak eskala handian Nok kultur eremuan 1994ean hasi ziren eta 1995ean bi merkatari lokal nagusi agertu ziren. Merkatari bakoitzak egunero 1.000 zulakari inguru enplegatzen zituen terrakota eskulturak lurpetik ateratzeko. Nahiz eta terrakota gehienak puskatuak zeuden, batzuk osorik eta saltzeko moduan ziren. Hori dela eta, ehunka Nok Kultura gune ilegalki zulatuak izan dira, terrakota eskultura horien bila. Nok kulturari buruzko informazio baliagarria galdu egiten da objektu horiek lurretik ateratzen direnean eta haien testuinguru arkeologikoetatik kentzean.\n1979an, Nigeriako Museo eta Monumentuen Batzorde Nazionalaren Dekretu bidez Museo eta Monumentuentzako Batzorde Nazionala (NCMM) sortu zuen, Nigeriako kultur ondarea kudeatzeko. NCMMaren 77. Dekretuak legez kanpo uzten du antigualeko objektuen salerosketa baimendutako pertsolana ez den edonorri Nigeria barruan edo NCMMaren baimenik gabe esportatzea.\u00a01990eko hamarkadaren amaieran, Nigeriako gobernu federalak NCMM ezarri zuen, lapurreta arazoei aurre egiteko estrategiak landu eta ekintza plan bat prestatzeko ekintzak burutu zituenak. Legeak arautzen dituen antigualeko objektuak eta delitugileei zigorrak zorrozki betearaztea, eta gune arkeologikoak kontrolatu beharra, izan zen adostasun orokorra. NCMMek azalpen publikoko kanpainen oldarkortasun handiagoa eta nazio osoan sentsibilizazio programak ere gomendatu zituen. Programa hauek arrakastatsutzat jotzen dira ordena publiko ageenteen kontzientzia handiagoari dagokionez, eta baita Nigeriako aduana-agintzaritza eta Interpolen ere. Hala eta guztiz ere, gomendio guztiak ez ziren inplementatu, Nigeriako gobernuak ez zuelako nahiko baliabide erronka batzuen izugarritasunari aurre egiteko..Adibidez, gobernuak ez zituen baliabiderik arkeologi gune guztietan monitoreak kokatzeko, eta terrakota figurak Nigeriako mugetatik igarotzen jarraitzen dute.\nGaur egun, terrakota eskulturak nazioarteko arte merkatuan oso bilatuak dira, beraz, objektuak ehorztuak zeuden lekuetatik dokumentaziorik gabe ateratzen jarraitzen dute.\u00a0Azterketa arkeologiko zabala baten faltan, Nok kulturekiko dugun ulermena nabarmen murriztua da.\u00a0Arte ikerketa historikoek 1.000 Nok terrakota eskultura baino gehiago Europara, AEBetara, Japoniara eta beste lekuetara ilegalki eramaten zituztela erakusten dute. 2013ko otsailean, Daily Trustek Nigeriako Turismo, Kultura eta Nazio Orientaziorako Ministerioak 2010ean lapur frantzes batek arpilatutako bost Nok estatuatxo berreskuratu zituela adierazi zuen. Aduana-agente frantsesek konfiskatu zituzten piezak eta Nigeriar Gobernuaren Zuzentarauaren ondoren itzuli ziren Arazoa zailtzen duena Nok eskulturak faltsutzen eta benetakoak balira bezala merkaturatzen dituzten tailer asko daudela da.\n&lt;br&gt;"}
{"id": "740899", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740899", "title": "AlphaGo", "text": "AlphaGo Google DeepMind-ek sortutako adimen artifizialeko programa bat da, Go mahai-jokora jolasteko diseinatua. 2015eko urrian, abantailarik gabe eta 19x19ko ohol batean Go jokalari profesional bat garaitu zuen lehen makina bihurtu zen. Fan Hui jokalariaren aurka egin zituen 5 partiduetatik 3 irabazi zituen, aipatzekoa da beste partidu informal batzuetan ere irabaztea lortu zuela. 2016an munduko jokalaririk onenetako baten aurka jolastu zuen, Lee Sedol 9. mailakoaren aurka. 2016ko martxoan jokalari honen aurka egin zuen partidu bat irabaztea lortu zuen. Hala, Remi Coulom sailkapen ez-ofizialean, AlphaGo munduko bigarren Go jokalaririk onena bezala agertu zen. Lee Sedol jokalaria garaitzearen ondorioz, adimen artifizialeko programa hau 9-dan (maila) izendapena aitortu zion Baduk Korear Elkarteak.\n2017ko Go-aren etorkizunaren gailurrean, AlphaGo programak, Ke Jie, munduko Go jokalaririk onena garaitzea lortu zuen. Egin ziren hiru partiduetatik, adimen artifizialeko programak hirurak irabazi zituen. Esandako jokalaria garaitu ondoren, Weiqi Txinatar Elkarteak AlphaGori 9-dan mailako jokalari profesional izendapena aitortu zion. Elkarren arteko norgehiagoka amaitu ondoren, AlphaGo erretiratu egin zen eta DeepMind adimen artifizialaren inguruan ikertzen dabil gaur egun ere.\nAlphaGoren jolasteko era.\n\"Eskuineko irudietan ikus daitezke partiduaren mugimenduak.\"AlphaGo (beltzez) Fan Huiren (txuriz) aurka, egin zuten 4. partidua (2015eko urriaren 8), AlphaGo programak irabazi zuen aurkariak bertan behera utzi baizuen jokoa."}
{"id": "740900", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740900", "title": "Go jokalarien sailkapena", "text": "Go jokalarien sailkapena burutzeko, betidanik \"ky\u016b\" (\u7d1a\uff09eta \"dan\"\uff08\u6bb5) teknikak erabili izan dira (biek ere \"maila\" adierazi nahi dute).\nTxinan, Japonian eta Korean Go jokalari profesional zen afizionatuak sailkatzeko bi maila ezberdin erabiltzen dira: behe mailakoak (\"ky\u016b\") eta goi mailakoak (\"dan\")\".\" Azkeneko sailkapen mailako jokalariak Go txapelketeta profesionaletara aurkezten dira eta horietatik batzuk, Go jokotik bizi dira. \"Ky\u016b\" mailaren barnean beste hainbat azpimaila daude, zehazki, 30 \"ky\u016b\"-ko jokalariak maila baxuenekoak dira eta 1 \"ky\u016b\"-ko jokalariak mailarik altuenekoak. \"Dan\" sailkapeneko jokalarietan ordea, 1 \"dan\"-eko jokalariak mailarik baxuenekoak dira eta 9 \"dan\"-ekoak mailarik altuenekoak. Beraz, 1 \"ky\u016b\"-ko jokalari bat mailaz igotzen denean, \"1-dan\"-eko jokalari bilakatzen da.\nTxinan ordea ez dira afizionatuak profesionaletatik bereizten, bertan sistema ireki bat dago martxan, hau da, edozein jokalarik hartu dezake parte txapelketetan eta beraz, edozeinek irabazi ditzake sariak ere. Japonian ordea, Goaren akademiak jokalari profesionalak afizionatuetatik bereizten ditu."}
{"id": "740902", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740902", "title": "Laburpen estiloa", "text": ""}
{"id": "740904", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740904", "title": "Written on the Wind", "text": "Written on the Wind (euskaraz \"Haizean Idatzia\") 1956ko Douglas Sirk alemaniar zinema zuzendariak zuzendutako drama film bat da. 1945eko Robert Wilder idazlearen \"izenburu berdineko eleberrian\" oinarritua dago. Rock Hudson, Lauren Bacall, Robert Stack eta Dorothy Malone aktoreek antzeztu zuten.\nHiru Oscar Sarietarako izendapenmak jaso zituen eta bakarra irabazi zuen: Taldeko emakumezko aktore onenaren Oscar Saria (Dorothy Malone).\nArgumentua.\nKile Hadley (Robert Stack) petrolio enpresaburua eta bere adiskiderik onena eta langilea den Mitch Wayne (Rock Hudson) emakume berberaz maitemindu dira: Lucy Moore idazkaria (Lauren Bacall). Kyle, alkoholiko axolagabea den arren, Lucyrekin ezkonduko da, nahiz eta Mitchek ezkontza honekin Lucyk sekulako hankasartzea egin duela pentsatu. Urtearen buruan eta denon harridurarako, Kyle gizon berri batean bilakatuko da: zurrut egiteari laga eta bere negoziekin guztiz arduratzen da."}
{"id": "740905", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740905", "title": "Giuliana Farfalla", "text": "Giuliana Farfalla (Herbolzheim, Alemania, 1996ko apirilaren 23a), Giuliana Radermacher benetako izenaz, alemaniar emakumezko modelo transgeneroa da.\nBizitza.\nPascal jaiotza izenaz, gizon jaio bazen ere, bere burua emakumetzat izan du beti. 16 urte zituenean sexua berresleitzeko ebakuntza egin zioten.\n2017. urtearen hasieran \"Germany's Next Topmodel\" telebistako reality-lehiaketan parte hartu zuen eta hamaikagarren sailkatu zen. 2018ko urtarrilean Playboy aldizkariaren Alemaniako edizioaren azalean agertu zen, herrialde horretako edizioaren azalerako posatu zuen lehenengo emakume transexuala bihurtuz."}
{"id": "740906", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740906", "title": "To Have and Have Not (filma)", "text": "To Have and Have Not (euskaraz \"Eduki ala Ez Eduki\") 1944ko Howard Hawks estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako film beltz bat da. Humphrey Bogart, Walter Brennan, Lauren Bacall, Dolores Moran eta Hoagy Carmichael aktoreek antzeztu zuten. Ernest Hemingway idazlearen \"1937ko izenburu berdineko eleberrian\" oinarritua dago.\nHoward Hawksek Hemingwayen jatorrizko eleberriaren istorioa berregokitu eta filma burutu zen garaiko gerraren testuinguruan girotu zuen.\nLauren Bacallen zinemako lehenbiziko antzezpena izan zen, eta nahiz eta 19 urteko neska gaztea izan, jada antzezpenerako behar adina dohai bazuela erakutsi zuen. Gainera, Bacall eta Bogarten arteko kimika bikaina ere nabarmendu zen. Handik urte betera biak ezkondu ziren.\nArgumentua.\n1940, Martinika. Harry Morganek (Humphrey Bogart) bizia bere aisialdi-txalupa alokatuz ateratzen du, baina Europan Bigarren Mundu Gerra hasi izanak bere negozioari kalte egin dio. Hasieran nahi ez izan arren, Frantziako Erresistentziarentzat misio bat burutzea onartuko du. Piskanaka, zinikoa eta berekoia zirudien pertsonaiak beste aurpegi bat erakutsi eta beste batzuei laguntzeko prest azalduko da."}
{"id": "740916", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740916", "title": "Indar zentripetu", "text": "Fisikan, indar zentripetua deritzo higidura kurbatuaren kasuan ibilbidearen kurbadura-zentrorako noranzkoa duen indarraren osagaiari; beste hitz batzuekin esanda, indar zentripetua ibilbide kurbatuaren barruranzko osagai normala da. Indar izenari gehitutako \u201c\"zentripetu\"\u201d adjektiboa latinezko \u201c\"centrum\"\u201d (zentroa) eta \u201c\"petere\"\u201d (-rantz zuzendua) hitzetatik dator, honako kontzeptu hau adierazteko: \u00ab\"zentrorantz hurbilarazteko joera duena\"\u00bb, eta egoki lotzen zaio indar zentripetuaren izaerari.\nNewtonen bigarren legean oinarrituz ondoriozta daitekeenez, kurbadura-zentroranzko indar zentripetua egitean noranzko horretako azelerazioa sortzen da objektuan, zeinari \"azelerazio zentripetua\" deritzon. \u00a0\nMekanika newtondarreko terminoak erabiliz, indar zentripetua \"indar erreala\" da, jatorri desberdinez sortua izan daitekeena, besteak beste :\nAzken adibide honetan, indar zentripeturik ez balego, objektuak ez luke birarik egingo; baina sokak eginiko tentsioari esker, bola biraka arituko da. Horixe da alboko irudiko ezkerraldeko eskeman adierazten dena. Nolanahi ere, haria bat-batean apurtu eta etengo balitz (eskuinaldeko eskeman adierazita dagoen egoeran), une horretatik aurrera gorputzak \"higidura zuzena\" izango luke \"inertzia\"z, eta \"ibilbide zuzen\" hori aurretik \"ibilbide zirkular\"raren tangentea izango litzateke etete-uneko posizioan. Hain zuzen, higidura zirkularra kanpotik aztertzen ari den erreferentzia-sistema inertzial batean legokeen behatzaileak azalpen hori emango luke. Ordea, harian finko dagoen erreferentzia-sistema ez-inertzialeko behatzaileak bestelako azalpena emango luke, kontuan izan beharko bailuke sistema horretako indar zentrifugoaren eragina.\nPlanoko higidura kurbatuko azelerazioaren osagaiak.\nObjektu puntual batek plano batean higitzean higidura kurbatua duenean, beraren higiduraren azterketa dinamikoa egiteko, oso baliagarria da ibilbideko puntu bakoitzeko abiadura eta \"azelerazio\" bektoreek ibilbidearekin loturiko bi norabide berezitan dituen osagaiak aztertzea: batetik, puntu horretan ibilbideak duen\u00a0\"norabide tangentzial\"eko osagaia eta bestetik, puntu bereko \"norabide perpendikular\"rean duena\".\" \u00a0 \u00a0\nIbilbideko puntu bateko aldiuneko abiadura eta azelerazio bektoreen osagaiak.\nDefinizioz, ibilbideko puntu bakoitzean objektuak duen \"aldiuneko azelerazioa\" (formula_1) honelaxe definitzen da:formula_2non formula_3 partikularen \"abiadura bektorea\" den puntu horretan. Bi bektore horiek honelaxe adieraz daitezke ibilbidearen puntu horretako bi norabide nagusietan, hau da, norabide tangentean (formula_4 bektore unitarioak definitua) eta norabide normalean (formula_5 bektore unitarioak definitua). Abiadura bektorea, honelaxe:formula_6non formula_7 abiaduraren modulua den. Horrek esan nahi du abiadura bektorearen norabidea ibilbidearen tangentea dela. Azelerazio bektorea, honelaxe:formula_8non formula_9 puntuko \"kurbadura-erradioa\" den. Alegia, azelerazio bektoreak bi osagai ditu: \"azelerazio tangentziala\" eta \"azelerazio normala\".\nAzelerazio tangentziala.\nAzelerazioaren osagai tangentzialaren modulua formula_10 abiaduraren moduluak denbora-unitatean pairatzen duen aldaketa da; matematikoki esanez, abiaduraren moduluaren denborarekiko deribatua da:formula_11Bektore modura harturik, azelerazio tangentzial hori ibilbidearen bektore tangentzial unitarioaren bidez adieraz daiteke:formula_12Horrek esan nahi du partikularen abiadura handiagotu edo txikiagotu egingo dela, azelerazioaren noranzkoa ibilbidearen noranzko berekoa ala aurkako noranzkoa izatearen arabera, hurrenez hurren. Bestalde, agerikoa denez, abiaduraren modulua konstante denean, azelerazio tangentziala nulua izango da:\nformula_13\nAzelerazio normala.\nAzelerazioaren osagai normala abiadurak pairatzen duen norabide-aldaketaren kausa da. Ibilbidea zuzena denean, azelerazio normala nulua da. Ibilbidea kurbatua denean, ordea, azelerazio normala ez da nulua, eta ibilbidearen kurbadura-zentroarekiko norabidea du; bestela esanda, ibilbidearen \"lerro ukitzailea\"rekiko (lerro tangentearekiko) norabide perpendikularra du. Kasu horretan, azelerazio normalaren moduluaren adierazpen matematikoa ondorengoa da:formula_14Ikus daitekeenez, azelerazio normalaren balioa eta kurbadura-erradioa alderantziz proportzionalak dira. Abiaduraren modulua aldatu gabe, zenbat eta kurba itxiagoa (kurbadura-erradioa txikiagoa) izan, hainbat eta handiagoa izango da azelerazio normala.\nAzelerazio normalari dagokion bektorea honelaxe adierazten da ibilbide kurbatuaren barrualderanzko formula_15\u00a0bektore normal unitarioaren bidez: formula_16Kasu honetan, abiaduraren modulua konstantea izan arren, azelerazio normala ez da nulua. Bestetik, azelerazioaren osagai normalak kurbadura-zentrorako norabidea du; horrexegatik deitzen zaio \"azelerazio zentripetua\".\nHigidura zirkular uniformeko indar zentripetua.\nHigidura zirkular uniformea duen gorputz baten higiduraren norabidea etengabe aldatzen da etengabe zentrorantz zuzenduta dagoen indar zentripetuaren eraginez. Denbora unitateko abiaduraren norabide-aldaketaren magnitudea azelerazio zentripetua da eta ibilbidearen kurbadura-zentrorantz zuzenduta dagoen bektore batez adierazten da, zehazki indar zentripetua honako hau izanik, Newtonen bigarren legearen arabera:formula_17Kalkuluak eginez, azelerazio zentripetuaren moduluak balio hau duela ikus daiteke:formula_18Formula horretan formula_19 horrek biraketaren \"abiadura angeluarra\" adierazten du, honelaxe erlazionatzen dena abiadura linealarekin: formula_20. Beraz, higidura zirkular uniformea duen gorputzaren masa formula_21 izanik, gorputz horrek etengabe jasan behar du balio hau daukan indar zentripetua:formula_22\nAdibide numerikoa.\nDemagun formula_23-ko bola bat dugula eta zutabe bertikal batera loturiko soka batetik formula_24-ko distantziara biraka dabilela plano horizontal batean formula_25-ko abiadura lineal konstanteaz. Higidura hori gauzatzeko indar zentripetuak (sokaren tentsioak emana) balio hau izango du:formula_26Indar horrek balio hau izango du \"kilogramo-indar\" unitatetan emanik:\nformula_27 \nKontzeptuen ohiko nahasketa.\nMekanikaren arloan indar zentripetuaren antzeko beste bi termino erabiltzen dira, eta sarritan nahastu egiten dira kontzeptuak; termino horiek \"indar zentrifugoa\" eta \"indar\" \"zentrala\" dira. Jarraian kontzeptu horiek ondo bereizten saiatuko gara. \u00a0\nIndar zentripetua eta indar zentrifugoa.\nBehin baino gehiagotan entzun dugu gorputz bat ibilbide zirkularrean ezartzean (soka baten muturrean biraka jarriz, adibidez) gorputzak \"indar zentrifugo\" bat egiten duela, eta horrek tenkatzen duela soka. Fisikaren arloan gabiltzala, ordea, zehatz hitz egitea komeni da, eta horregatik termino bakoitza noiz eta nola erabili behar den zehaztu behar litzateke. Hain zuzen, indar zentripetua eta indar zentrifugoa kontzeptu desberdinak direnez, argi eduki behar da zein den bakoitzaren esanahia:\nDena den, indar zentrifugoak \u201c\"benetako\"\u201d existentzia du behatzaile ez-inertzialaren kasuan, alboko argazkiko mailu-jartitzaileak argi esperimetatzen duenez, zeren biraka dabilen bitartean gogor eutsi behar baitio sokari, indarrez bolari gero eta abiadura bizkorragoa emanez, harik eta eskua askatu eta bola airera \u201cjaurtitzen\u201d duen, ibilbide askea (parabolikoa) egin dezan. Izan ere, bola jaurtitzea altzairuzko soka askatzea da. Kableari bere indarrez (indar zentripetuz) eusten dion bitartean, atletak distantzia berera ikusten baitu bola, \"geldi\" alegia; baina soka askatzen duen momentuan bertan desagertzen da indar zentripetua, eta une horretatik aurrera bola zuzen abiatzen da, alegia, \u201c\"tangentetik\"\u201d, hizkera arruntean esaten denez. Hortik aurrera, ez dago kable bidez eginiko indar zentripeturik, ezta sistema birakariari dagokion indar zentrifugorik ere.\nIndar zentripetua eta indar zentrala.\nBestalde, indar zentripetua ez da nahastu behar indar zentralekin. Indar zentralak indar errealak dira, bi objekturen arteko elkarrakzioz sorturikoak, eta bi baldintza hauek betetzen dituztenak:\nHorrelakoak dira bi masen arteko indar grabitazionala etabi karga elektrikoen arteko indar elektrostatikoa.\nIndar zentripetua esaten dugunean, ostera, ibilbide kurbatuari egiten diogu erreferentzia (eta ez indarraren jatorriari), ibilbideko puntu bakoitzeko kurbadura-zentrotik pasatzen den osagaia adieraziz. Beraz, jatorrizko indar zentral baten eraginpean higitzean, puntu bakoitzeko indar zentripetua indarraren osagai hori izango da, indar zentripetua efektu zentripetua eragiten duen osagaia baino ez baita. Izan ere, indar bat \"zentripetu\" izatea ez da ezaugarri intrintsekoa, objektuak kasua bakoitzean daukan ibilbideak emana baizik. Horregatik, agian, zehatzagoa litzateke indar zentripetu deitu ordez \"efektu zentripetua duen indarra\" deitzea.\nErrepideetako bihurguneak eta ibilgailuen indar zentripetua.\nErrepideetan edozein motatako ibilgailuan goazela bihurgune batera iristean, kontuan izan behar da bihurgunea osatzean jasaten den indar zentripetua, zeren bestela irrist egin, tangentetik irten eta istripua izateko arriskua baitago. Nola egiten da hori? Bi eginbide izango ditugu horretan: batetik ibilgailuen gurpilen eta errepideko asfaltoaren arteko \"marruskadura\"; bestetik, bihurguneetan errepideetan eraikitzen den \"peraltea\" edo \"goragunea\".\nMotoristek bihurgunetan jasaten dituzten indarrak.\nBihurgunea osatzen ari den bitartean motoristak eta motoak osatutako multzoa objektu bakarra balitz bezala kontsideraturik, hiru indar ari dira eragiten multzo horretan: batetik, pisua (formula_28), eta, bestetik, lurzoruko alfastoarekiko ukipen-indarraren bi osagaiak, alegia, indar normala (formula_29) eta marruskadura-indarra (formula_30).\nBihurgunea errepide horizontal batean dagoenean, batetik, indar normalak motorista-motoa multzoaren pisua orekatzen du, eta bestetik, marruskadura-indarra bihurgunea osatu ahal izateko behar den indar zentripetua da. Marruskadura-indarra indar normalaren proportzionala da, proportzionaltasun-konstantea marruskadura-koefizientea izanik. Motoristentzat funtsezkoa da koefiziente hori ahalik eta egokiena izatea, irrist ez egiteko eta lurrera ez erotzeko. Horregatik, moto-lasterketetan garrantzi handia dute pneumatikoek, eta motorista bakoitzaren talde teknikoak goma aproposenak aukeratzen dituzte lasterketako une bakoitzerako, ez baita gauza bera asfaltoa bustita edo lehor egotea, ez eta zer tenperaturatan dagoen ere. Zer esanik ez, pneumatikoek adherentzia edo itsaspen oso handia izan behar dituzte, mugako baldintzetan aritzen baitira.\nBihurguneetako peralteak.\n\"Peraltea\" deritzo errepideetako bihurguneetan galtzadari ematen zaion barruranzko zeharkako maldari, horrela ibilgailuak asfaltotik jasaten duen indar normalak osagai zentripetu bat izan dezan, eta ibilgailuak errazago egin dezan bide kurbatua.\nBelodromoetako peralteak.\nBelodromoetako pistetan egon ohi diren peralteak oso malda handikoak izan ohi dira, etengabeko bihurguneetan ziklistak pistarekiko ahalik eta perpendikularkien ibil daitezen bihurgune guztietan. Horrela, zoruak gurpilari egiten dion indar normalaren norabidea gurpilaren planoan egongo da, eta ziklistak lerro zuzenean doan sentsazioa izango du, posizio \"bertikalean\" doala, berak sentitzen duen indar zentrifugoari esker hori izango baita une horretan bere pisu eraginkorraren norabidea.\nBestalde, pistako erradio txikiko bihurguneetan malda handiagoa da erradio handiagokoetan baino. Izan ere, indar zentripetuaren balioa\nformula_31denez, zenbat eta erradio txikiagoa izan, hainbat eta indar zentripetu handiagoa behar dute abiadura berean; eta alderantziz, zenbat eta erradio handiagoa izan, hainbat eta indar zentripetu txikiagoa."}
{"id": "740920", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740920", "title": "Akatz (musika taldea)", "text": "Akatz 1992. urtean Bakion sorturiko ska eta rocksteady musika taldea da."}
{"id": "740922", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740922", "title": "Cayor", "text": "Cayor, Cayorko erresuma edo Kadior Senegalgo antzinako erresuma bat izan zen (1566-1886) Senegal eta Saloum ibaien artean zegoena. Cayorko biztaleak \"Adjor\" edo \"Adior\" deitzen ziren."}
{"id": "740923", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740923", "title": "Inprobisazio", "text": "Inprobisazioa une-uneko asmamenari zor zaion interpretazioa da, musika edo beste arte-adierazpen bateko paperetatik askea. Garrantzi handiko elementua izan da mendeetan zehar, musika lan guztien oinarrian baitago. Herri kantuan, sormen indibidual edo kolektiboaren alderdi funtsezkoa da. Jazz-ean ere, bakarlarien inprobisazioak berebiziko garrantzia du, musika estilo horren oinarri nagusia baita aurrez asmatzerik ez dagoen molde eta itzulien erabilera eta bilakaera. \nInprobisazioak bere legeak ditu, halere, eta aski arautuak egon ohi dira estilo bakoitzean, aldaezinak ez badira ere. Inprobisatzeko prestakuntza handia behar izaten da, arau horiek ezagutu, harmonia moduko kontzeptuak ondo menderatu eta erritmoa eramaten jakitea. Hala ere, zentzu hertsian, edonork inprobisatu dezake musikan, inongo ezagutzarik izan gabe, ez baitu aurrez ezarritako partitura edo gidoi bat jarraitzen.\nArtean.\nAntzerkigintza.\nAntzerki-diziplina edo teknika gisa, inprobisazioak etengabe jarduteko aukera ematen du eskura dauden baliabideekin eta irudimenarekin ariketak eginez. Prozedura horren bidez, talde-lana indartzen da.\nAktorearen intuizioak aukera ematen dio ustekabeko egoeretan jarduteko eta eszenako ezustekoak konpontzeko. Inprobisatzen jakitea baliabide baliotsua da obra bat muntatzean sortzen diren arazoak konpontzeko, bai entseguetan, bai aurkezpenean ere.\nInprobisatzen denean, aktoreek kontuan hartu behar dituzte banakako posizioak, eta eszena beren emanaldikideekin partekatzen jakin behar dute. Gainera, kontu handiz mugitzen jakin behar dute agertokiko gune jakin batera.\nInprobisazio-teknika ona lortzeko, beharrezkoa da:\nDantza.\nGorputzarekin libreago adierazteko eta ikertzeko modu gisa sortzen da, koreografia batek dituen egituretatik eta eguneroko mugimendu-ereduetatik aterata, dantzariak berezkoagoak dituen gorputz-mugimenduak eta espazioa aukera handiagoekin esploratzea eta erabiltzea bilatuz.\nMugimendua hartzen da sorkuntzaren elementu nagusitzat, eta entzutean eta esperimentatzeko eta sortzeko aukeran oinarritzen da inprobisazio bakoitzerako erabiltzen eta aukeratzen diren mugimenduekin eta estimuluekin.\nDantzaren inprobisazioan aitzindari izan diren dantzari eta koreografoak: Isadora Duncan, Martha Graham, Merce Cunningham, Steve Paxton...\nPoesia.\nPoesia modu inprobisatuak antzinatik daude kultura guztietan, eta, batzuetan, gaur arte transmititu izan dira, hala nola euskal bertsolaritza. Gaskoinian, Diego Vega, Michel Ducom, M\u00e9ryl Marchetti eta jazz musikariekin (Michel Portal, Bernard Lubat, Louis Sclavis) ahozko inprobisazio poetikoko modu modernoagoak garatu ziren poesia garaikidean ainguratuak eta \"free jazz\"ean inspiratuak.\nMusika.\nMusikan, inprobisazioa gertatzen da musikagileak aurrez entzun edo imajinatu duen ideia edo eredu bat erreferentziatzat hartuta izaera propioa duen melodia bat sortzeko baldintzak onartu ezin direnean. Inprobisazioa akordeen progresio baten gainean egin ohi da modu grekoak eta eskala jakin bat erabiliz, adibidez, eskala pentatonikoak. Eskala pentatonikoa eskala nagusi batetik hasi eta laugarrena eta zazpigarrena ezabatzean datza. Esaterako, Do, re, mi, fa, sol, la, si biltzen dituen Do handian, laugarren eta zazpigarren graduak (fa eta si) baztertzen dira. Orduan, eskala pentatoniko nagusia (do, re, mi, sol, la) lortzen da. Pentatoniko txikiari dagokionez, beste modu bat da eskala txikiarekin hasi eta bigarren eta seigarren txikia ezabatzea. Esaterako, eskala txikian (la, si, do, re, mi, fa, sol biltzen duena), bigarren eta seigarren gradu txikiak (si eta fa) baztertzen dira. Honela eskala pentatoniko txikia (la, do, re, mi, sol, la) lortzen da. Musikari bat zaildua denean, tonutik kanpo aldakuntzak egin ditzake, adibidez, truke modalak, musikari zein entzuleari entzutea atseginagoa izan dakion. Inprobisatzen ari den estiloaren barruan, artikulazio zuzena ere oso garrantzitsua da publikoari onena helarazteko.\nMusika mailan aitortzen den beste inprobisazio estilo bat \"Freestyle rap\" izenekoa da, oinarri baten gainean errimen inprobisazioan oinarritzen dena, normalean \"rap \"edo \"trap\"-en. Inprobisazio-estilo hau ezaguna da, bai ingeles hiztunen herrialdeetan, bai gaztelania-herrialdeetan, azken horiek Aczino eta Chuty-ren neurriko ordezkariak dituztelarik, zeinak, gaztelania mailan, diziplina horretako onenen postua lortzeko lehiatzen diren. Diziplina horretarako estilo propio bat nabarmentzea zaila da, ez baitu gehiegi nabaritzen den estilorik, ezpada parte-hartzeak 4/4ko ereduetan banatzen dena; gainerako kontzeptuak parte-hartzailearen askatasunaren esku geratzen dira, adibidez, errima, zeina kopla sinple batetik (AABB) metrika nahiko konplexuetaraino irits daitekeen oso ondo landutako baliabide poetikoen erabilerarekin, hala nola Zasko, Compare edo Bnet rap abeslarien multisilabiko erabilerarekin, zeinak bere rap estiloa egituretan eta metrikan oinarritzen duten. Espainiar rap abeslariek, orokorrean, asko erabiltzen dituzten beste baliabide batzuk konparazio eta metafora dira, beren estiloa errimaren asmamenera bideratzen baitute."}
{"id": "740925", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740925", "title": "Lee Sedol", "text": "Lee Sedol edo Lee Se-dol (Koreeraz: \uc774\uc138\ub3cc; 1983ko martxoaren 2a) 9-dan mailako korear Go jokalari profesional bat da. 2016. urteko otsailetik nazioarteko sailkapenean bigarren postua du, Lee Chang-horen atzetik. Cho Hun-hyun (9 urte eta 7 hilabete), Lee Chang-ho (11 urte eta 1 hilabete), Cho Hye-yeon (11 urte eta 10 hilabete) eta Choi Cheol-han (12 urte eta 2 hilabete) jokalarien atzetik Hego Koreako historiako Go jokalaririk gazteena izan zen profesional bihurtzen, 12 urte eta 4 hilabete zituela bihurtu baitzen jokalari profesional. \"Harri gogor\" (\"Ssen-dol\") ezizenarekin ere ezaguna da. AlphaGo, adimen artifiziala baliatzen duen programak 2016ko martxoan Lee Sedol garaitzea lortu zuen.\nKanpo loturak.\nYou Tuben"}
{"id": "740926", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740926", "title": "Intentzio", "text": "Intentzioa zerbait egiteko asmoa da. Bi zentzu ditu filosofian intentzio hitzak: logikoa eta etikoa. Logikaren arabera, gauza bat ezagutzeko helburua duen ekintza da intentzioa, eta etikaren arabera, helburu jakin bat duen borondatearen ekintza. Etikaren arabera, ekintzak moralak edo immoralak dira, ekintza horiek egitean borondateak izan duen intentzioaren arabera. Kantek zioen intentzioak moralaren legea izan behar zuela kontuan, eta ez norbanakoaren interesak eta ekintzaren ondorioak. Fenomenologia eskolako filosofoek berriz ezagutzaren alorrera mugatu dute intentzioa. Franz Brentanok eta Edmund Husserlek adibidez diote, subjektuaren kontzientzia subjetoa bera ez den zerbaitetara bideratzea dela intentzioa.\nEskolastikoentzat, intentio deritzana adimena ezagutu nahi den zerbaitetan ezartzea izan daiteke, edo nahiak helburua iristeko duen joera bestela. Tomas Akinokoaren ustez intentzioak borondatezko ekintza adierazten du, baina aldez aurretik arrazoiaren agindua izan duen ekintza."}
{"id": "740927", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740927", "title": "Asmo", "text": ""}
{"id": "740928", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740928", "title": "Intermezzo", "text": "Musika arloan, intermezzo (italieraz ahoskatua, pluralez: intermezzi) musika arinez egindako lan laburra, bi obra handiagoren artean (abestien edo madrigalen artean, esate baterako) ezartzen zena, jendearen atseden eta jostagarri. Italian agertu zen lehenbizikoz, XVI. mendean. Kondaira mitologikoetan oinarritutako opera serioa hedatu zenean, \"intermezzo\"-ek arrakasta handia lortu zuten, hura baino askoz ere errealistagoak zirelako, eta barre eragileak zirelako gainera. XVIII. mendean opera serioak antzezle komikoak onartu zituen agerraldien amaierako eszenetan, eta hor izan zuen hasiera opera bufoak. XIX. mendetik aurrera interludioaren zentzuan erabili izan da, baita opera batean barruan tartekatzen den orkestra lan laburra adierazteko ere. \"Intermezzo\"aren zereginik funtsezkoena denbora etena adieraztea da; aurreko eszenak laburbildu eta oroitarazteko ere baliatzen da."}
{"id": "740929", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740929", "title": "Intermezzi", "text": ""}
{"id": "740930", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740930", "title": "Invar", "text": "Invar edo FeNi36 burdinaren eta nikelaren aleazioa (nikela % 36), beroak oso gutxi handiarazten duena. Ezaugarri hori duelako erabiltzen da neurtzeko eta prezisiozko tresnak egiteko.\n1896an Charles \u00c9douard Guillaume suitzarrak asmatua, 1920an Fisikako Nobel Saria eman zion."}
{"id": "740931", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740931", "title": "FeNi36", "text": ""}
{"id": "740932", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740932", "title": "Nivarox", "text": ""}
{"id": "740935", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740935", "title": "El Ment\u00f3n de Fogarty", "text": "El Ment\u00f3n de Fogarty 2001. urtean Bilbon sorturiko pop-rock musika taldea da."}
{"id": "740936", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740936", "title": "Paco Etxebers", "text": "Paco Etxebers (Irulegi, 1980), Nafarroa Behereko abeslaria eta soinu-teknikaria da."}
{"id": "740937", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740937", "title": "Hartzak Blues Band", "text": "Hartzak Blues Band Enkarterrin sortutako blues&amp;rock taldea zen. 2013an sortu zen eta lau urte iraun zituen 2017an desegin zen arte."}
{"id": "740940", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740940", "title": "Fiachras", "text": "Fiachras 2008an Legazpin sorturiko folk musika taldea da."}
{"id": "740941", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740941", "title": "Sufragio", "text": "Sufragioa auzi nahiz hautaketa batean emandako botoa, botoa emateko eskubidea, ekintza bera eta horren ondorioa dira. Herrialde askotan eskubide politiko eta konstituzional bezala ulertzen da; hau da, pertsona guztiek (salbuespenak salbuespen) hauteskundeetan bozkatzeko duten eskubidea (aktiboa), eta era berean, hauteskunde horietara aurkezteko eskubidea (pasiboa). Hala ere, sufragioa izan daiteke zentsitarioa edo ez unibertsala.\nHistoria.\nHistorian zehar, aldaketa ugari egon dira bozkatzeko eskubidearen inguruan.\nAntzinako Grezian egin ziren gaur egun demokrazia izenaz ezagutzen dugun eredu politikoaren lehenengo urratsak. Hasieran, aberatsenek bakarrik parte hartzen zuten bizitza politikoan, baina gero hiritar guztiek lortu zuten eskubide hori; hau da, gizonezko libre guztiak hasi ziren herriaren batzarrean edo ekklesian (ecclesia) parte hartzen. Egoera horrek mende bakarra iraun zuen, izan ere, K.a. 411. urtean Atenasen egitura oligarkikoa ezarri zen berriz ere.\nUrteak aurrera, zenbait gorabehera egon ziren, harik eta XVIII. mendean boto-eskubidea murriztu egin zen arte, burgesiaren esku utzita. Egoera horrek ez zuen luze iraun, izan ere, Liberalismoari esker, XIX. mendean gizonezkoen sufragio unibertsala lortu zen.\nLehenengo Mundu Gerraren ondoren, emakumeek beraien eskubideen alde borrokatzen hasi ziren, eta eskubide horien guztien artean, botoa emateko eskubidea aldarrikatzen zuten. Mugimendurik garrantzitsuenak Estatu Batuetan eta Erresuma Batuan izan ziren arren, aipatzekoa da Europa mailan Finlandia izan zela, 1906. urtean, lehengo lurralde demokratikoa emakumezkoek boto-eskubidea lortu zutena.\nDena den, emakumeena ez da boto-eskubidearen alde borrokatu behar izan duen kolektibo bakarra. Izan ere, 1965. urtea iritsi arte, Estatu Batuetako afro-amerikarrei debekatzen zitzaien botoa ematea, baina 1965eko Boto Eskubide Legearen bidez arraza-bereizkeria debekatu egin zen eta horrela, Amerikako Estatu Batuetako Konstituzioan arraza gutxiengoen boto-eskubidea ezarri zen.\nSufragioa Espainiako Erresuman.\nEspainiako estatuaren kasuan, Konstituzioaren 23. artikuluan jasotzen da sufragio eskubidea:\nSufragioa zehazteko erabiltzen diren irizpideak.\nEsanak esan, sufragio-eredu bat baino gehiago erabili izan dira eta erabiltzen dira gaur egun ere munduan zehar. Ohikoenak bi dira: sufragio unibertsala \u2500\u00abHiritar guztiei botoa emateko eskubidea eskaintzen diena, legezko mugak kontuan hartu ondoren\u00bb\u2500 eta errolda-sufragioa \u2500\u00abErrolda sufragioa edo errolda-sufragioa botoa emateko zenbait baldintza betetzen duten hiritarrei soilik onartzen dien hauteskunde sistema da\u00bb\u2500.\nBeraien arteko ezberdintasun nagusia hau da: sufragio unibertsalean adin jakin batetik gorako pertsona orok botoa emateko eskubidea dutela; bigarrenen hauteskunde-sisteman berriz, botoa emateko hiritarrek hainbat baldintza bete behar dituztela. Beraz, errolda-sufragioan Estatuko pertsona guztiek ezin dute parte hartu.\nBaldintza horiek, normalean, arraza edo gizarte-baldintzak izan ohi dira. Hego Amerikan adibidez, 1910eko hamarkadan irakurtzen eta idazten jakitea eskatzen zitzaien pertsonei botoa emateko baldintza moduan. Egia da, ordea, gaur egun Estatu gehienek sufragio unibertsala aplikatzen dutela, Vatikanoan izan ezik, non emakumeek ez baitute botoa emateko eskubidea.\nGiza Eskubideen Aldarrikapen Unibertsalaren 22. artikuluaren arabera: \"1. Pertsona orok du bere herrialdeko gobernuan parte hartzeko eskubidea, zuzenean nahiz libre aukeratutako ordezkarien bitartez. 2. Pertsona orok du berdintasunez norbere herrialdeko funtzio publikoan sartzeko eskubidea. 3. Herriaren borondatea da botere publikoaren agintearen oinarria; borondate hori aldian-aldian egingo diren benetako hauteskundeetan adieraziko da. Hauteskundeok bozketa orokor eta berdinez eta isilpeko boto bidez egingo dira, edo boto askatasuna bermatzen duen beste bide batez\".\nAdina.\nBotoa emateko, demokrazia guztiek gutxieneko adina eskatzen dute. Adin hori ez da bera Estatu demokratiko guztietan, baina gehienetan 16 eta 18 urte inguru egoten da. Dena den, badaude lurralde batzuk 21 urteko adin-muga ezartzen dutela botoa emateko baldintza bezala.\nEspainian adibidez, 18 urtekoa da; beraz, 17 urteko gazte batek ezingo du hauteskundeetan parte hartu. Espainiako Konstituzioak 12. artikuluan dioenez, Espainiarrak 18 urterekin dira garatasun-adineko.\nEstatu bakoitzeko gutxieneko adina:\nArraza eta etnia.\nSufragio unibertsala Estatuko adin nagusiko hiritar guztiei botoa emateko eskubidea ematen diena da. Unibertsala da arraza, sexua, gizarte-baldintzak edota erlijioa kontuan hartzen ez dituelako.\nHoni dagokionez, hauxe dio Espainiako Konstituzioaren 14. artikuluak: Espainolak legearen arabera berdinak dira eta ezin da onartu diskriminapenik, jaiotze, sexu, erlijio edo beste baldintza edo egoera pertsonal edo sozialagatik\u201d.\nGeneroa.\nEmakumeen sufragismoa emakumeek bozkatzeko eskubidea lortzeko mugimendua bezala ezagutzen da.\nXIX. mende amaieran hasi zen emakumeen sufragioa burgesiako emakumeen artean. Oso ezaguna izan zen Estatu Batuetan izandako eragina eta Europa mailan Erresuma Batuan aurrera eramandako eskubideen aldeko borroka.\nEspainian, 1931. urtean lortu zen lehenengo aldiz emakumeek boto-eskubidea izatea.\nDena den, garrantzitsua da aipatzea, hainbeste urte iraun duen mugimendu horrek, gaur egun eragin handia izan duela eta ez bakarrik eskubideei dagokienez, baizik eta gaur egun emakumeen sufragismoa eta sufragioa, oker badago ere, gauza bera direla ulertzen direlako, hau da, sinonimotzat hartzen direlako.\nAdimen-urritasuna.\nHemen aipatzekoa da zer dioen Ezgaitasunak dituzten Pertsonen Eskubideei buruzko Nazio Batuen Nazioarteko Konbentzioak, 2006ko abenduaren 13koak, izan ere, adimen-urritasuna duten pertsonek beste edozein hiritarrek bezala botoa emateko eskubidea dute.\nDena den, Espainian milaka pertsonek galarazita zuten botoa ematea ezgaitasun psikiko edo fisikoak zirela eta. 1985eko Hauteskunde Erregimeneko Lege Organikoak 3. artikuluan dioenaren arabera, \"Carecen de derecho de sufragio: b) Los declarados incapaces en virtud de sentencia judicial firme, siempre que la misma declare expresamente la incapacidad para el ejercicio del derecho de sufragio\". Hau da, botoa emateko orduan kontuan hartuko zen pertsona horiek duten gaitasunaren balorazioa. 2018an egindako lege aldaketa baten ondorioz, adimen urriko pertsonek 2019ko hauteskundeetan bozkatzeko eskubidea lortu zuten. Orotara, adimen-urritasuna zuten 100.000 pertsona izan ziren lehenengo aldiz bozkatzeko eskubidea izan zutenak.\nBeste batzuen artean, FEVAS Plena Inclusi\u00f3n Euskadi elkarteak gogor egin zuen lanan adimen edo garapen urritasuna zuten pertsonek botoa emateko eskubidea lortzeko.\nSufragioa gaur egun.\nGaur egun, sufragioa lurralde gehienetan unibertsala da; beraz, estatu demokratiko gehienek ez dute arrazaren, sexuaren, gizarte-baldintzen, edota erlijio sinesmenen bereizketa egiten botoa emateko orduan. Horrek ez du esan nahi mugarik ez dagoenik; izan ere, lurralde gehienek gutxieneko adina ezartzen dute, eta gehienetan 16 eta 18 urte bitartean dago.\nBestalde, Vatikanoan izan ezik, beste lurralde guztietan emakumeek botoa emateko eskubidea lortu dute. Dena den, oraindik lurralde askotan ez dago ondo ikusita emakumezkoek hauteskunde batera aurkeztea.\nEra berean, Espainian, ezgaitasun psikikoak eta fisikoak dituzten pertsonei trabak jartzen zaizkie botoa emateko garaian. Egoera horri aurre egiteko zenbait elkartek defentsan atera dira, izan ere, beraien ustez \u00abBotoa parte hartze sozialaren erakuslerik adierazgarrienetarikoa da. Hori kentzen badiogu adimen urritasuna duen pertsona bati, nolabait ere, gizarte honetako kide izateko aukera ukatzen ari gatzaizkio."}
{"id": "740942", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740942", "title": "Bassaricyon neblina", "text": "Olingitoa (\"Bassaricyon neblina\") ugaztun haragijale bat da, Procyonidae familiakoa. Kolonbiako eta Ekuadorreko Andeetan bizi da. Bere identifikazioa espezie independente bezala 2013ko abuztuaren 15ean argiratu zuten Smithsonianen. 35 urteetan mendebaldeko hemisferioan identifikaturiko lehenengo espezie haragijale bilakatu zen.\nDeskribapena.\nBere gorputza (buruarekin) 33,5 cmko luzera hartzen du eta bere buztana 42,5 cmko luzera du. Gutxi gora-behera 900 gr pisatzen du eta begi handiak ditu. Olingitoaren azala indartsua eta gogorra da. Haren ilea marroi-laranja da edo baita ere gorri-beltza.\nBizilekua.\nAndeetako mendien basoetan bizi dira 1.500 eta 2.800 metroko altueran.\nBizimodua.\nNormalean olingitoak gauez ateratzen dira eta bakarka ibiltzen dira. Gainera, zuhaitzetan bizi dira eta saltoetan adituak dira.\nElikadura.\nOlingitoak normalean fruituak eta intsektuak jaten ditu.\nUgalketa.\nKume bat baino ez du erditzen bakoitzean."}
{"id": "740944", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740944", "title": "Beja", "text": "Beja honakoa izan daiteke:"}
{"id": "740945", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740945", "title": "Iratxe Guti\u00e9rrez", "text": ""}
{"id": "740946", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740946", "title": "Iratxe Retolaza", "text": ""}
{"id": "740948", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740948", "title": "Sorginen lasterketa", "text": "Sorginen lasterketa Bizkaiko Durangaldea eskualdeko Atxondo udalerrian urtero jokatzen den lasterketa da. Durango Kirol Klubak antolatzen du. 2011n Skyrunner World Series txapelketako lasterketa izan zen.\nIbilbidea.\nAtxondoko Axpe auzoko plazatik atera eta Anboto mendia (1.331m) igo ondoren helmuga Axpeko plazan du. Hasiera batean maratoi erdiaren inguruko distantzia zuen, 25 kilometro inguru, baina 2016tik aurrera 17 km-tako ibilbidea egiten dute partehartzaileek."}
{"id": "740949", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740949", "title": "Maite Maiora", "text": "Maite Maiora Elizondo (Mendaro, ) gipuzkoar mendi lasterketaria da.\nEuskal Herriko hainbat mendi-lasterketa irabazteaz gain 2016an Munduko Txapelketako SkyMarathon modalitateko txapelduna izan zen. eta 2017an Skyrunner World Series txapelketa irabazi zuen. 2021ean Skyrunning Munduko txapelketa irabazi zuen, Katalunian jokatu zena, bai eta Hiru Haundiak ere, errekorra 40 minututan jaitsiz.\nHaren lasterketarik gustukoena Dolomites Skyrace da.\n2022ko irailaren 22an Skyrunner Munduko Kopako Pirin Extreme mendi lasterketa izan zen Bulgarian, Bansko herrian. Bertan euskal koloreak nagusitu ziren nesketan, podiumera Euskal Herriko hiru neska igo ziren eta. Oihana Azkorbebeitia korrikalari abadi\u00f1arrak (Merrell taldea) irabazi zuen proba (5.50.29), denboraldi horretan Munduko Kopan irabazi zuen hirugarrena. 38 kilometroko lasterketa izan da, 3.300 metroko desnibel positibokoa, eta korrikalariek hiru mendi igo behar izan zituzten: Kutelo (2.908 m), Vihren (2.914 m) eta Todorka (2.746 m). Millet taldeko Sandra Sevillano korrikalari santurtziarra sailkatu zen bigarren (5.55.21), eta RaidLight taldeko Maite Maiora mendaroarra hirugarren (5.58.07). Mutiletan, Christian Mathys korrikalari suitzarrak irabazi du (4.49.28).\n2023ko irailaren 2an Chamonixen bosgarren sailkatu zen emakumezkoen artean, bere kategorian (40-44 urte arteko emakumezkoetan), lehenengoa izan zen. Proban 2.300 korrikalarik hartu zuen parte. 172,2 kilometro eta 9.963 metroko desnibel positibodun ibilbidea egiteko hogeita bost ordu, bi minutu eta 26 segundoko (25:02:26) denbora eman zuen."}
{"id": "740950", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740950", "title": "Skyrunner World Series", "text": "Skyrunner World Series Munduko mendi-lasterketen txapelketa da. Emakumezkotan bi euskaldunek irabazi dute, Oihana Kortazarrek (2011) eta Maite Maiorak (2017).\nHistoria eta egitura.\n2002an abiatu zen txapelketa, orduko 7 mendi-maratoi gogorrenak hartzen zituelarik. Hauetan lorturiko puntuekin gizonezkoen eta emakumezkoen sailkapena egiten zen. Zegama-Aizkorri Maratoia esate baterako 2004an sartu zen txapelketan eta ordutik ia urtero egon da barruan. 2011 urtean Sorginen lasterketa ere munduko txapelketaren barruan egn zen.\n2012tik aurrera txapelketa barruan hiru atal zabaldu ziren, SkyRace, SkyUltra eta Kilometro bertikala, eta bakoitzeko txapelduna aukeratzen zen. 2017an SkyRace, SkyUltra eat SkyExtreme jokatu ziren eta bakoitzeko txapelduna erabaki ondoren guztizko txapelduna ere hautatu zen.\n2018an SkyRace-ri izena aldatu eta SkyClassic bihurtu zen, eta bestetik SkyUltra eta SkyExtreme-k bat egin eta SkyExtra bihurtu zen."}
{"id": "740951", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740951", "title": "Olingito", "text": ""}
{"id": "740953", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740953", "title": "Munduko Skyrunnig Txapelketa", "text": "Munduko Skyrunnig Txapelketa Munduko mendi-lasterketen txapelketa da. Bi urtean behin jokatzen da eta hiru kategoria ditu: Kilometro bertikala, SkyMarathon, eta Ultra SkyMarathon. 2016an Maite Maiora lasterkari euskaldunak irabazi zuen SkyMarathon lehiaketa."}
{"id": "740954", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740954", "title": "Rafael Bastide", "text": "Rafael Bastide Guti\u00e9rrez (Getxo, 1977ko azaroaren 24a) bizkaitar errugbilari ohia da, errugbi XV modalitatean aritzen zena."}
{"id": "740955", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740955", "title": "Union Sportive Arlequine Perpignan", "text": ""}
{"id": "740957", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740957", "title": "Lannemezan", "text": ""}
{"id": "740958", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740958", "title": "Marie Charles Duval", "text": "Marie Victor Charles Maurice Duval (Baiona, - Paris, 1958ko uztaila) lapurtar militarra izan zen, brigada-jenerala izandakoa.\nLehen Mundu Gerran zauritua, Frantziako aeronautika bultzatu zuen."}
{"id": "740959", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740959", "title": "Europako Skyrunnig Txapelketa", "text": "Europako Skyrunnig Txapelketa Europako mendi-lasterketen txapelketa da. Bi urtean behin jokatzen da eta hiru kategoria ditu: Kilometro bertikala, SkyRace, eta Ultra SkyMarathon.\n2011an Oihana Kortazar lasterkari euskaldunak irabazi zuen SkyRace lehiaketa eta 2017an Aritz Egeak. Bestalde SkyRace txapelketak Euskal Herrian ere jokatu izan dira, Zegaman (2008 eta 2015) eta Zeanurin (2017)"}
{"id": "740960", "revid": "9046112", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740960", "title": "Joseba Ituarte", "text": "Jos\u00e9 Francisco \"Joseba\" Ituarte Goenaga (Lasarte-Oria, ) gipuzkoar futbolari ohi da, atezain moduan aritzen zena."}
{"id": "740961", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740961", "title": "Pierre-Firmin B\u00e9dat", "text": "Pierre-Firmin-C\u00e9sar-Auguste B\u00e9dat (Baiona, - \"ib.\", 1851) lapurtar militarra izan zen, koronel izandakoa. Napoleon Bonapartek Inperioko baroi izendatu zuen. Iberiar Penintsulako Gerran Jean-de-Dieu Soulten agindupean borrokatu zuen Galizian."}
{"id": "740962", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740962", "title": "Pierre Firmin B\u00e9dat", "text": ""}
{"id": "740963", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740963", "title": "Mart\u00edn Rodr\u00edguez Seminario", "text": "Mart\u00edn Rodr\u00edguez Seminario (Iru\u00f1ea, - ) nafar musikagile eta ganberako maisua da. Jaioterriko Udal Akademian ikasi eta Balmasedako San Severino elizako kapera-maisu moduan lan egin zuen."}
{"id": "740964", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740964", "title": "San Severino eliza", "text": "San Severino eliza Balmasedako plaza nagusian dagoen eliza da, Severino Norikakoaren omenez sagaratua. XV. mendean eraikia, eraikina gotikoa da baina, XVIII. mendean hainbat elementu barroko gehitu zitzaizkion.\nAltuera ezberdineko hiru nabe dituen oinplanoa dauka elizak, eta aldi berean, nabe horietako bakoitzak lau tarte ditu."}
{"id": "740965", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740965", "title": "Zigor Iturrieta", "text": "Zigor Iturrieta Ruiz (Euba, Zornotza, ) bizkaitar ultramaratoilaria, sukaldaria eta telebista aurkezlea da.\nKirol ibilbidea.\nGaztetatik hasi zen kirola egiten, hasieran mendi-eskalada eta ondoren triatloiak. 2009 urtean egindako hiru ultra maratoiek UTMBan parte hartzeko aukera eman zioten. 2011 urtean Transgrancanaria, Trail du Sancy eta G2H lasterketak irabazi zituen.\nSukaldaritza eta telebista.\nLeioako Ostalaritza Eskolan ikasketak egin eta jatetxe onenetan (Martin Berasategi, Michel Guerard, Zuberoa jatetxea, Etxebarri, Juantxu,\u2026) lan egin ondoren 2000 urtean katering enpresa batean sartu zen. 2014 urtean Euskal Telebistako \"Txoriene\" sukaldaritza programa abiatu zuen. Ondoren \"Chilo\u00e9, Lasterka Munduan\" programa ere aurkeztu zuen, bertan mendi-lasterketak eta munduko toki desberdinetako gastronomia uztartu zituen."}
{"id": "740966", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740966", "title": "Seberino Deunaren eliza", "text": ""}
{"id": "740967", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740967", "title": "Justo Egozkue", "text": "Justo Egozkue C\u00eda (Iru\u00f1ea, - Madril, ) nafar geologo eta ingeniaria izan zen. Madrilen ikasi ondoren, Almad\u00e9nen, Kordoban eta M\u00e1lagan lan egin zuen. 1868an \"Tratado de paleontolog\u00eda\" argitaratu zuen."}
{"id": "740968", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740968", "title": "Justo Egozcue", "text": ""}
{"id": "740969", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740969", "title": "Tomas Trigo", "text": "Juan Tom\u00e1s \u00c1ngel \"Tommy\" Trigo Gonz\u00e1lez (Iru\u00f1ea, ) nafar futbolaria da, atezain moduan aritzen zena.\nAma filipinarra du eta bertara joan zen gaztelaniazko irakasle moduan lan egitera. Bertoko herrialdetasuna bereganatu eta 2014an Filipinetako futbol selekzioan debuta egin zuen."}
{"id": "740970", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740970", "title": "Santiago Zubieta", "text": "Santiago Alfredo \"Santi\" Zubieta Redondo (Galdakao, - Madril, ) bizkaitar futbolaria izan zen, aurrelari moduan aritzen zena."}
{"id": "740971", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740971", "title": "Santi Zubieta", "text": ""}
{"id": "740972", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740972", "title": "Borja Angoitia", "text": "Borja Angoitia Etxeberria (Bilbo, ) bizkaitar futbolaria da, atezain moduan aritzen dena."}
{"id": "740973", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740973", "title": "Girls Trip", "text": "Girls Trip 2017ko Malcolm D. Lee estatubatuar zinema zuzendariaren umorezko filma da.\nSinopsia.\nAspaldiko lau lagun New Orleansera abiatuko dira, aprobetxatuz horietako batek, Ryan Pierce autolaguntza liburuen idazleak, hitzaldi bat eskaini behar duela Essence Festival jaialdian. Bidaian ongi pasatzeko nahia nagusituko da.\nAktoreak.\nGainera, filmak cameo asko ditu, tartean Mariah Carey, Ne-Yo, Faith Evans, Morris Chestnut, Gabrielle Dennis, MC Lyte, New Edition, Common, Estelle, Sean Combs, Carla Hall, Sunny Hostin, William Levy, Babyface, Doug E. Fresh, Lalah Hathaway, Maxwell, Mase, Ava DuVernay, Lorraine Toussaint, Jaina Lee Ortiz, Terry McMillan, and Iyanla Vanzant."}
{"id": "740974", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740974", "title": "San Severino eliza (Balmaseda)", "text": ""}
{"id": "740975", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740975", "title": "Zama (2017ko filma)", "text": "Zama 2017ko Lucrecia Martel argentinar zinema zuzendariaren film dramatikoa da, Antonio di Benedettoren izen bereko eleberrian oinarrituta.\nSinopsia.\nXVIII. mendean, merituak aitortuko dizkiotela espero du On Diego de Zama ofizial espainiarrak. Asuncionen bizi da, baina Buenos Airesera joan nahi du. Zain dagoelarik, zerbait gertatuko da."}
{"id": "740978", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740978", "title": "Ni neu", "text": "Ni neu (frantsesez: \"Moi-m\u00eame\") Henri Rousseau margolari frantsesak, \u00abEl duaner Rousseau\u00bb bezala ezagututa (\"Rousseau muga enplegatu\" euskaraz) 1890ean egindako olioa oihal gainean da. Egun Pragako Galeria Nazionalean ikus daiteke. Na\u00eff estilokoa da.\nPaisaia-erretratua.\nMargolan honekin Henri Rousseauk genero berri bati hasiera eman ziola zioen, paisaia-erratratuarena alegia. Funtsean paisaia margotzean zetzan baina gaienan pertsona baten erretratua gehitzen zuen. Kasu honetan Parisko bere gustuko paisaia aukeratu zuen gainean haren autoerretratua lehen planoan ipiniz. Modu batez, paisaiak erretratuko pertsonaren irudiari beste informazio gehitzen dio.\nDeskribapena.\nParisen paisai hiritar na\u00eff baten gainean artistaren autoerretratua agertzen da. Rousseau oso serio agertzen da, beltzez jantzita eta bizar zainduaz. Atzean Sena ibaia ikusten dugu eta uretan itsasontzi bat, seinaleak egiteko itsas banderaz apainduta. Inguruan metalezko zubi bat, globo bat eta, atzean, banderekin nahastuta orduan inauguratu berria zegoen Eiffel dorrea. Elementu horiekin artistak modernitatearen aldeko jarrera erakusten du. Itsasontzi masta, bestetik, bere lanetan errepikatzen den elementua dugu.\nMargolariak eskuetan ofizioko lanabesak erakusten ditu: paleta eta pintzela. Paletan bi izen irakur daitezke: \u00abClemence\u00bb (bere lehen emaztearen izena, Clemence Boitard) eta \u00abJosefina\u00bb (bigarren emaztearen izena, Josefina Noury). Elementu horiek Rousseuaren barruko bizitzaren informazioak aderazten ziren. Dirudienez, aurretik beste idazkuna zegoen; hau ezabatu (antza \u00abPour ne pas les oublier\u00bb, \"zuek ez ahazteko\" jartzen omen zuen) eta gainean bi emakumeen izenak margotu zituen. Ezkerreko solapan Frantziako gobernuak eman zion Les Palmes acad\u00e9miques sariaren intsignia erakusten zuen."}
{"id": "740980", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740980", "title": "Merl\u00ed (telesaila)", "text": "Merl\u00ed 2015 eta 2018 artean Kataluniako TV3 telebista katean emititu zen telesail bat izan zen. Veranda TV ekoiztetxeak ekoitzi zuen eta Eduard Cortesek zuzendu. Lehenengo atala 2015eko irailaren 14an eman zuten prime time-ean eta %17,7ko kuota eta 566.000 ikusle lortu zituen.\nTelesailak hiru denboraldi eta 40 atal ditu guztira eta sekulako arrakasta lortu du telebistan zein interneten. 2015eko azaroan Atresmedia etxeak telesailaren eskubideak erosi zituen eta 2016ko apirilaren 13an gaztelaniara itzulita ematen hasi ziren LaSexta katean. Espainia mailan ordea, audentzia datuak ez ziren onak izan eta lehenengo denboraldia bakarrik eman zuten.\nUrte horren amaieran, 2016 azaroaren 22an Netflixek telesailaren eskubideak erosi zituela jakitera eman zen eta internazionalki zabalduko zuela \"Merl\u00ed\".\nIzandako arrakastaren ondoren, Euskal Telebistak ere telesailaren eskubideak erosi eta 2018ko urtarrilaren 14an ematen hasi ziren igande gauetan ETB1en. Aurreneko denboraldiak ez zituen audientzia datu onak eman, baina bukatu eta bererala bigarren denboraldia emititzeari ekin zioten apirilaren 15ean. Irailaren 30ean berriz, 3. denboraldiarekin ekin zioten eta 2019ko urtarrilaren 13an amaitu zen.\n2019an \"Merl\u00ed: Sapere Aude\" jarraipena izan zuen, Movistar+ plataforman estreinatu zena.\nArgumentua.\nMerl\u00ed Bergeron filosofia irakaslea da eta bere ikasleen arazoak konpontzeko filosofoen pentsamoldeak erabiltzen ditu. Atal bakoitza filosofo baten ingurukoa da. Merl\u00edk ikasle nerabeei XXI. mendeko Aristotelesen jarraitzaile bihurtzeko gonbidapena egiten die. Inguratzen dituen mundua zalantzan jarri, eta hausnarketa sakonak egiteko parada eskainiko die.\nLehenengo denboraldia.\nMerl\u00ed Bergeron (Francesc Orella) filosofiako irakaslea da eta etxegabetu egiten dute. Beraz, Carmina Calduch (Ana Mar\u00eda Barbany), bere amaren etxera joaten da bizitzera. Bertan, bere semearekin, Brunorekin (David Solans) elkarbizitzen ikasi beharko du. Izan ere, ordura arte bere bikotekide ohiak eramaten zuen semearen ardura.\nGainera, \"\u00c0ngel Guimer\u00e0\" institutuan, bere semeak ikasten duen tokian kontratatzen dute filosofiako irakasle izateko. Bere metodo berezi, original eta aurreikusi ezin direnekin, Merl\u00edk ikasleei lagunduko die beraien arazoak konpontzen. Gainera, gazte hauek iritzia ematera eta hausnartzera lagunduko ditu.\nS\u00f3cratesen, Schopenhaueren, Humeren edota Nietzscheren ideiak irakatsiko dizkie ikasleei, baina baita bere ikuspegia eta esperientzia ere. Ezohiko ikasbide hauek, bere metodologiaren aldeko eta kontrako iritziak izango dituzte ikasleen, irakasleen eta gurasoen artean.\nEra guztietako ikasleak izango ditu: Pol-ekin (Carlos Cuevas) ongi moldatuko da hasieratik; Berta (Candela Ant\u00f3n) berriz, hasieran ez da ongi moldatuko berarekin; Marc (Adrian Gr\u00f6sser) ikasle zintzo eta jatorra da; Ivanek (Pau Poch) agorafobia dauka eta ez da ausartzen etxetik ateratzera; Tania (Elisabet Casanovas) neska alaia eta Brunoren lagunik onena da; Gerardek (Marcos Franz) maitasunaren inguruko aholkuak eskatuko dizkio; Joan (Albert Bar\u00f3) ikasle fina, baina familia zorrotzekoa da; Oliver (I\u00f1aki Mur) eta Monica (J\u00falia Creus) ikasle berriak dira; eta Bruno, bere semea, izango duen ikaslerik zailena da.\nBigarren denboraldia.\nBatxilerreko bigarren kurtsoa hasten da \u00c0ngel Guimer\u00e0 institutuan. Ikasleek sekulako harrera egiten diote Merl\u00edri (Francesc Orella) eta hau gustura itzultzen da ikasturte berrian. Ikasleak pixka bat heldutu dira, baina hala ere aurreko denboraldian bezala segitzen dute: pozik eta segurtasun faltekin. Denboraldi honetan Oksana (Laia Manzanares), ikasle berria iristen da klasera eta ikasleen arteko harreman berriak sortuko ditu.\nIrakasleen gelan ordea, ez diote oso harrera ona egingo Merl\u00edri. Eugeni (Pere Ponce) pozik dago Merl\u00ed itzuli eta berarekin liskarrezn hasteko, baina sasoi honetan beste irakasle bat izango dute aurka: Coralina (Pepa L\u00f3pez). 60 urteko katedratiko hau oso zorrotza da eta irakasle gela hankaz gora jarriko du.\nMerl\u00ed Coralinari aurre egiteko prest dago, beraz Tonik (Pau Dur\u00e1) izan beharko du bien artean bakea jarri beharko duena. Coralinaz gain, beste irakasle berri batzuk ere iristen dira institutura: Mill\u00e1n (Ferr\u00e1n Ra\u00f1\u00e9) gaztelaniakoa eta Elisenda (Sandra Moncl\u00fas) ingelesekoa. Denboraldi honetan, Merl\u00edk aurreko denboraldian baino metodologia arraroagoak erabiliko ditu klaseak emateko. Lehen baino gehiago aterako da klasetik eta edozein tokik, baita supermerkatuak ere balioko dio ikasgaiak emateko. Oraingo honetan beste filosofo batzuen pentsaerak ikasiko dituzte ikasleek, baita emakumezko filosofoen pentsaerak ere. Esaterako Hiparkia.\nIrakasleek ere izango dituzte beraien gorabeherak. Batzuek memoria galduko dute, besteak ez dira gustura sentituko institutuan...\nHirugarren denboraldia.\nGabonetako oporrak eta gero, ikasleak berriro bueltatuko dira klasera. Batxilergoko bigarren ikasturtea aurrera joango da Merlirentzat eta bere \"peripateikoentzat\". Kurtsoa amaitzen ari da eta geroz eta gertuago dituzte selektibitatea eta unibertsitatea.\nKlasean bigarren denboraldian airean geratu ziren tramek segituko dute. Polek eta Taniak beraien erlazioa definitu beharko dute; Joan eta Gerard oso lagunak egin dira eta ikusleari momentu dibertigarriak pasaraziko dizkiete; Marcek bere aita etxera bueltatu eta familia bizitza berreskuratu nahi duen ala ez erabaki beharko du eta Oksanaren amatasunak ere garrantzia handia izango du denboraldian.\nIrakasle gelan ere aldaketak egongo dira. Eugeni izango da institutuko zuzendari berria eta aurpegi berriak iritsiko dira. Gabi (Pau Vinyals) literaturako irakasle gaztea izango da. Hala ere Merlili Silvana (Carlota Olcina) interesatuko zaio gehienbat, historiako irakasle berria. Silvana eta Merli oso ongi moldatuko dira biek klaseak emateko era antzekoa eta originala dutelako. Aurrerago berriz, ikasleak Silvanarekin oso ongi moldatzen direla ikusi eta Merli jeloskor jarriko da.\nMerlik filosofiako klaseak ematen jarraituko du denboraldi honetan ere, bere era berezian. Lehenengo egunetik egin zuen bezala, bere ikasleak bereganatzen segituko du. Sasoi honetan pentsalari gehiagoren pentsaerak azaltzen joango da: Hannah Arendt, S\u00f8ren Kierkegaard, Albert Camus, Karl Marx, Agustin Hiponakoa..."}
{"id": "740982", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740982", "title": "Carlos Saenz de Tejada", "text": ""}
{"id": "740983", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740983", "title": "Inprobisazioa", "text": ""}
{"id": "740984", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740984", "title": "Chuck (telesaila)", "text": "Chuck estatubatuar telesaila bat da, Josh Schwartz eta Chris Fedakek sortua. 2007 eta 2012 artean NBCek emana, 2011n Euskal Herri osoan ETB1 katean eta euskaraz ikusi ahal izan zen.\nSinopsia.\nChuck Bartowski Los Angelesko informatikako denda batean lan egiten duen mutil gaztea da. Behin, gobernuaren operazio sekretuak gordetzen diren artxiboa deskargatzen du bere burbuinean eta horrek, munduko armarik arriskutsuena bihurtzen du Chuck."}
{"id": "740985", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740985", "title": "Britannia High", "text": "Britannia High britainiar telesaila da, Arlene Phillipsek eta David Ianek sortua. 2008an ITVk emana, 2011n Euskal Herri osoan ETB 1 katean eta euskaraz ikusi ahal izan zen.\nSinopsia.\nSaioak \"Britannia High\" arte eszeniko eta dantza eskolako ikasleak dira eta beren gaitasunak erakusten ditu. Horrez gain, euren bizitzak eta eskolako irakasleen bizitzak elkarren artean korapilatuko dira. Maitasuna, inbidia, lehia eta guztiaren gainetatik, haien arteko adiskidetasuna tartekatzen dira."}
{"id": "740986", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740986", "title": "Sobhuza II", "text": ""}
{"id": "740987", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740987", "title": "Vercors (idazlea)", "text": ""}
{"id": "740989", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740989", "title": "DeepMind", "text": "Google DeepMind adimen artifiziala lantzen duen konpainia ingeles bat da. 2010ean DeepMind Technologies izenpean sortu zen, 2014ean ordea, Googlek konpainia erostea lortu zuen.\nKonpainiak bere esparruan egin dituen aurrerapenen artean, aipatzekoa da bideo-jokoetara jolasten ikasteko gai den neurona-sare bat sortzea lortu duela, sare hau, gizakiek bideo-jokoetara jolasten ikasteko erabiltzen duten metodoa imitatzen saiatzen da. Bestalde,\"Neural Turing\" makina bat sortzea lortu du, neurona-sare honek kanpo-memoria batera sartezko gaitasuna eduki dezake, Turingen makina arrunt batek bezala, beste hitz batzuetan esanda, giza garunaren epe laburrerako memoria imitatzeko gai den makina bat da.\n2016. urtean konpainiak ospea dastatu zuen, beraiek garatutako AlphaGo programak, lehen aldiz historian, Go jokalari profesional bat garaitu baitzuen. 2017. urtean ordea, programa berdinak, Ke Jie, munduko Go jokalaririk onena garaitzea lortu zuen, berri hau oso garrantzitsua izan zen adimen artifizialaren garapenak aurrerapauso handia eman zuela ikusi zelako.\nHistoria.\n2010etik 2014ra.\n2010ean, Demis Hassabis, Shane Legg eta Mustafa Suleymanek start-upa sortu zuten. Hassabis eta Legg Londresko Unibertsitate Eskolan (UCL) ezagutu ziren lehen aldiz, zehazki, Gatsby neurozientzia koputazionalaren unitatean.\nHortik aurrera Horizons Ventures eta Founders Fund elkarteek hainbat inbertsio egin zituzten konpainiarengan, Scott Banister enpresariarekin batera. \u200bJaan Tallinn ere lehenengoetako inbertitzaile eta aholkularia izan zen.\n2014ean, DeepMindek \"Urteko konpainia\" saria jaso zuen Cambridgeko laborategi konputazionalaren eskutik.\nLehen aipatu dugun bezala, konpainia honek gizakien antzera bideo-jokoetara jolasten ikasteko gai zen neurona-sare bat sortu zuen, Turingen makina arrunt baten antzera kanpo memoriara sarbidea lortzeko gai den neurona-sare bat sortu zuela ere ezin dugu ahaztu. Azken asmakuntza honek, gizakiaren garunaren epe motzerako memoria imitatzen du.\nGoogleren erosketa.\n2014eko urtarrilaren 26an, Googlek DeepMind Teknologiak konpainia erosi zuela iragarri zuen. Aipatu behar dugu, erosketa hau 2013an DeepMindek Facebookekin salerosketak bukatutzat eman ondoren gertatu zela. Googlek DeepMind erosi ondoren, konpainia honek izena aldatu eta Google DeepMind izena hartu zuen.\nGutxi gorabehera, erosketaren prezioa 400 eta 500 milioi dolar ingurukoa izan zen.\nDeepMindek ordea baldintza bat ezarri zion Googleri erosketa burutu nahi bazuen: adimen artifizialaren etika batzorde bat sortzea.\nAlphaGo.\n\"Artikulu nagusia: AlphaGo\"2015eko urrian, AlphaGo izeneko programa batek Europako Go jokalari onena garaitzea lortu zuen, haren izena Fan Hui zen. Egin ziren bost partiduetatik bostak irabazi zituen adimen artifiziala baliatzen zuen programak. Txapelketa hau historikoa izan zen, bai Go jokoarentzat eta baita ere adimen artifizialarentzat, lehen aldia baitzen historian halako programa batek Go jokalari profesional bat garaitzeko gai zela erakusten zuelako. Esan beharra dago, adimen artifizialari Go jokoa askoz ere zailagoa egiten zaiola xakea bezalako jokoak baino, aipatutako jokoan baino askoz aukera gehiago baitaude mugimendu bakoitza egitean. Hala eta guztiz ere, 2017. urtean AlphaGo programak Ke Jie, munduko Go jokalaririk onena garaitzea lortu zuen, halako postuan dagoen Go jokalari bat garaitzen munduko lehen makina bihurtuz."}
{"id": "740991", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740991", "title": "Albaniako Erresuma (Erdi Aroa)", "text": "Albaniako Erresuma (, ) Karlos Anjoukoak 1271n ezarritako monarkia izan zen, bizantziarrei Epiroko Despoterria kendu zienean.\nHistoria.\nKarlos Anjoukoak 1271n Epiroko Despoterriaren albaniar lurraldeak konkistatu zituenean, Albaniako Erresuma edo \"Regnum Albaniae\" ezarri zuen. Ofizialki, Siziliako Erresumaren protektoratua besterik ez zen eta Karlos Anjoukoak hurrengo urteko otsailean bere burua \u00abAlbaniako errege\u00bb izendatu zuen. Erresuma Durr\u00ebs inguruko eskualdetik Ohrid-eko aintziraraino zabaldu zen eta kostaldetik hegoaldean zegoen Butrinteraino. Eremua egungo Albaniaren parekoa zen.\nNapoliko erregeak Konstantinoplarantz jo baina ez zuen Berat hartu. Laster, bizantziar kontraerasoa agertu eta angevindarrek 1281ean atzera egin zuten.\n1283an Karlos Anjoukoak Gilen II.a Villehardouingoa Albaniako erregeorde izendatu eta hau Durr\u00ebsen kokatu zen.\nSiziliar bezperek Karlos gehiago ahuldu zuten eta epiroarrek ia erresuma osoa bereganatu zuten, Durr\u00ebs inguruko eskualdea izan ezik. Angevindarrek bertan eutsi eta 1368raino mantendu ziren, Karl Thopiak eskualde bereganatu arte hain zuzen ere. 1376an Nafarroako konpainiak Durr\u00ebs hartu zuen baina hurrengo urtean Luis Nafarroakoa hil eta konpainia Petri IV.a Aragoikoaren esanetara bukatu zen. 1392an Karlen semea zen Gjergj Thopiak hiria Veneziako Errepublikari eman zion."}
{"id": "740992", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740992", "title": "Durazzoko konderria", "text": ""}
{"id": "740993", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740993", "title": "Albaniako Erresuma", "text": "Albaniako Erresuma (, ) izan daiteke:"}
{"id": "740994", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740994", "title": "Akaiako Printzerria", "text": "Akaiako Printzerria edo Moreako Printzerria Konstantinoplako Inperio Latindarraren estatu-basailua izan zen, Laugarren Gurutzadan Konstantinopla erori ondoren Peloponeson sortua. Frankoek gurutzatuen estatu bat sortu zuen Alexio III.a Angelo enperadorea Mazedonia eta Trazia aldera erretiratu zenean. Bi mendez mantendu zen gurutzatuen eskuetan 1429an Moreako despoterriak bereganatu arte. 1460an Otomandar Inperioak eskualdea konkistatu zuen.\nNafarroako konpainia 1378tik aurrera bertan borrokatu zuen, ostatu zaldunek deitua."}
{"id": "740995", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740995", "title": "Akaiako printzerria", "text": ""}
{"id": "740996", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740996", "title": "Moreako Printzerria", "text": ""}
{"id": "740997", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740997", "title": "Moreako printzerria", "text": ""}
{"id": "740998", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740998", "title": "Loving Vincent", "text": "Loving Vincent (euskaraz \"Vincent Maitatuz\") 2017ko Dorota Kobiela eta Hugh Welchmanek zuzendutako animaziozko biografia eta drama film bat da.\nVincent van Gogh herbeherear margolariaren bizitza kontatzen da, bereziki bere heriotzaren garaian sakonduz.\nOsoki margotua izan den lehenbiziko filma da. 125 margolariz osatutako taldeak batek Vincent Van Goghen teknikak erabiliz 65.000 oleo margotu zituzten."}
{"id": "740999", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740999", "title": "Rustamid dinastia", "text": "Rustamid dinastia (edo rostomitak) Aljerian izan zen\u00a0 Persiar leinuko Ibadia Imamen gobernu etxea izan zen Dinastia honek teokrazia musulman bat bezala gobernatu zuen Tiaret hiriburutik (gaur egungo Aljeria) mende ta erdiz Ismaili Fatimitar Kalifa-herriak suntsitu zuen arte. Beren esparrua, batez ere, gaur egungo Aljeria erdialean hedatu zen, baina baita ere, Libia, Maroko eta Mauritanian.\nHistoria.\nIb\u0101\u1e0d\u012b mugimendua Ipar Afrikara 719 inguruan iritsi zen, Salma ibn Sa misiolaria, Basorako\u00a0Ib\u0101d\u012b jama'atik Kairuanera bidali zutenean. 740 aldera, beren ahaleginei esker Tripoli inguruko Huwarako Berbere tribu nagusiak erlijioz aldatu ziren, baita Nafusa Mendietakoak eta Tripolitania mendebaldeko Zenatakoek ere.. 757an Basoran ikasitako lau misiolariko talde batek, 'Abd ar-Rahm\u0101n ibn Rustam barne, Ib\u0101\u1e0d\u012b imamate bat aldarrikatu zuten eta arrakastarik gabeko estatu bat ezarri zuten Abu l-Khattab Abdul-A'la ibn as-Samh buru zuela. Estatu honek 761an Abbastar Kalifa-herriak Muhammad ibn al-Lizarra'ath al-Khuza' i imamatea suntsitzera bidali eta Abul-Khattab Abdul-A ' la ibn as-Samh hil zuten arte iraun zuen.. Bere heriotza eta gero, Tripolitaniako Ib\u0101diyyak Abu l-Hatim al-Malzuzi aukeratu zuen imam bezala; 768an arrakastarik gabeko bigarren errebolta abiarazi ondoren, 772an hil zen.\nHonen ondoren, botere zentrala Aljeriara aldatu zen eta, 777an, pertsiar jatorrizko Abd ar-Rahm\u0101n ibn Rustam, ifrikijan jaiotakoa eta imamatearen lau sortzaileetako bat,\u00a0 Imam bilakatu zen; honen ondoren, postua bere familian mantendu zen, Ib\u0101diyyak praktika hau defendatu zuen inongo tributik ez zetorrela esanez, eta, beraz, bere familiak ez zuen aurreiritzirik izango estatua eratu zuten tribuekiko.\nImamate berria Tiareteko hiriburu berrituan ezarri zen;\u00a0 Tunisia eta Tripolitaniako hainbat tribu Ib\u0101d\u012b hona lekualdatu ziren bizitzera, eta bertan gotorleku indartsuak eraiki zituzten.. Ekialde hurbila eta Saharaz hegoaldeko Afrikarekin berriki garatzen ari ziren merkataritza bideen geldialdi nagusietako bat bilakatu zen. Ibn al-\u1e62agh\u012br sunni historialaria eta beste bisitari batzuek gune multi-erlijioso bezala deskribatu zuten, gutxiengo Kristau talde esanguratsu eta leialarekin eta Sunnis eta Judu talde ugariekin, eta eztabaida erlijioso irekia bultzatu zen.\nIbn al-Saghir-ek Imama aszeta gisa ere deskribatzen du, bere etxea berak konponduz eta opariak ukatuz; herritarrek nabarmen kritikatzen zuten bere betebeharraren aurka egiten bazuen. Erlijio etika legez\u00a0 zorrozki betearazten zen.\nRostomitarrak Kairuanen oinarritutako Ifrikijako Aglabtarren aurka borrokatu zuten 812an; honek Ib\u0101d\u012b tribuak haserrerazi zituen Aglabtar mugan, matxinada batzuk abiarazi zituztelarik.\nAbdu l-Wahh\u0101b eta gero, Rostomitarrak militarki ahuldu ziren; 909an Ismaildar Fatimidek erraz konkistatu zituzten, eta Ib\u0101\u1e0di asko, azken imama barne, Ouarglako Sedrata tribura egin zuten ihes, azkenean Mzabera emigratu zutelarik..\nRustamid dinastia, \"kosmopolita ospea garatu zuten, non Kristauak, ez-Kharijite Musulmanak, eta hainbat Kharijism sekta jarraitzaile bizi izan ziren\"."}
{"id": "741000", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741000", "title": "Agadirko krisialdia", "text": "Agadirko krisialdia 1911ean Frantzia eta Alemaniaren artean gertatu zen gorabehera militarra eta diplomatikoa izan zen. Gertaera Alemaniako itsas armadak Marokoko Agadirko badiara \"SMS Panther\" kanoiontzia bidali zuenean gertatu zen. Lehen Mundu Gerra piztu eta hiru urtez aurreratu zezakeen gertakari honek, ez zuen ondorio larririk izan behinik behin.\nArrazoiak.\nXX. mendearen hasiera, Frantziak Aljeria gobernatzen zuen eta ardura sortu zitzaion mendebaldean Marokorekin zuen mugaren segurtasunaren inguruan. Maroko, garai hartan, oraindik kolonizatua izan ez zen Afrikako herrialde bakarrenetako zen, eta horrek, europar herrialdeen arteko lehia sortu zuen, bereziki, Frantzia eta Alemaniaren artean, azken horrek kolonizazioaren lasterketan atzerapenez abiatu baitzen.\n1904an Frantziak eta Erresuma Batuak \"adostasun adeitsua\" delako akordioa sinatu zuten: Frantziak eskuak libre utziko zizkion Erresuma Batuari Egipton, eta ordainean, Frantziak Marokon protektoratua ezartzeko aukera izango zuen.\n1905eko martxoan, Marokoren gainean zituen asmoen erakusgarri, Gilen II.a enperadoreak Tangerren lurreratu zen eta Moulay Abd al-Aziz sultanarekin bildu zen. Honi Tangerko krisialdia deitu zitzaion eta tentsioak sortu zituen europar potentzien artean. Tentsio horiek baretzeko, 1906an nazioarteko konferentzia bat egin zen Algecirasen. Alemaniak Marokoren aferen inguruko interesaren onarpena lortu zuen eta Frantziak eta Espainiak Marokoren gaineko zenbait eskubide lortu zituzten polizia eta bankuen alorrean.\n1911ko martxoan, Moulay Abd al-Hafid sultanak, matxinada baten mehatxupean zegoena, laguntza eskatu zuon Frantziari. Maiatzean frantses armadak Rabat, Fez eta Meknes okupatu zituen. Alemaniak hori Algecirasko akordioaren hausturatzat hartu zuen eta ekiteko erabakia hartu zuen.\nGertakariak.\nSoussko haraneko alemaniar enpresak babesteko aitzakiarekin (artean lau alemaniar baino ez zeuden lurralde osoan, horien artean Mannesmann elkartekoak), 1911ko uztailaren 1ean Alemaniak SMS Panther kanoiontzia Agadirko badiara bidaltzea erabaki zuen. Uztailaren erdialdetik aitzina, \"Pantherra\" \"SMS Berlin\" kruzeroarekin eta \"SMS Eber\" kanoiontziarekin txandaka aritu zen.\nAlemaniak Frantziak Marokon egiten ari zen zabalkuntza kolpez gelditu eta Erresuma Batuaren eta Frantziaren arteko \"adostasun adeitsua\" ahuldu nahi zuen, baina Agadirren egin zuen operazioak ezusteko erreakzioak sortu zituen. Erresuma Batua berehala Parisen alde lerratu zen eta Berlin mehatxatu zuen. Frantziako gobernua, iritzi publikoaren laguntzaz, irmo mantendu zen eta erantzun militarraren aukera ere kontuan hartu zuen. Alemania eta Frantzia elkarren arteko gerra hasteko kinka larrian paratu ziren.\nJoseph Caillaux Frantziako presidentearen gobernuak, gerraren ondorio larriez jabetuta, negoziatzearen alde agertu zen. Negoziazioetan, Frantziarren aldetik egon ziren Joseph Caillaux bera eta Jules Cambon, Frantziako enbaxadorea Berlinen, eta Alemanen aldetik, Kinderlen, Alemaniako kanpo arazoetarako ministroa. Negoziazio hauen ondorioz, Alemaniak uko egin zion Marokon presentzia izateari eta ordainean 272.000 km2 eskuratu zituen Frantziako Afrika Ekuatoretik, Gabondik, Kongo Frantsesetik eta Oubangui-Charitik, Kamerungo alemaniar koloniari batu zitzaizkionak.. Akordio horretara urriaren 11ean iritsi ziren eta tratatu franko-aleman ofiziala Berlinen sinatu zen 1911ko azaroaren 4an. Azkenik, 1911ko azaroaren 28an Alemaniak bere itsasontziak Agadirretik erretiratu zituen, eta ondorioz, Frantziak ez zuen lehiakiderik izan Marokon egiten ari zen zabalkundean.\nOndorioak.\n1912ko martxoan, Fezko itunaren eraginez, Frantziak Moulay Abd al-Hafid sultanari bere protektoratua inposatu ahal izan zion. Ordutik aitzina, Marokoren independentzia itxuran baino ez zen geratu. Lyautey jenerala \"egoiliar orokor\" izendatu zuten, hau da, Marokoko gobernadore. Guzti honen ondorioz, Frantzia Afrikako ipar kostaldeko erdia baino gehiago kontrolatzera pasa zen.\nFrantzia eta Alemaniaren arteko lehiakortasun hau Lehen Mundu Gerraren iragarle izan zen eta Frantzia eta Erresuma Batuaren arteko aliantza saiatzeko balio izan zuen. Era berean, Alemaniak Erresuma Batuarekiko zuen etsaitasuna areagotu zuen, 1914 eta 1918 bitarteko gerra hiru urte lehenago leher zatekeen ez balitz Joseph Caillauxeren trebetasunagatik eta Alemaniako burtsen izuagatik.\nHalaber, Frantziarentzat aukera izan zen 1870eko gerra franko-alemanean izandako porrotaren ondoren, oraindik Alsazia-Lorrena okupatzen zituen Alemaniari arrakastaz aurre egiteko. Alta, zenbait historialarik, esaterako Serge Berstein eta Pierre Milza, uste dute emaitza nagusia \u00abalemaniar inperialismoa indartzearen aldekoa\u00bb izan zela.\nGaraiko Alemaniako prentsa nazionalistak arbuiatzen zuen gerra pizteko horrelako arriskuak hartu izana \"Kongoko urmaelangatik\". Halere, Henry Kissinger nazioarteko harremanen adituaren arabera, Alemaniaren arazo nagusia zen hainbat urteetan inguruko herrialde asko gerrarekin mehatxatu zituela inongo helburu argi eta jakinik azaldu gabe, eta horrek, bere aurkako koalizioak bultzatu zituela bere koalizio propioak sortu gabe. Agardirkoaren beste ondorio ez zuzena izan zen britainiarrek eta frantsesez euren artean babestu beharreko itsaso eremuan banatu zituztela: lehenengoek Atlantikoa izan zuten, eta bigarrenek Mediterraneoa, eta egoera horrek are gehiago behartu zuen Erresuma Batua Lehen Mundu Gerran sartzera. .\nOswald Spengler filosofoak adierazi zuen gertaera hauek inspirazio iturri izan zirela \"Der Untergang des Abendlandes\" (\"Mendebaldearen gainbehera\", 1918) entsegua idazteko."}
{"id": "741001", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741001", "title": "Agadirreko krisialdia", "text": ""}
{"id": "741002", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741002", "title": "Agadirko krisia", "text": ""}
{"id": "741003", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741003", "title": "Rostomitak", "text": ""}
{"id": "741004", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741004", "title": "Sasi", "text": ""}
{"id": "741006", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741006", "title": "Dark Passage", "text": "Dark Passage (euskaraz \"Pasabide Iluna\") 1947ko Delmer Davis estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako film beltz bat da. David Goodis idazlearen \"izenburu berdineko eleberrian\" oinarritua dago. Humphrey Bogart eta Lauren Bacall aktoreek antzeztu zuten, izan ere, benetazko bizitzan bikote ziren bi aktoreek elkarrekin batera antzeztutako lau filmeetatik hirugarrena izan zen.\nArgumentua.\nVincent Parry (Humphrey Bogart) bere emaztearen ustezko hilketarengatik bidegabeki espetxeratua izan eta kartzelatik ihes egin berri duen gizona da. Behin kanpoan dela, kirurgia bidez aurpegiko itxuraz aldatu eta bere errugabetasuna frogatzeko asmoz bere kaxa ikertzen hasiko da. Emakume ezezagun eta erakargarri batek (Lauren Bacall) lagunduko dio, haren aita ere bidegabekeri judizial baten biktima izan baitzen."}
{"id": "741008", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741008", "title": "Masusta beltz", "text": ""}
{"id": "741009", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741009", "title": "Morus (landarea)", "text": ""}
{"id": "741010", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741010", "title": "Morus (hegaztia)", "text": "Zangak (\"Morus\") Suliformes hegazti genero bat da, Sulidae familiakoa. Euskal Herrian bizi dena zanga arrunta da (\"Morus bassanus\").\nHiru espezie ditu:"}
{"id": "741011", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741011", "title": "Atenasko Dukerria", "text": "Atenasko Dukerria (, \"Doukaton Athinon\"; ) Konstantinoplako Inperio Latindarraren estatu-basailua izan zen, Laugarren Gurutzadan Konstantinopla erori ondoren Atikan eta Beozian sortua. Frankoek gurutzatuen estatu bat sortu zuten, Oto de la Roche burgundiarra lehenengo dukea izanda. Bi mendez mantendu zen gurutzatuen eskuetan 1458an Otomandar Inperioak eskualdea konkistatu zuen arte.\nKataluniako Konpainia Handia 1308an bertaratu eta 1311n Zefisoko ibaiko gudua eta gero dukerria konkistatu zuen."}
{"id": "741012", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741012", "title": "Atenasko dukerria", "text": ""}
{"id": "741013", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741013", "title": "Kataluniako Konpainia Handia", "text": "Kataluniako Konpainia Handia (; ) Androniko II.a Paleologo bizantziar enperadoreak 1303ran deitutako eta Roger de Florrek zuzendutako mertzenario-taldea izan zen. Siziliar bezperetan aritutako almogaver beteranoek osatzen zuten, 1302an sinaturiko Caltabellottako Bakea eta gero lanik ez zutenak.\n1305ean, hainbat garaipen lortu ondoren, enperadoreak Roger de Florren hilketa eta konpainiaren sarraskia agindu zuen. Hauek gerra aitortu eta kataluniar mendekua hasi zuten. Barneko istiluak jasan eta gero, Atenasko Dukerriak konpainia kontratatu zuen eta, adostutako dirua hartu ez zuenez, dukerria konkistatu zuen. Neopatriako lurralde batzuk ere konkistatu ondoren, bertoko jaun feudal bilakatu ziren mende batez."}
{"id": "741014", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741014", "title": "Kataluniar Konpainia Handia", "text": ""}
{"id": "741015", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741015", "title": "Androniko I.a Komneno", "text": "Androniko I.a Komneno (, \"Andr\u00f3nikos I Komn\u0113n\u00f3s\"; \u00a0\u2013 ) Bizantziar Inperioko enperadorea izan zen 1183-1185 bitartean. Alexio I.a Komnenoren biloba, Agn\u00e8s Frantziakoarekin ezkondu eta 1183. urtean eskuratu zuen erregetza, Alexio II.a hilarazi ondoan. Isaak II.a Angelok eraitsi zuen 1185ean.."}
{"id": "741016", "revid": "77706", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741016", "title": "ADES taldea", "text": ""}
{"id": "741018", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741018", "title": "Androniko II.a Paleologo", "text": "Androniko II.a Paleologo (; Nizea, \u00a0\u2013 Konstantinopla, ) Bizantziar Inperioko enperadorea izan zen 1282-1328 bitartean. Turkiarren aurka borrokatzeko, Roger de Flor hilarazi zuen eta almogabiarren laguntza eskatu zuen. Androniko III.ak eraitsi zuen 1328. urtean.."}
{"id": "741019", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741019", "title": "Androniko III.a Paleologo", "text": "Androniko III.a Paleologo (; Konstantinopla, \u00a0\u2013 \"ib.\", ) Bizantziar Inperioko enperadorea izan zen 1328-1341 bitartean. Errege aulkitik eraitsi zuen Androniko II.a bere aitona eta Asia Txikian nagusitu ziren turkiarren aurka borrokatu zen.."}
{"id": "741020", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741020", "title": "Lami\u00f1en Sistema", "text": "Lami\u00f1en Sistema deritzona Amoroto eta Berriatuako lurretan (Bizkaia) hedatzen den lurpeko galerien konplexua da. \u00a0\nKokapena.\nMereludiko karst txikiaren ekialdeko mugan, Lami\u00f1en Sistemak kareharrizko multzo ia osoa zeharkatzen du, Atxarre (267 m) eta Gaztelukoatxa (183 m) mendi tontorren azpitik. Ur kaptazio guneak (Elizburu eta Idarreta basarrien artean) polje edo haran itsua osatzen du; han biltzen diren uren drainatze bide nagusietako bat dugu Lami\u00f1en Sistema (bestea Atxurra kobazuloarena da).\nDeskribapena.\nLami\u00f1en Sistemak gutxienez hiru maila ditu: bi fosilak, eta bat aktiboa. Gaur egunean kobazulo bitatik sar daiteke bertara: Armi\u00f1a eta Lami\u00f1ak I; lurpeko ibaiak azken honetatik irtetzen du.\nArmi\u00f1ako sarrera kenduta (bertan zabor ugari aurkitzen baitugu), Lami\u00f1en Sistemako galeria sarea nahikoa ondo kontserbatua dago, are gehiago kontuan hartzen badugu Bizkaiko koba bisitatuenetakoa izango dela. Egia da azken urteetan graffitiak eta triskantzak egin direla, beheko galerietan ere bai, baina halere kobazuloaren kontserbazo maila oraindik ona da, bere edertasunaren zati handia gordetzen duelarik.\nIbilbidean mota guztietako espeleotemak ikus ditzakegu, ezkutu formako ezohizkoak barne; zirkulazio maila desberdinak bereiz ditzakegu, karsten egitura hidrologikoa ikasiz; mailen arteko pausu bertikalak gainditzeko baldintza fisiko onak behar dira; bloke anabasak, marmitak, urjauzia, galeria handiak bertatik bertara ikus daitezke. Besteak beste, deigarriak dira ezkutu formadun espeleotemak, oso arraroak, Pech Merle (Frantzia) haitzuloaren itxurakoak.\nIzenak.\nLami\u00f1en Sistemara sartzeko kobazulo bien izenen gainean ez dago eztabaidarik: behekoa Lami\u00f1en Koba izendatu izan da historikoki; eta goikoak, berriz (Armi\u00f1a), izena hurbilen dagoen baserritik hartzen du.\nHalere, azken honen izenaren\u00a0 inguruan nahasmena dago: inguruan beste koba batzuk daudenez, literaturan Armi\u00f1ako koba hau zenbaki desberdinekin izendatua aurkituko dugu. Ikus Armi\u00f1ako kobak.\nHistoria.\nKobazulo hau aspalditik ezaguna bazen ere, haren lehen erreferentzia 1962ko azaroaren 18koa da, Bizkaiko Espeleologia Taldeak goiko sarrera (Armi\u00f1a) esploratu zuenekoa hain zuzen ere. Haien kronikan 350 metrotako espeleometria jaso zuten,\u00a0beraz ondoriozta dezakegu lehen saio hartan ez zutela beheko mailekiko konexioa aurkitu; bai ordea geroago. Izan ere, 1977an eginiko errebisioan talde berak 4300 metro topografiatu zituen.\nEuskal Espeleologoen Elkargoan adostutako esplorazio eskualdeen banaketan, Lami\u00f1en Sistemako eremua ADES Espeleologia Elkartearen ardurapean dago. 80. hamarkadatik aurrera espeleometria 4800 metrotara jaso du, eta esplorazioak zabalik dirau."}
{"id": "741021", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741021", "title": "Androniko III.a Paleologoa", "text": ""}
{"id": "741022", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741022", "title": "Androniko IV.a Paleologo", "text": "Androniko IV.a Paleologo (; Konstantinopla, \u00a0\u2013 \"ib.\", ) Bizantziar Inperioko enperadorea izan zen 1376-1379 bitartean. Turkiarren eta genovatarren laguntzaz, bere aita Joan V.a errege agintetik kendu zuen (1376), nahiz hiru urte geroago haren nagusigoa berriz ere onartu behar izan zuen.."}
{"id": "741023", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741023", "title": "Joan III.a Dukas Vatatzes", "text": "Joan III.a Dukas Vatatzes (, \"I\u014dann\u0113s III Doukas Vatatz\u0113s\"; Didimotika, Trazia, \u00a0\u2013 Ninfeo, ) Bizantziar Inperioko enperadorea izan zen 1222-1254 bitartean. Teodoro I.aren ondorengoa izan zen, eta saiatu zen Konstantinopla gurutzatuen eskuetatik kentzen (1235). Trazia eta Mazedonia konkistatu zituen eta haren garaian hasi zen Konstantinoplako Bizantzioko inperioa berriro osatzen.."}
{"id": "741024", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741024", "title": "Joan IV.a Laskaris", "text": "Joan IV.a Laskaris edo Joan IV.a Dukas Laskaris (, \"I\u014dann\u0113s IV Doukas Laskaris\"; Konstantinopla, \u00a0\u2013 ) Bizantziar Inperioko enperadorea izan zen 1258-1261 bitartean. Teodoro II.aren seme eta ondorengoa izan zen eta adin nagusira heldu gabea zen haren aita hil zenean. Errege-aulkitik egotzi, itsutu eta giltzaperatu egin zuen Mikel VIII.a Paleologo erregeordeak.."}
{"id": "741025", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741025", "title": "Joan IV.a Dukas Laskaris", "text": ""}
{"id": "741026", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741026", "title": "Joan V.a Paleologo", "text": "Joan V.a Paleologo (, \"I\u014dann\u0113s V Palaiologos\"; Didimotika, Trazia, \u00a0\u2013 Konstantinopla, ) Bizantziar Inperioko enperadorea izan zen hiru aldiz. Androniko III.aren semea zen. Joan Kantakuzenok piztu zuen gerra zibilaren garaian (1355) adin nagusira heldu gabea zen eta ezin galarazi izan zuen turkiarrek beren hiriburua Andrinoplan finkatzea (1365). Erroma eta Veneziarekin hitzarmenak sinatu zituen, baina ez zuen turkiarren aurkako mendebaleko laguntzarik jaso. Androniko IV.a bere semeak kendu zuen aginpidetik 1376an eta Murad sultan turkiarrak lagundu zion berriro tronura itzultzen, 1379an. Horren ondoren Turkiarren nagusigoa onartu zuen.."}
{"id": "741027", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741027", "title": "Joan VII.a Paleologo", "text": "Joan VII.a Paleologo (, \"I\u014dann\u0113s Z' Palaiologos\"; 1370\u00a0\u2013 Atos mendia, ) Bizantziar Inperioko enperadorea izan zen 1390. urtean eta 1399-1402 urteetan. Androniko IV.aren semea zen. Joan V.a aitonaren aurka jarri zen, Baiazid sultan turkiarrak lagundurik; 1390. urtean Konstantinoplako hiriaz jabetu zen, baina Manuel II.a osabak egotzi zuen bertatik. Manuel II.a turkiarren aurkako gerrarako mendebaldarren laguntza eske joana zen bitartean Bizantzioko koroaz jabetu zen. Manuel II.ak berriro ere egotzi zuen 1402. urtean eta ondoren enperadore geratu zen Tesalonikan.."}
{"id": "741029", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741029", "title": "Emanuel II.a Paleologoa", "text": ""}
{"id": "741030", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741030", "title": "Manuel II.a Paleologoa", "text": ""}
{"id": "741031", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741031", "title": "Konstantino XI.a", "text": ""}
{"id": "741032", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741032", "title": "Ana Komnena", "text": ""}
{"id": "741033", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741033", "title": "Teodoro I.a Laskaris", "text": "Teodoro I.a Laskaris (, \"Theod\u014dros I Laskaris\"; Konstantinopla, \u00a0\u2013 1222) Nizeako enperadore bizantziarra, 1204-1222 urteetan, Nizeako inperioaren sortzailea. Soldadu kristauek Konstantinopla hartu zutenean (1204), Nizean hartu zuen bizilekua. David Komneno, Trebisondako enperadorea, garaitu zuen. 1208. urtean Nizeako enperadore izendatu zuten. 1211. urtean latinoek garaitu zuten Misian. Ahalegin handiak egin zituen Konstantinopla berreskuratzeko, baina ez zuen arrakastarik izan. Ia Asia Txiki osora hedatu zuen aginpidea, eta bizantziarren tradizioak gorde zituen."}
{"id": "741034", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741034", "title": "Afrikako Frontea Lehen Mundu Gerran", "text": "Lehen Mundu Gerrako Afrikako frontea hainbat eskualde geografikoki desberdinetan osatu zen. Fronte honek Alemaniak Afrikan zituen koloniak erasotzea zuen helburu, hala nola, Kamerun, Togolandia, Hego-mendebaldeko Afrika Alemana eta Ekialdeko Afrika Alemana.\nAurrekariak.\nBritaniar Inperioak munduko itsaso eta ozeano ia guztiak kontrolatzen zituen, ondorioz, ez zitzaion zaila egin Lehen Mundu Gerra lehertzean Alemaniaren koloniak bereganatzea. Alemaniak bere mende zituen lurralde gehienek ez zituzten baliabide nahikorik beraien lurrak modu egokian defendatzeko, hortaz gain, kolonia guzti hauek, ia osotasunean, bere etsaien mende zeuden lurrek inguratzen zituzten. Lurralde hauek Frantzia, Belgika, Britaniar Inperioak eta Portugalen (azken hau beranduago sartu zen gerrara) esku zeuden.\nMendebaldeko Afrika.\nTogolandiako kolonia txikia (gaur egungo Togo eta Ghanaren zati bat), indar militarrak eduki beharrean polizia baino ez zuena, Britaniar urrearen kostatik (Gaur egungo Ghanatik) zetozen indar armatuek, Dahomeyko frantziar armada txiki batekin batera, berehalakoan konkistatua izan zen (1914ko abuztuaren 26an).\nKamerungo alemaniar tropak (gaur egungo Kamerun eta Nigeriako ipar-ekialdeko zati bat), gutxi gorabehera, 1000 soldadu alemanez eta 3000 afrikarrez osaturik, Nigeriatik zetozen britainiar tropa inbaditzaileen aurka sendo borrokatu zuten, ahaztu gabe, Txadetik zetozen frantziarrek eta Kongotik zetozen tropa belgiar-frantziarrek ere eraso egin zietela. Inbaditzaileek irailean Limbe kostaldeko herria konkistatu zuten, ondoren, britaniar eta frantziar gurutzaontzien laguntzaz, 1914ko irailean, Douala, kolonia-hiriburua menderatzea lortu zuten. Hiriburua konkistatu ondoren, alemaniarren erresistentziak Jaunde (gaur egungo hiriburua) hiria izan zuen ardatz. Hiri hau ere Belgiar eta frantziarrek menderatu zuten, baina bertako gobernadore eta hainbat soldaduek Ginea Espainiar neutralera atzera egin zuten. Kamerungo gudua 1916ko otsailean bukatu zen, alemaniar azken indarrek (\"Schutztruppe\") amore eman zutenean.\nHego-mendebaldeko Afrika.\nHego-mendebaldeko Afrika Alemana (Gaur egungo Namibia) kostaldean Namib basamortuak osatzen zuen lurralde idor bat zen, beraz, alemaniar biztanleria garrantzia zuen leku bakar batean baturik zegoen: Windhoek hiriburuaren inguruan (erdialdean). Arlo militarrari zegokionez, Alemaniak 3000 soldadu izateaz gain, beste 7000 gizon kolono ingururen laguntza ere bazuen. Hortaz gain, alemaniarrek Hegoafrikar Batasunean bizi ziren afrikanerren babesa ere bazuten, hauek mendeku gosea zuten, 12 urte lehenago britaniarren aurka gerra odoltsu bat izan baitzuten.\nLouis Botha hegoafrikar lehen ministroak Londresi jakinarazi zion Hegoafrikar Batsunak bazuela nahikoa indar bere lurrak defendatzeko eta Frantziara abiatu zitezkeela esan zien. Aipatzekoa da, bi gobernuek hegoafrikarrek Hego-mendebaldeko Afrika Alemana menderatzea adostu zutela. Jan Smuts eta Louis Botha buruzagi afrikanerrak britaniarren alde eta Christiaan Beyers eta Christiaan De Weten aurka jarri zirenean, 1914an tropak mobilizatu bezain laster, 12000 afrikaner sumindu inguru matxinatu egin ziren (Maritzko matxinada). Matxinatu hauen aurka urrian egin ziren bi guduetan garaituak izan ziren, horrenbestez, 1914 urtearen amaieran matxinada bukatutzat eman zen.\n1914ko irailaren 25ean alemaniar kolonia inbaditzeko egin zen lehen saiakerak huts egin zuen Sandfonteinen, Lurmuturreko koloniaren mugatik hurbil. Saiakera honetan, alemaniar indar armatuek erasotzaile aliatuak garaitu zituzten.\n1915eko martxoan, Maritzko matxinada deuseztuta, Smuts generalak bere mugimendu militarrekin jarraitu zuen Hego-mendebaldeko Afrikan. Armada hegoafrikarra, gutxi gorabehera, 67 000 soldadu beteranoz osatuta, ohituta zegoen zonaldeko kliman borrokatzera eta bizitzera. Botha berak zuzendutako armadak ehunka kilometro mortu zeharkatu zituen zaldiz, lau zutabeetan. Alemaniarrak armada hau gelditzen saiatu ziren, baina lehenengo Walvis Bay eta Swakopmund hiriak galdu zituzten, eta beranduago, Windhoek hiria galdu zuten 1915eko maiatzaren 12an. Hurrengo 75 urteetan zehar, Hegoafrikak Hego-mendebaldeko Afrikar lurrak bere mendean mantendu zituen.\nEkialdeko Afrika Alemana.\nEkialdeko Afrika Alemanean (gaur egungo, Tanzania, Burundi eta Ruanda) ingelesek ezin izan zituzten azpiratu bertako defendatzaile alemanak, nahiz eta defentsa horietan hainbat milaka zauritu eta hildako eragin.\nGerraren hasieran, Heinrich Schnee gobernatzaile alemana eta Sir Henry Conway Belfield Ekialdeko Afrikako gobernatzaile ingelesa 1885eko \"Kongoko aktaren\" alde agertu ziren. Aipatutako akta horretan, Europan gerra izanez gero, Afrikako lurrak neutral mantenduko zirela zegoen idatzita. 1914ko abuztuaren 5ean ordea, Ugandako indar militar ingelesek, Victoria lakuko indar alemanei eraso zieten eta gainera, abuztuaren 8an, Dar es Salaam bonbardatu zuen itsas-eraso ingeles bat jarri zen martxan. Erantzun gisa, Ekialdeko Afrikako indar militar alemanen buruzagi, Paul von Lettow-Vorbeck teniente-koronela bere tropak antolatzen hasi zen. Garrantzitsua da jakitea, Ekialdeko Afrikako \"Schutztruppeak\" 260 alemanez eta 2472 askariz osatuta zeudela, ingelesen Ekialdeko Afrikako King's African Rifles izeneko bi batailoien antzera. Abuztuaren erdialdean, 'askari' alemanek hainbat 'raid' hasi zituzten Kenia eta Ugandan zehar.\nAzaroaren 2an 8.000 indo-ingeles inguruk Tangan lurrartu zuten bitartean, beste 4.000 inguruk Kilimanjaroko eskualdea erasotu zuten, bertan kokatzen zen Usambrako trenbidea menderatzeko (azaroaren 3an), amaieran bi tropek elkartzea zuten helburu. Kopuruaren aldetik ingelesek abantaila izan arren, 8:1 Tangan eta 4:1 Longidon, Lettow-Vorbecken Schutztruppe alemanak nagusitu ziren. 1915ean, itsasontzi ingelesek (lurretik garraiatuak) eta belgiarrek Tanganyka eta Victoria aintziretako itsas-kontrola eskuratzea lortu zuten. Alemanek gerra hastean gerraontzi garrantzitsu bat zuten eskura Indiako ozeanoan, honek Pegasus gurutzaontzi ingelesa hondoratzea lortu zuen Zanzibarren. Rufiji ibaiaren deltara ihesi zihoanean ordea, beste gerraontzi ingeles batzuek, mendeku bila, hondoratu egin zuten uztailaren 11ean. Galerak ez ziren espero ziren bezain handiak izan ordea, tripulazioa eta gerraontziaren 10.5 zentimetroko kanoiak salbatu egin baitzituzten Schutztruppeek.\n1916an britainiarrek Jan Smuts gaitasun handiak zituen komandante afrikanerrari alemanak garaitzearen arduera eman zioten, horretarako armada handi baten laguntza jaso zuen. Armada hau, gutxi gorabehera, 13 000 hegoafrikar eta rhodesiar eta 7 000 indiar zein afrikarrek osatzen zuten, afrikanerrak barne. Bestalde, Lettow-Vorbeckek, gutxi gorabehera, 1 800 alemanek eta 12 000 askariek osatzen zuten armada bat eduki zuen bere alde. Britainiarren erasorik bortitzena Britainiar Ekialdeko Afrikako iparraldetik igaro zen, beste eraso txikiago bat Malawi lakuko hegoaldetik abiatu zen bitartean. Bestetik, belgiar tropak Kongo Belgikarraren mendebaldetik aurrera egin zuten. 1916ko iraila inguruan, britainiarrek alemanen trenbide garrantzitsu bat (Indiar ozeanoko Dar es Salaametik Tanganyika aintzirako Ujijira zihoana) menderatzen zuten, horretaz gain, trenbide horretatik iparralderako gunea kontrolpean zuten. Bitartean, Charles Tombeurren agindupean 1916ko apirilaren 18an kanpaina hasi zuen \u2018Force Publique\u2019-ek (tropa belgiar-kongotarrak), borroka bortitzen ondoren, kolonia alemanaren mendebaldeko hainbat zonalde konkistatu zituen, hala nola, Ruanda, Burundi eta Taborako hiria. Hala eta guztiz ere, Lettow-Vorbeckek ez zuen bere burua garaitutzat hartu, hortaz, indarrean jarraitu zuen Jan Smutsek bere tropa hegoafrikar eta indiarrak King's African Rifleseko askariengatik ordezkatzen hasi zenean eta baita ere, 1917ko urtarrilean Londresera joan zenean, bertan ospatu baitzen britainiarren \"Gerrako Kabinete Inperiala\".\n1917ko uztailean Jacob van Deventer hegoafrikarrak alemanak erasotu zituen, Mahiwako guduan (urrian) alemaniarrek irabazi zuten ordea. Hauek, azaroaren 23an Mozanbiken (garai hartako Ekialdeko Afrika Portugaldarra) sartu ziren, bertako protugaldar soldadu-taldeei horgaiak lapurtzeko. Ondoren, berriz ere Ekialdeko Afrika Alemanera sartu ziren, azkenik, Ipar Rhodesiara igarotakoan gerrari amaiera eman zioten.\n1918ko azaroaren 14ean, Lettow-Vorbecken armada txikiak su-eten bat sinatu zuen Chambeshi ibaian, alemaniarrek azaroaren 11ean borroka egiteari utzi ziotela jartzen zuen telegrama bat igorri baitzioten. Amore emate formala Mbalan egin zen, azaroaren 23an. Armada txiki ez zen inoiz guduan garaitua izan, horregatik, Lettow-Vorbeck Alemanian heroi nazional gisa hartu zuten.\nIparraldeko Afrika.\nOtomandar Inperioak hainbat saiakera egin zituen musulmanak frantziar, italiar eta ingelesen kontra jartzeko, batik bat, \"gerra santuaren\" aitzakia erabili zuen. Hau gerta ez zedin, ingelesek Abbas Il Hilmi Egiptoko buruzagia kendu eta Hussein Kamil, haren osaba, ezarri zuten bere ordez. Hortaz gain, Otomandar Inperioaren burujabetzarekin amaitu zuten, eta Suezko kanala defenditu zuten 1915ean Sinaitik zetorren eraso alemaniar-otomandarretik. Hala eta guztiz ere, otomandarrek matxinada bat eragin zuten Darfurren, Sudan egiptoarrean.\nBestalde, 1915ean matxinatu ziren libiar senussiek, lurralde horretako kostatik kanporatu zituzten italiarrak.\nOtomandarrak Marokon altxamenduak eragiten saiatu ziren arren, Frantziak erraz menderatu zuen egoera eta horretaz gain, marokoar gizon asko gerrara (frantziarren alde, noski) bidaltzea lortu zuen.\nGerraren ondorengo egoera.\nLehen Mundu Gerrak Alemaniar Inperio laburrarekin amaitu zuen. Bere mende egon ziren kolonia afrikarrak, Erresuma Batua, Frantzia, Belgika, Portugal eta Hegoafrikar Batasunaren artean banatu ziren."}
{"id": "741035", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741035", "title": "Teodoro II.a Laskaris", "text": "Teodoro II.a Laskaris edo Teodoro II.a Dukas Laskaris (, \"Theod\u014dros II Doukas Laskaris\"; Nizea, \u00a0\u2013 Magnesia, ) Nizeako enperadore bizantziarra izan zen, 1254-1258 urteetan. Teodoro I.a Laskarisen biloba zen. Zuhurtasun handiz gobernatu zuen, eta bulgariarrak (1255-1256), Epiroko despotak eta turkiarrak garaitu zituen. Hil zenean, zazpi urteko seme bat (Joan IV.a) utzi zuen ondorengo, baina Mikel VIII.a Paleologoak hura aginpidetik kendu zuen eta haren lekua hartu zuen."}
{"id": "741036", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741036", "title": "Teodoro II.a Dukas Laskaris", "text": ""}
{"id": "741037", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741037", "title": "Bigarren Italo-Etiopiar Gerra", "text": "Bigarren Italo-Etiopiar Gerra, Bigarren Italo-Abisiniar Gerra izenarekin ere ezaguna, 1935eko urriaren 3tik 1936ra artean jazotako gerra koloniala izan zen. Italiar erresuma eta Etiopiako Inperioak borrokatu zuten guda honetan. Etiopiak gerra galdu zuen eta ostean, Italiak berau anexionatu eta militarki okupatu zuen. Guda hau\nItaliarren garaipenak Benito Mussoliniren eta Alderdi Nazional Faxista ospearen goienarekin egin zuen bat, bai etxean eta atzerrian. Etiopia, Eritrea eta Italiar Somaliarekin batera, Ekialdeko Afrika Italiarra osatzera pasa zen, 1941n, Bigarren Mundu Gerran, Ekialdeko Afrikako Kanpainan indar aliatuek okupazioari amaiera eman zioten arte."}
{"id": "741038", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741038", "title": "Northwest Passage (1940ko filma)", "text": "Northwest Passage (euskaraz \"Iparraldeko Pasabidea\") 1940ko King Vidor estatubatuar zinema zuzendariaren abentura film bat da. 1937ko Kenneth Roberts idazlearen \"izenburu berdineko eleberrian\" oinarritua dago. Spencer Tracy, Robert Young, Walter Brennan eta Ruth Hussey aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nNew Hampshire, 1759. Bi gizon idealista, Langdon Towne (Robert Young) eta Hunk Marriner (Walter Brennan), Rogers maiorraren (Spencer Tracy) agindupeko basozain konpainian izen emango dute, konpainia honek Kanadako mugako amerindiar tribu bat sarraskitzeko helburu du. Halere, bi adiskideek ekintza latz honen ondorioak jasan beharko dituzte."}
{"id": "741040", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741040", "title": "Jackie Shane", "text": "Jackie Shane (Nashville, Tennessee, 1940ko maiatzaren 15a - ibidem, 2019ko otsailaren 21a) estatubatuar soul eta rhythm and blues abeslari izan zen. Batez ere Kanadan aritu zen musikari. \"Any Other Way\" singleagatik ezaguna da."}
{"id": "741042", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741042", "title": "Lord Huron", "text": "Lord Huron, Los Angelesen bizi den indie-folk banda estatubatuarra da. Taldeak \"Lonesome Dreams\" (2012an estreinatuta) albumarekin egin zuen debuta. Albuma argitaratu zenean, taldea \"The Tonight Show\" telebistako programan atera zen eta \u201cEnds of the Earth\u201d abestia Community deitutako telesailaren azken kapituluan agertu zen.\nTaldearen izena, Huron deitutako aintzira batetik hartu zuten, non bandaren sortzailea hazi zen. Bere azken albuma, \u201cStrange Trails\u201d 2015ean sortu zen. Fundatzailea Okemonsen (Michigan), hasi zen abestiak idazten. Schneider, bandako liderra, Michigan unibertsitatera joan zen ikus-entzunezko ikasketak egiteko eta Frantzian amaitu zituen ikasketak. 2005ean, Los Angelesera bizitzera joan zen eta 2010ean bere bakarkako lana hasi zuen.\nAlbumak.\nLonesome Dreams\nTalde honen lehen albuma, \"Lonesome Dreams\" deitzen da, 2012ko azaroaren 9an argitaratu zen eta lehen astean 3.000 kopia saldu ziren. Gainera lehen album honek, 2015ean 87.000 kopia saltzea lortu zituen AEBn. \"Lonesome Dreams\" albumarekin, hainbat telesail, bideo eta filmetan ateratzea lortu zuten taldeko kideek.\nStrange Trails\nTaldearen bigarren albumari \"Strange Trails\" deitu zuten, Ingalaterran 2015eko apirilaren 6an argitaratu zuten eta Ameriketako Estatu Batuetan, 2015eko apirilaren 7an. Albuma Bilboardetan 200. postuan hasi zen baina aste bat geroago errekorra lortu zuen 18.000 kopiekin. Gainera haien abestiak telesailetan eta filmetan erabili dira. \u201cFool for Love \u201dabestia HBO katearen \"Girls\" telesaileko lehenengo kapituluan agertu zen, bai eta \"Once Upon a Time\" telesaileko lehenengo kapituluan ere. Taldearen abestirik ospetsuena \u201cThe Night We Meet\u201d \"13 Reasons Why\" telesailaren bosgarren kapituluan agertu zen, non protagonistak dantzatzen zuten."}
{"id": "741043", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741043", "title": "Lord huron", "text": ""}
{"id": "741044", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741044", "title": "Justin Trudeau", "text": "Justin Pierre James Trudeau (Ottawa, Ontario, 1971ko abenduaren 25a) kanadar politikaria da. Kanadako lehen ministroa da 2015etik, eta Alderdi Liberalaren buruzagia 2013tik. 2015eko legebiltzarrerako hauteskundeak gehiengo osoarekin irabazi zituen, botoen %39,5 lorturik. 2015eko legebiltzarrerako hauteskundeak gehiengo osoarekin irabazi zituen, botoen %39,5 lorturik.[1] 2008tik legebiltzarkide da Papineauko hauteskunde barrutian. Pierre Trudeau Kanadako lehen ministro ohiaren seme nagusia da, askok Kanadako birfundatzailetzat jotzen dutenarena.\nBiografia pertsonala.\nOttawan jaio zen 1971ko abenduaren 25ean, Pierre Trudeau bere aitak hiru urte zeramanean Kanadako lehen ministro gisa. Ama, berriz, Margaret Sinclair da, idazle, aktore, argazkilari eta James Sinclair Kanadako Arrantza ministro izandakoaren alaba.\nBere aitak bezala, ikasketak Jean-de-Br\u00e9beuf ikastetxean egin zituen. Ondoren, McGill Unibertsitatera joan zen, non ingeles literaturan lizentziatu zen, eta Columbia Britanikoko Unibertsitatera, non hezkuntzako lizentzia lortu zuen. 1994an lagun talde batekin batera, bidaia bat hasi zuen Frantzia, Espainia, Maroko, Sahara, Benin, Errusia, Txina, Thailandia eta Vietnamen zehar.\nKanadara itzuli zenean, frantses eta matematika irakasle izan zen West Point Grey Akademian eta Vancouverreko Sir Winston Churchill Ikastetxean. 2002an Montrealen ezarri zen berriro, eta Ingeniaritza ikasketak egin zituen Montrealgo Unibertsitateko Eskola Politeknikoan (2002-2003). 2005etik 2006ra Ingurumen geografiako maisutza ikasi zuen McGill Unibertsitatean.\n2005eko maiatzaren 28an Sophie Gr\u00e9goire-kin ezkondu zen, berau telebistako aurkezle eta yoga irakaslea, eta hiru seme-alaba izan zituen: Xavier James Trudeau (2007ko urriaren 18an jaioa), Ella-Grace Trudeau (2009ko otsailaren 15ean jaioa) eta Hadrian Trudeau (2014ko otsailaren 28an jaioa).\n2014ko urrian bere memoriak argitaratu zituen Common ground liburuan, eta bertan haurtzaro pribilegiatu baten anbibalentziak kontatzen ditu, baina gurasoen banaketak markatuta, eta baita amaren arazoek ere, azken horrek nahasmendu bipolarra zuen-eta. Banaketaren ondoren, Pierre Elliott Trudeauk hiru semeen zaintza lortu zuen.\nBiografia politikoa.\nAitak bezala, eta James Sinclair amaren aldeko aitonak legez, Justin Trudeau ere politikagintzan aritu zen, Kanadako Arrantza ministro izatera iritsiz. Txikitatik, Justin Alderdi Liberalaren jarraitzailea zen. Eskolan ezaguna zen bere aitak bultzatu zuen federalismoaren defendatzaile sutsua izateagatik, zeinak egin baitzuen gizarte elebidun eta ekitatibo baten alde, eta Quebecen separatismoaren aurka.\nHala ere, 1984an bere aitak boterea utzi zuenetik, modu diskretuan bizi izan zen. Bere agerpen publiko bakarra izan zen Michel anaia 1998an hil ondoren elur-jausi baten ondorioz, eta orduan Justin familiaren bozeramaile bihurtu zen.\n2000ko urrira arte, berak hogeita zortzi urte zituela Montrealgo Notre-Dameko basilikan bere aitaren hileta-elizkizunetan hain zuzen, ez zen agertu eszena publikoan. Orduko haren laudorioak hunkitu zituen Fidel Castro, Jimmy Carter eta Leonard Cohen bezalako hildakoaren lagun eta pertsona ospetsuak. Komunikabideetako kroniken arabera, Trudeau gazteak ahoskera eta modu paregabeak erabili zituen bere aitaren figura goraipatzeko, haurtzaroko pasadizoen bidez. Haren hitzek, ingelesez eta frantsesez, jende asko liluratu zuten, eta, hileta egin eta gutxira, \"Trudeau dinastia\" baten aukeraz hitz egiten hasi zen, nahiz eta orduan Justinek azaldu bera maisua zela eta ez zuela asmorik politikan sartzeko.\n2006an, Alderdi Liberalaren konbentzioan, Gerard Kennedy hautagaiari eman zion babesa, alderdiaren zuzendaritza har zezan, baina hura kanpoan geratuta, bat egin zuen St\u00e9phane Dionen hautagaitzarekin, zeinak, azkenean, laugarren bozketan irabazi zuen.\n2007ko apirilaren 29an Kanadako Alderdi Liberaleko militanteek Trudeau hautagai liberal gisa aukeratu zuten, Papineau barrutian. Eserlekua irabazi zuen, Quebeceko Blokeko Vivian Barbot diputatu ohia garaituz. 2011n berriro aukeratu zuten, justu Alderdi Liberala hirugarren indar politiko izatera pasa zenean.\n2012ko irailaren 25ean, Trudeauk hautagaitza iragarri zuen Kanadako Alderdi Liberaleko buru izateko, Michael Ignatieffek dimisioa eman ondoren. Beste bost hautagairekin lehiatu zen: Martin Cauchon, Deborah Coyne, Martha Hall Findlay, Joyce Murray eta Karen McCrimmon. 2013ko apirilean erraz irabazi zuen, 104.000 botorekin, botoen % 80,1 lortuta alegia.\n2015eko urriaren 19an Justin Trudeauk hauteskunde orokorrak irabazi zituen, Stephen Harper kontserbadorea garaituta. Alderdi Liberalak gehiengo absolutua lortu zuen Komunen Ganberan, botoen ia %40rekin, 338 eserlekuetatik 180 lortuta. Alderdi Kontserbadoreak, aldiz, 99 eserleku lortu zituen, eta NPD alderdi sozialdemokratak, 44. Trudeauk atez ateko kanpaina egin zuen austeritate fiskalaren aurkako proposamen ekonomikoak eginda, eta inkesten iragarpenak irauli zituen, bere jarraitzaileek espero zutena baino garaipen zabalagoarekin.\nGaraipenaren ostean, Kanadako lehen ministro bihurtu zen, eta 2015eko azaroaren 4an zin egin zuen kargua, bere kabinetearekin batera. Kargua hartuta, esan zuen bere lehentasuna izango zela klase ertainekoen zergak jaistea eta %1 aberatsenenak igotzea, herri indigenekiko harremanak hobetzea eta gobernu garden eta irekia sortzea.\nBiharamunean, jakinarazi zion Barack Obama AEBetako presidenteari asmoa zuela Kanadako indarrak Estatu Islamikoaren aurkako borrokatik erretiratzeko, soilik entrenamendua eskainiz.\nJarrera politikoa.\nIngurumena.\n2015eko otsailean, iragarri zuen bere gobernuak zergak jarriko zizkiola ikatzari, herrialde osorako oinarrizko prezio batekin, probintzia bakoitzari bere helburuak ezartzen utzita. Haren ustez, neurri horri esker, aurrera egingo da hondar oliotsuen industriaren garapenean eta oliobideen eraikuntzan, ingurumena eta Kanadaren ospea zainduta.\n2019ko ekainean gobernuak iragarri zuen berriro hasiko zirela lanak Trans Mountain oliobidea Kanadako mendebaldeko kostaldera zabaltzeko. Petrolioaren industriak ondo hartu zuen erabakia, baina ingurugirozaleek gogor kritikatu zuten, izan ere, behin proiektua amaituta, 15 milioi tona gehiago isuri litezke berotegi-efektuko gasen isurketetan.\nErreforma demokratikoa.\nParlamentuko diputatuen boto askatasunaren alde dago, hautagaitzak izendatzeko prozesu ireki baten alde, eta gobernu publizitate alderdikoi oro ezabatzearen alde. Alderdiaren buru izateko hautagaien arteko eztabaida batean, boto-zenbaketa proportzionala egitearen aurka agertu zen, Fair Vote Kanada erakundeak salatutako jarrera.\nSenatuaren erreforma.\nIritzita Senatua bi arazo nagusik jota dagoela, alegia, sektarismoak eta klientismo politikoa, 2014ko urtarrilean erreforma plan bat iragarri zuen, eta, horren arabera, \"Soilik Komunen Ganberarako aukeratutako diputatuak izango dira caucus liberal nazionaleko kide\". Beraz, antzinako 32 senatari liberalak jada ez dira caucus-aren kide. Konpromisoa hartu du, halaber, \u201cprozesu publiko, ireki eta gardena ezartzeko, senatariak izendatu eta berresteko, eta soilik senatari independenteak izendatzeko\u201d.\nGobernuaren gardentasuna.\nMike Duffy-ren eskandaluak agerian utzi ondoren senatarien gastuen kontrol-falta, 2013ko ekainean plan bat proposatu zuen diputatuen, senatarien eta haien langileen bidaia gastuak argitaratzeko, hiru hilean behin formatu egoki batean, kontsulta eta ikerketa errazte aldera. Aldi berean, lege proiektu bat iragarri zuen, Komunen Ganberako Barne Ekonomiako Bulegoaren eztabaidak jendearentzako irekiak izan zitezen.\n2014ko ekainean, lege-proiektu bat aurkeztu zuen Legebiltzarrean, informazioa eskuratzeko legeari egindako hainbat zuzenketarekin. Zuzenketa horiek informazio komisarioari ahalmena emango liokete agintzeko gobernuari dokumentuak azaleratu eta printzipio orokor gisa gobernuak \u201cberez irekia\u201d izan behar duela eta sekretu dena salbuespena baino ez dela izan behar ezartzeko; proiektuak aurreikusten zuen dokumentu bat lortzearekin lotutako kostuak ezabatzea. Era berean, Suzanne Legault Komisarioak egindako hainbat gomendio ere jasotzen zituen. Hedabideek ondo hartu zuten lege proiektua.\n2019ko otsailean eta martxoan Trudeauren gobernuak krisi politikoa bizi izan zuen, zenbait ministro eta aholkulari dimitituta. Jody Wilson-Raybould Justizia ministroak presio egitea leporatu zien Justin Trudeauri eta haren ingurukoei, SNC-Lavalin enpresa eraikitzailearen alde egin zezan. Lehen ministroaren aholkulari nagusiak, Gerald Buttsek, dimisioa eman zuen, Jane Philpott Aurrekontuko ministroak bezala, eta azken horrek azaldu zuen jada ez zuela konfiantzarik Trudeaurengan.\nAbortoa eta sexu bereko ezkontzak.\nJustin Trudeauk behin baino gehiagotan adierazi du emakumeek haurdunaldia borondatez eteteko duten eskubidearen alde dagoela. Jarrera horrek abortuen aurkako taldeen erreakzio gogorra eragin zuen 2015eko hauteskunde-kanpainan. 2014an debekatu egin zuen abortatzeko eskubidearen aurka zeuden bere alderdiko kideak hautagai izatea, baldin eta aldeko botoa emateko konpromisoa hartzen ez bazuten. Argudiatu zuen nahi zuela erabakitzearen aldeko gobernu erabat aldekoa, eta ez zela \u201cinongo gobernuren rola legeak egitea emakume batek bere gorputzarekin zer egin erabakitzen duenaz\". Halaber, sexu bereko pertsonen arteko ezkontzen alde ere agertu da, eta homosexualen komunitateko hainbat martxatan parte hartu du.\nJustin Trudeauk adierazi zuen abortatzeko eskubidea eta sexu bereko pertsonen arteko ezkontza bere \u201coinarrizko printzipioen\u201d parte zirela. Esan zuen aurka zeudenei ezin izango ziela \u201catseginik\u201d eman, bere ideiei eutsi behar dielako. Hitz egiterakoan gai horiei buruz kontra egitea oinarrizko printzipiotzat jotzen zuen jendearekin, zera esan zuen: \"Ziurrenik, leku gutxi dago akordio baterako. Espero dut beste kontu batzuetan leku nahikoa izatea niri botoa eman diezadazuen\u201d.\nMarihuana legeztatzea.\nTrudeau argi eta garbi ageri da marihuanaren alde. Uste du Harperren gobernuak marihuana kriminalizazioarekin zerikusia duten gastuak (500 milioi dolar urtean) galera bat direla, eta hura legeztatzeak ekarriko lukeela trafikatzaileen eta krimen antolatuaren irabaziak murriztea. Adierazpen publikoak egin ditu, halaber, berak inoiz erre duela marihuana eta Michel anaia, elur-jausi batean hil zena, prozesatua izan zela adieraziz.\nNazioarteko politika.\n2013ko urriaren 24an Washingtonera egindako lehen bisitan adierazi zuen Kanadak nazioarteko eszenan gehiago parte hartu behar zuela eta modu eraikitzailean esku hartu behar zuela, bereziki Israel eta Palestinaren arteko auzian. Haren ustez, Kanadak Gerra Hotzean bakeari eusteko rol garrantzitsua izan zuten misio zaharrak dagoeneko ez dira egokitzen gaur egungo munduaren errealitateetara. Hala ere, Trudeauk uste du Kanadak, bere historiari esker, presentzia eta rol positiboa izan dezakeela leku askotan. Sinatzearen alde agertu da AEBek eta beste 90 herrialdek izenpetutako Armen Merkataritzaren Ituna, zeina 2013an Stephen Harper lehen ministroak uko egin zion sinatzeari.\nHauteskunde kanpainan, Trudeau konprometitu zen ez parte hartzera AEBek gidatutako nazioarteko koalizioan, bonbardatzeko Estatu Islamikoak Sirian eta Iraken duen talde terrorista. Alde agertu da, ordea, tokiko indarrak prestatzen laguntzeko, Estatu Islamikoa lekuan bertan garaitu eta giza laguntza handitze aldera.\nErrefuxiatuen krisian, Alderdi Liberalak konpromisoa hartu zuen berehala onartzeko Siriatik etorritako 25.000 pertsona eta inbertitzeko 100 milioi dolar kanadar haiei harrera egokia egiteko. Kontrara, hauteskunde kanpainan Harperri leporatu zitzaion funtzionarioei asilo eskaeren tramitazioa eteteko agintzea.\nErlijioa.\nTrudeau katolikoa da, eta adierazi izan du sinesten duela \u201cerlijio handi guztietan printzipio komunetan\u201d. Hala ere, gatazka planteatu zuen Elizaren zenbait dogmarekin, esate baterako \u201cbenetan katoliko praktikantea izan ez zen norbait zerura sartu ezin izatea\u201d. Hori jo zuen \"arrarotzat eta onartezintzat\". Erlijioak Estatuan duen eraginari buruz, hauxe iritzi zion: \u201cSinesmen pribatuak baloratu eta errespetatu behar badira ere, funtsean zerbitzu publikotik kanpokoak dira\u201d, eta liberalismoak horri buruz diharduela.\nGenero berdintasuna.\nTrudeauk esan izan du \u201charro dagoela feminista izateaz\u201d. Adierazi zuen alderdi liberala sendo dagoela emakumeen eskubideen defentsan, eta Eskubide eta Askatasunen Kanadako Gutunaren alderdia direla. 2015eko hauteskunde legegileen kanpainan, konpromisoa hartu zuen ministroen kontseilu paritario bat osatzeko, gizonen eta emakumeen kopuru berarekin. Lehen ministro gisa zin egin ondoren, galdetu zitzaion zergatik uste zuen sexuen parekotasuna garrantzitsua zela, eta erantzun zuen: \"2015. urtean gaudelako\"."}
{"id": "741047", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741047", "title": "Askari (soldadua)", "text": "Askariak (arabieraz, persieraz eta swahiliz, \"soldadu\" esan nahi du), XIX. eta XX. mendeetan Afrikan izan ziren europer kolonietako soldaduak ziren. Gaur egun, askari Afrikako zenbait lurraldetan lantzak erabiltzen dituzten soldaduei ere deitzen zaie, baita guardia egiten duten soldaduei edota poliziei ere.\nInperialismo Berrian Afrikan errekrutatuko soldaduek (askariek) italiar, portugaldar, belgikar, ingeles eta espainiar kolonietako armadetan lan egiten zuten. Honela, askariek beraien artean borrokatu behar izaten zuten armaden arteko borroketan. Paper garrantzitsua jokatu zuten zenbait konkista kolonialetan eta, ondoren, barne segurtasun indar bezala gelditu ziren.\nBi mundu gerretan askariak beraien kolonietatik kanpo ere irten ziren borroka egitera, Afrikako zenbait lekutara, Ekialde Hurbilera eta Asiara."}
{"id": "741049", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741049", "title": "Armi\u00f1ako Aztarnategi Arkeologikoa", "text": "Armi\u00f1ako Aztarnategi Arkeologikoa Atxurrako kobaren (Berriatua, Bizkaia) beheko solairuan dagoen aztarnategi bat da. Literatura arkeologikoan sarri aipatzen den aztarnategia da.\nIzena.\nAztarnategi hau Armi\u00f1a izendatzearen egokitasuna eztabaidan dago.\u00a0Batzuen ustez gaurko egoera 1917 inguruan eginiko errore baten ondorioa da, harrezkero argitalpenez argitalpen errepikatu dena, eta nahasmena sortzen duena; hala nola 1982eko Bizkaiko Karta Arkeologikoarena, non aztarnategi honan aipua irakur daitekeen, Lami\u00f1en Sistemako topografiaren ondoan. Errore logikoak dira, arkeologia mundutik aparte inork ez duelako Atxurrako beheko sarrera Armi\u00f1a izenez ezagutzen. Egoera argitzeko, aztarnategi honen izendapena egokitzea proposatu da: Atxurran dauden beste aztarnategiak bezala, haitzuloaren barruan duten kokapena zehaztuz bereizita.\nHistoria.\nAtxurrako beheko galeriako aztarnategi hau Augusto Galvez-Ca\u00f1erok identifikatu zuen XX. mende hasieran (halere, 1882an, Ramon Adan de Yarzak eta Jose Maria Solanok jada aztarna paleontologikoak aurkituak zituzten Atxurran \u2013tartean Ursus spelaeus-, baina goiko galerietan). Galvez-Ca\u00f1erok kalikata egin zuen, eta madeleine aroko aztarnak aurkitu zituen.\u00a0Edouard Harlek material hauek 1909an aztertu zituen, eta laginen artean Rangifer tarandus identifikatu zuen: Bizkaian aurkitutako lehen elur-oreina izan zen.\nGaur egunean, aztarnategi honen berrikuspenean ari da Joseba Rios-Garaizar eta Diego Garate arkeologoen taldea."}
{"id": "741050", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741050", "title": "Europa mendebaldea", "text": ""}
{"id": "741051", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741051", "title": "Armi\u00f1ako kobak", "text": "Armi\u00f1ako kobak Amorotoko (Bizkaia) Armi\u00f1a baserriaren inguruan dauden hainbat haitzulo dira.\nIzena.\nHaien artean zenbakien bitartez bereizten dira, baina honen kontura nahasmena dago; baita handik hurbil, Berriatuako (Bizkaia) Atxurra baserriaren inguruan dagoen beste kobazulo baten toponimoarekin ere. Horretara, Armi\u00f1ako haitzuloak ongi bereizteko ezinbestekoa da koordenatuak erabiltzea. Jarraian adierazten direnak UTM 30 dira (datum ETRS89):\nHauen ondoan, 541022 / 4797180 koordenadetan aurkitzen dena aipatu beharra dago, Atxurrako haitzuloa alegia. Literatura arkeologikoan sarri aipatzen den Armi\u00f1ako Aztarnategi Arkeologikoa koba honen beheko galerian kokatzen da; izendapen honen egokitasuna eztabaidan dago, nahasmena ekartzen baitu (adibidez 1982eko Bizkaiko Karta Arkeologikoarena: bertan aztarnategi honan aipua ikus dezakegu, Lami\u00f1en Sistemako topografiaren ondoan). Errore logikoak dira, arkeologia mundutik aparte inork ez duelako zulo hau \u2013Atxurrako beheko sarrera- Armi\u00f1a izenez ezagutzen."}
{"id": "741052", "revid": "77706", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741052", "title": "Armi\u00f1a", "text": ""}
{"id": "741054", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741054", "title": "Txillardegi (murala)", "text": "Txillardegi murala 2018an Txillardegiren omenez Donostiako Gaskoina plazan (Txillardegi plazan) jarri zen horma-irudia da.\nHorma-irudian azaltzen den \"Euskaldunon aberria euskara da\" leloa Txillardegirena da, eta Sabino Aranaren esaldiaren (\"Euskadi euskaldunon aberria da\") parafrasia da.\nMikel Herrero artista izan zen irudiaren egilea, Donostiako Antigua auzoan Imanol Larzabalen omenez ere beste horma-irudi bat egina zuena.\n2018ko urtarrilaren 14an inauguratu zen horma-irudia, Txillardegiren heriotzaren 6. urteurrenean. Bertan parte hartu zuten Ibon Sarasola euskaltzainak, Joxe Manuel Odriozola soziolinguistak, eta Be\u00f1at Gaztelumendi bertsolariak. Euskara batua sortzeko Txillardegik egin zuen lan erraldoia aitortu zuten. "}
{"id": "741056", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741056", "title": "Web orrialde", "text": ""}
{"id": "741057", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741057", "title": "Lurmuturreko probintzia", "text": "Lurmuturreko probintzia (Afrikaansez: Kaapprovinsie), baina baita ere Provinsie Kaap die Goeie Hoop, Die Kaap eta Kaapland, Hegoafrikar Batasuneko probintzia bat izan zen, eta ondoren Hegoafrikako Errepublikakoa. Lurmuturreko kolonia zaharraren barne zegoen, eta Lurmutur Hiria izan zen bere hiriburua. Apartheidaren garaia amaitu ondoren, Lurmuturreko probintzia Lurmutur Ekialdea, Lurmutur Iparraldea eta Lurmutur Mendebaldea probintzietan banatu zen.\nHistoria.\nHegoafrikar Batasuna 1910ean eratu zenean, jatorrizko Lurmuturreko kolonia Lurmuturreko probintzia izenez berrizendatu zuten.\u00a0\nHegoafrikako lau probintzietako handiena izan zen, aurretik anexionatutako eskualdeak barne hartzen baitzituen, hala nola, Bechuanalandia Britainiarra (ez da nahastu behar Bechuanalandia Protektoratuarekin, orain Botswana dena), Griqualandia Ekialdea (Kokstad inguruan) eta Griqualandia Mendebaldea (Kimberley inguruan). Ondorioz, Hegoafrikako lurraldeetako bi herenak bildu zituen, eta Estatu Batuetako Texas estatuko tamaina antzekoa izan zuen.\nHegoafrikar Batasuneko eraketaren garaian, orain\u00a0Hegoafrika\u00a0deituriko\u00a0lurralde osoak lau probintzia besterik ez zituen: Transvaal (Hegoafrikar Errepublika), Natal (Nataleko Errepublika), Orangeko Estatu Librea eta Lurmuturreko probintzia."}
{"id": "741058", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741058", "title": "Didimotika", "text": "Didimotika (, ahoskatua; ; ) Greziako Ekialdeko Mazedonia eta Traziako hiria eta udalerria da. 2011n 9.263 biztanle zituen eta Turkiako mugatik bi kilometrotara dago."}
{"id": "741059", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741059", "title": "Didymoteicho", "text": ""}
{"id": "741060", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741060", "title": "Andresa Portugal (murala)", "text": "Andresa Portugal horma-\u00edrudia Donostiako Bretxa merkatuan dago. Udalak jarri zuen 2012an arrain-saltzailea izan zen Andresa Portugalen omenez. Horma-irudiak argazki bat jasotzen du kristal eta marko batean.\nOiartzungoa izanda, Donostiara ezkondu zen arrantzale batekin. Kalean arrainak saltzen lan egin zuen 70 urte luzetan, eta arrain garbitua saltzeari utzi zion azkena izan zen. Oso ezaguna eta maitea zen donostiarren artean eta Donostiako udalak hiritar merezimenduaren domina eman zion 2012. urtean.\nBretxako azokan urteetan lan egin zuen txoko berean kokatuta dago zuten horma-irudia."}
{"id": "741064", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741064", "title": "How to Marry a Millionaire", "text": "How to Marry a Millionaire (euskaraz \"Nola Ezkondu Aberats Batekin\") 1953ko Jean Negulescok zuzendutako amodiozko komedia film bat da. Betty Grable, Marilyn Monroe, Lauren Bacall, William Powell, David Wayne, Rory Calhoun eta Cameron Mitchell aktoreek antzeztu zuten.\nZo\u00eb Akinsen \"The Greeks Had a Word for It\" (\"Greziarrek Horretarako Hitz Bat Zuten\") eta Dale Eunson eta Katherine Alberten \"Loco\" antzezlanetan oinarritua dago.\n20th Century Fox ekoiztetzeak CinemaScope sisteman zinemaratutako bigarren filma izan zen, urte berdinean estreinaldian \"The Robe\" filmaren ondoren.\nJantzi-diseinu onenaren Oscar Sariaren (Charles LeMaire eta William Travilla) izendapena jaso zuen.\nArgumentua.\nSchatze Page (Lauren Bacall), Loco Dempsey (Betty Grable) eta Pola Debevoise (Marilyn Monroe) aberats batekin ezkontzea amets egiten duten hiru modelo dira. Ametsa betetzeko asmoz, New York hirian luxuzko atiko bat alokatu dute, bertan beren helburua lortzeko egitasmoa prestatzeko. Hiruek gizon aberats bana topatuko dituzte, baina denbora igaro hala maitasuna dirua baino garrantzitsuagoa dela jabetuko dira."}
{"id": "741065", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741065", "title": "Martxuka", "text": ""}
{"id": "741066", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741066", "title": "Italiar erresuma", "text": ""}
{"id": "741067", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741067", "title": "Twice", "text": "Twice (hangulez, \ud2b8\uc640\uc774\uc2a4: japonieraz, \u30c8\u30a5\u30ef\u30a4\u30b9) Hego Koreako musika taldea da, JYP Entertainment erakundeak 2015. urtean sortua. Bederatzi neska dira K-pop taldea osatzen dutenak (Chaeyoung, Dahyun, Jeongyeon, Jihyo, Mina, Momo, Nayeon, Sana eta Tzuyu) eta debuta 2015eko urriaren 20an egin zuten, \"The Story Begins\" bilduma laburra kaleratu zutenean.\nMusika taldearen ospea 2016an argitaratutako \"Cheer Up\" singlearen bidez iritsi zen nagusiki; abestiak Gaon Digital Chart zerrendako lehenengo postua eskuratu eta urte hartako antzezpen oneneko abesti izendatu zuten. Era berean, urteko kanta onenaren saria irabazi zuen Melon Music Awards eta Mnet Asian Music Awards sari garrantzitsuetan. Kaleratutako hurrengo kantak, \"TT\" izenekoak eta \"\" EPan azaldu zenak, aurrekoaren marka guztiak hautsi zituen eta zerrendetako lehenengo lekua bereganatu zuen lau astez jarraian. Taldea sortu eta 19 hilabetera, Twicek 1,2 milioi ale salduak zituen. Ondotik iritsiko ziren, besteak beste, koreerazko \"Likey\", \"What Is Love ?\" eta \"Dance the Night Away\" abesti arrakastatsuak eta hedapen handia izan dutenak.\nBestalde, neskek ofizialki 2017ko ekainaren 28an egin zuten salto Japoniara, Warner Music Japan argitaletxearen eskutik. Hamar abestiz osatutako \"#Twice\" albuma kaleratu zuten bertan eta arrakasta handia izan zuen hasieratik bertatik. Horren ostean, japonierazko jatorrizko lehen maxi singlea plazaratu zuten urrian, \"1 More Time\" izenekoa. Guztira 250.000 ale baino gehiago saltzeagatik, taldeak bi Platinum sari jaso zituen, bata albumagatik, bestea abestiagatik; hala, Twice Japonian Platinum egiaztagiria eskuratzen zuen neskek osatutako lehen korear taldea bihurtu zen. Twicek 2017a urte osoko artista onenaren Billboard Japan zerrendako hirugarren postuan amaitu zuen. 2018an, aldiz, \"Candy Pop\", \"Wake Me Up\" eta \"BDZ\" kantak kaleratu dituzte, Japonian harrera beroa izan dutenak.\nIbilbidea.\n2013-2015: Sorrera eta debuta.\n2013ko abenduaren 19an, JYP Entertainment (JYPE) erakundeak 2014aren erdialdean neska talde berri batek debuta egingo zuela iragarri zuen; hain zuzen, 2010ean Miss A taldeak debuta egin zuenetik, JYPE taldeak babestutako lehenengo neska taldea izango zen. 2014ko otsailaren 27an, JYPEko Lena eta Cecilia neskak lehen taldekideak izango zirela baieztatu zen, 6mix izeneko taldea osatuko zutenak. Zurrumurruek Nayeon, Jeongyeon, Jisoo (Jihyo ondoren) eta Minyoung-en izenak ere aipatu zituzten. Ceciliaren irteeraren ostean, JYPEko kide zen Sanak ordezkatu zuen, baina 6mix taldea debuta egiteko zorian zegoela, Lenak erakundea utzi zuen; hala, egitasmoa bertan behera gelditu zen.\nHala ere, erakundearen buru zen Park Jin-young ekoizleak 2015eko otsailaren 11n proiektuak aurrera egingo zuela aditzera eman zuen; zehazki, \"Sixteen\" izeneko lehiaketa saio baten bitartez, zazpi kideko taldea osatuko zuten neskak aukeratuko zituela adierazi zuen. Saioa ofizialki maiatzaren 5ean hasi eta uztailaren 7an amaitu zen, eta hamar atalen ostean, Nayeon, Jeongyeon, Sana, Jihyo, Mina, Dahyun eta Chaeyoung irabazle izendatu zituzten. Zazpi kideko taldea osatua zegoen; dena dela, Park-ek berak taldea zabaltzea erabaki zuen, eta taldeari ikusleen gogokoena zen Tzuyu eta dantza eta ikuskizunerako gaitasun handiko Momo gehitu zizkion. Erabakia polemikoa izan zen garai hartan, aurretik kanporatu zituzten neska asko kexatu egin baitzen.\nTaldea osatuta, uztailaren 10ean Twicek Instagrameko kontu ofiziala ireki eta lehenengo irudia igo zuen sare sozialera. Horrekin batera, JYP Entertainment erakundeak \"TwiceTV\" izeneko programa bat kaleratuko zuela azaldu zuen, taldekideen egunerokoaren berri emango zuena debuterako prestatzen ziren artean.\nHiru hilabete beranduago, 2015eko urriaren 7an, JYPEk webgune ofizialean Twicek \"The Story Begins\" bilduma laburrarekin eta \"Like Ooh-Ahh\" singlearekin debuta egingo zuela iragarri zuen. Abestia \"pop koloretsu\" moduan deskribatu zuten, eta hip-hop, rock eta R&amp;B musika generoen trazuak izango zituela adierazi zuten; konposizio lanetan Black Eyed Pilseung bikotea aritu zen. Azkenean, estreinako albuma eta abesti nagusiaren musika bideoa urriaren 20an argitaratu ziren. Egun hartan bertan taldeak zuzeneko saio bat eskaini zuen eta EPan azaltzen ziren abesti guztiak aurkeztu zituzten. Bost hilabeteren buruan, musika bideoak 50 milioi erreprodukzio izan zituen; hala, K-Pop talde baten lehenengo musika bideo ikusiena bihurtu zen.\nMusika bideoaren arrakastaren ostean, taldeak SBS Gayo Daejeon musika ekitaldian parte hartu zuen abenduaren 27an. Hura izan zen Twicen jendaurreko lehenengo emanaldia eta \"Like Ooh-Ahh\" kantaren remix bertsio bat eskaini zuen.\n2016: Zentsura Txinan eta arrakastaren lehen zantzuak.\n2015eko azaroan polemikak eztanda egin zuen Txinan. Twice taldea ezagunagoa egiteko asmoz, neskak Hego Koreako \"My Little Television\" saioan azaldu ziren. Kultura anitzeko musika taldea zirela ikusarazteko, kide bakoitza bere herrialdeko bandera astintzen agertu zen, batzuk Hego Koreako banderarekin, beste batzuk Japoniakoarekin, eta Tzuyu abeslaria Taiwango banderarekin. Tzuyuk bere burua taiwandar moduan aurkeztu zuen eta horrek haserre bizian jarri zituen Txina kontinentaleko zaleak. Hala ere, Huang An abeslaria izan zen hautsak harrotu zituena. Taiwandar independentismoa babestea egotzi zion Tzuyuri eta, besteak beste, independentziaren aldeko ekintzaile izatea leporatu zion. Taiwanen eta Txinaren arteko harreman nahasiak zirela eta, Internet erabiltzaileek bortizki egin zuten taldearen eta bereziki Tzuyuren aurka. Ondorioz, Txinako telebista kateek Twice euren berri eta saioetatik baztertu zuten, Huawei enpresak bere babesa kendu zion, eta JYP Entertainment erakundeak bere ekintza guztiak bertan behera utzi behar izan zituen herrialde hartan.\nSututa zegoen egoera baretzeko, 2016ko urtarrilaren 15ean, Park Jin-young ekoizleak barkamena eskatu zien Txinako hedabideei Weibo sare sozialeko kontuan. Era berean, erakundeak Tzuyuren bideo bat argitaratu zuen barkamena eskatuz: \u00abTxina bakarra dago, itsasartearen bi aldeak bakarra dira, eta oso harro izan naiz beti txinatarra izateaz.\u00bb adierazpenak egin zituen. Eztabaida piztu zen garaian, Tzuyuk 16 urte zituen.\nPolemikak alde batera utzita, taldearen bigarren bilduma laburra, \"Page Two\" izenekoa, 2016ko apirilaren 25ean kaleratu zen. Albumak, besteak beste, \"Cheer Up\", Park Ji-yoon abeslariaren \"Precious Love\" kantaren moldaketa bat, eta \"I'm Gonna Be A Star\" abestiak zekartzan. Lan berria aurkezteko asmoz, Twicek agerraldia egin zuen egun berean Seulgo Yes24 Live Hall aretoan eta sekulako arrakasta izan zuen. \"Cheer Up\" abestiak izan zituen batik bat kritika onenak, eta hari esker, maiatzaren 5ean, taldeak \"M Countdown\" korear musika programako lehen saria irabazi zuen. Hain zuzen, \"M Countdown\" saioak astero abesti ospetsu eta entzunenari saria eman ohi dio, eta ordukoa izan zen Twicek lortutako lehenengoa; gaur egun, 23 aldiz irabazi dute (2020). Garaipen horri, handik gutxira, \"Music Bank\" eta \"Inkigayo\" saioetako sariek jarraitu zioten; izan ere, abuzturako, neskek \"Page Two\" EParen 150.000 ale baino gehiago salduak zituzten. Lorpen horrek urte berean 100.000 ale saldutako lan bat baino gehiago izandako lehen neska taldea bihurtu zuen Twice.\nUrriaren 10ean taldeak hirugarren EParen berri eman zuen sare sozialetan: \"\". Neskek orduan lan berria promozionatzeko hainbat ekitalditan parte hartu zuten, harik eta urriaren 24an album laburra kaleratu zen arte. Horietako emanaldi batean, urriaren 20koan, \"One in a Million\" abestia zuzenean jendaurrean ezagutzera eman zuten, hartara taldearen lehen urteurrena ospatuz. Bilduma berri honetan, hala nola, aipatutako \"One in a Million\", \"Jelly Jelly\" eta \"TT\" kantak elkartu zituzten. Azken honen musika bideoa urriaren 24an bertan kaleratu zuten, EParekin batera, eta hasieratik bertatik harrera beroa izan zuen; \"TT\" dantzagarriak zeresana emango zuen.\nBilduma berria aurkeztu eta gutxira, azaroaren 11n, aurreko urtean kaleratutako \"Like Ooh-Ahh\" abestiak 100 milioi erreprodukzioko langa igaro zuen YouTuben. K-Pop neska talde batek 100 milioi ikustaldiko muga igarotzen zuen laugarren aldia izan zen, eta estreinako musika bideo batek egiten zuen lehena. \"Cheer Up\" kantaren bideoak ere bidea jarraitu eta sei egun beranduago marka hori gainditzea lortu zuen. Hain zuzen ere, azken abesti hori 2016. urteko kanta onena izendatu zuten Melon Music Awards sarien 8. edizioan, azaroaren 19an, eta aste gutxi batzuk geroago, abenduaren 2an ospatutako Mnet Asian Music Awards sarietan ere abesti onenaren izendapena jaso zuen. \"Variety\" aldizkariak, bestetik, 2016. urtean argitaratu zuen Youth Impact Report zerrendan, Twice taldeari 54. postua eman zion; zerrendan agertu zen K-Pop talde bakarra izan zen.\nDena den, \"Twicecoaster: Lane 1\" EP berria marka guztiak hobetzeko bidean zen, eta abenduaren 10ean taldeak bilduma laburraren Gabonetako berrargitalpena prestatu zuen.\n2017: Japoniara jauzia eta \"Twicetagram\".\nUrte berria, 2017a, lorpen berri batekin hasi zen: urtarrilaren 3an, \"TT\" abestiaren musika bideoa 100 milioi ikustaldi izatera iritsi zen. Horrenbestez, beste behin, neskek K-Pop talde batek lortutako marka azkarrena hautsi zuten. Urte berean, gainera, musika bideo berak 200 milioi eta 300 milioi erreprodukzioko langak gaindituko zituen, eta horrekin Twicek Hego Koreako taldeen artean errekor berri bat ezarriko zuen.\nBestalde, urtarrilaren 10ean JYPEk neskek lehenengo kontzertu bira propioa egingo zutela iragarri zuen: \"Twice 1st Tour: Twiceland \u2013 The Opening\". Itzulia otsailaren 17, 18 eta 19an hasi zen Seulgo SK Olympic Handball Gymnasium estadioan eskaini zituzten hiru kontzertuekin; hiru emanaldietan sarrera guztiak agortu ziren. Apirilean Thailandian eta Singapurren izan ziren eta, azkenik, ekainean Hego Koreara itzuli eta beste bi kontzertu gehiago eman zituzten hiriburuan.\nHirugarren bilduma laburraren jarraipen lana, \"\" izenekoa, otsailaren 20an kaleratu zuten, Seulen eskainitako hiru kontzertuen ostean. Lan berriaren buru \"Knock Knock\" kanta izan zen, harrera oso ona izan zuena; 2017ko otsailean soilik, albumak 266.645 ale saldu zituen. Taldearen ospea handitzen ari zen, eta JYPEk merkatua hedatzea erabaki zuen. Hala, otsailean ere, Twicen japonierazko webgunea eta beste hainbat baliabide sozial plazaratu ziren. Taldea jauzia prestatzen ari zen Japoniara iristeko; hain zuzen ere, otsailaren 24an iragarri zuten ofizialki zein izango zen debuta: \"#Twice\" izeneko abesti bilduma kaleratuko zuten ekainaren 28an.\nHala ere, Japoniako debutaren aurretik, apirilean, JYP Entertainment erakundeak Twicek Hego Korean beste bilduma labur bat kaleratuko zuela adierazi zuen. Maiatzaren 1ean, hain zuzen, bosgarren EPa kaleratu zuten, \"Signal\", izen bereko abestia (\"Signal\") buru zuen bilduma. Sei kantaz osatutako albumaren ekoizpen lanetan, besteak beste, Park Jin-youngek berak, Jihyo eta Chaeyoung taldekideak eta Wonder Girls talde ohiaren Park Ye-eun abeslariak parte hartu zuten. Bi aste geroago, maiatzaren 15ean, \"Signal\" abestiaren musika bideoak debuta egin zuen YouTuben.\nTaldearen arrakasta nabarmena zen euren jatorriko herrialdean, Hego Korean. 2017ko hauteskunde presidentzialetan, hala nola, bi presidentegaik Twicen \"Cheer Up\" abestiaren moldaketak hautatu zituzten euren hauteskunde-kanpainetako doinu; horietako batek, Moon Jae In-ek, maiatzeko hauteskundeak irabazi zituen eta presidente aukeratu zuten.\nAzkenean, ekainean Japoniako lehorreratzea heldu zen. Ekainaren 14an \"Signal\" albumaren japonierazko bertsioa argitaratu zen digitalki eta astebete beranduago \"TT\" kantaren japonierazko bertsioaren musika bideoa. Dena dela, hilaren 28an egin zuten ofizialki debuta herrialdean \"#Twice\" bildumaren bitartez. Hamar kantaz osatutako lan horretan, euren abesti ospetsuenak bildu zituzten, baita japonierazko hainbat bertsio ere. \"Touchdown in Japan\" izeneko zuzeneko kontzertu bikoitzean, orotara, 15.000 ikusle bildu zituzten Tokioko Metropoli-Gimnasioan. Albuma argitaratu eta astebetera, bigarren postua lortu zuen Oricon Albums Chart zerrendan, zazpi egunean guztira 136.157 ale saldu ostean. Urriaren 18 arte, baina, ez zuten euren japonieraz idatzitako jatorrizko lehen singlea kaleratuko, \"One More Time\". Hala ere, arrakasta erabatekoa izan zen hasieratik bertatik, Twicek hiru japoniar taldekide (Mina, Momo eta Sana) izateak ere asko lagundu baitzuen. Twicek Hego Koreako neska talde batek lortutako salmenta marka guztiak gainditu zituen, izan ere, \"#Twice\"-k eta \"One More Time\"-k Platino egiaztagiria lortu zuten Recording Industry Association of Japan erakundearen eskutik.\nTwicen aurreneko album luzea urriaren 30ean iritsi zen: \"Twicetagram\". Koreerazko hamahiru abestiz osatutako bildumaren buru \"Likey\" kanta aukeratu zuten, harrera oso ona izan zuena. Hain zuzen, \"Twicetagram\" lan berria irail hasieran Kanadako Vancouver hirian grabatutako \"Likey\" kantaren musika bideoarekin batera aurkeztu zuten. Lehenengo album horretan hainbat konpositore eta musikagile ezagunek parte hartu zuen, esate baterako, Wonder Girls talde ohiaren Woo Hye-lim kantariak, Black Eyed Pilseung bikoteak, Fox Stevensonek eta Cazzi Opeia musikariak. Bilduma berriak eta \"Likey\" abestiak berehala Billboard's World Albums eta World Digital Song Sales zerrendetako lehenengo postuak lortu zituzten hurrenez hurren; lehen aldia izan zen K-Pop neska talde bat une berean bi zerrendetako buru izatera iritsi zena.\nEguberrien aurretik \"Twicetagram\" lanaren berrargitalpena heldu zen, \"Merry &amp; Happy\" eta \"Heart Shaker\" abesti berriak zekartzana. Abenduaren 11n kaleratutako bildumak ere onarpen ona izan zuen, eta Japonian taldearen ospea hedatzen lagundu zuen. Hain zuzen, Twicek urtezaharreko \"K\u014dhaku Uta Gassen\" lehiaketan parte hartu zuen, NHK japoniar telebista kateak urtero antolatzen duen txapelketa arrakastatsuan. Sei urtean azaltzen zen lehenengo korear taldea izan zen, eta inoiz izan den laugarren K-Pop taldea; \"TT\" abestiaren japonierazko bertsioa eskaini zuten zuzenean.\n2018: Nazioarteko arrakasta.\nUrte berriaren hastapenetan, urtarrilaren 12an, Twicek japonierazko jatorrizko bigarren maxi singlearen aurre-aurkezpena egin zuen, \"Candy Pop\" izenekoa. Musika bideoa izan zen lehena kaleratzen eta debutaren egunean bertan ikustaldi ugari izan zituen. Taldearen arabera, abesti berriarekin eta bideoarekin Japoniako kulturara hurbilketa egin nahi izan zen, herrialdeko zaletuengana iritsi nahian. Besteak beste, musika bideorako nesken anime pertsonaiak sortu zituzten, harrera beroa izan zutenak; hain zuzen ere, fikziozko pertsonaia horiek dira bideoaren hasierako zati handiena hartzen dutenak. Kanta ez zen ofizialki otsailaren 7ra arte argitaratuko. Debutaren egunean maxi singlearen 117.486 saldu ziren. Arrakasta handia izan zen eta \"Candy Pop\" lehen salmenta egunean Japonian ale gehien saldu dituen korear talde baten kanta bihurtu zen. Gainera, erritmoa ez zen moteldu, Billboard Japanek aditzera eman baitzuen otsailaren 5aren eta 11ren artean guztira 303.746 ale saldu zirela.\nHedadura hori Euskal Herriraino iritsi zen, otsailean Radio Euskadi irrati kateak \"Radiopuntura\" iragarkirako \"Candy Pop\" abestia erabili baitzuen.\nBigarren maxi singlearen argitalpenarekin batera, neskek hilabete hartuko zuen Japoniako kontzertu bira hasi zuten urtarrilaren 19an. Seto, Fukuoka, Hiroshima, Osaka, Tokio eta Saitama hirietan izan ziren \"Twice Showcase Live Tour 2018 \"Candy Pop\"\" itzulia aurkezten eta zaletu asko gerturatu zen emanaldietara. Japoniako egonaldia euren izena hedatzeko erabili zuten; hala nola, telebistako programa ugaritan agertu ziren, \"Candy Pop\" maxi singlearen \"Brand New Girl\" kantaren musika bideoa argitaratu zuten, eta zenbait ekitaldi garrantzitsutara joan ziren. Emanaldiz betetako bidaiaren ostean, taldeak bi hilabeteko atsedenaldia hartu zuen hurrengo lana prestatzeko.\nEtenaldiaren ostean, Twicek bosgarren album laburra kaleratu zuen apirilaren 9an: \"What Is Love?\". Koreerazko EPak arrakasta izugarria izan zuen eta izen bereko \"What Is Love?\" abestiaren musika bideoak 18 ordu bakarrik behar izan zituen YouTuben 10 milioi ikustaldi izatera iristeko. Zaleentzako zuzeneko emanaldi bat eskaini zuten lan berria aurkezteko, eta bertan ekin zioten hilabete hartuko zuen promozio ekitaldi birari. Kantak aldeko iruzkinak izan zituen eta argitaratu bezain laster, Hego Koreako musika saioetako zerrendetako lehen postuak eskuratu zituen. Gainera, hiru astez jarraian \"Show Champion\" eta \"Inkigayo\", eta bi astez jarraian \"M Countdown\", \"Music Bank\" eta \"Show! Music Core\" telebista programetako garaikurrak lortu zituen. Lehenengo hilabetean EPak 335.235 ale saldu zituen eta 250.000 ale baino gehiago saltzeagatik Koreako Musika Edukien Elkarteak (KMCA) platino egiaztagiria eman zion taldeari. Twice taldearen EPa elkartearen egiaztagiria jaso zuen bosgarren lana izan zen, neska talde batek lortzen zuen lehena. Musika bideoak, bestalde, zeresan handia eman zuen Hego Korean, zenbait irudi LGBT komunitatearen aldeko keinutzat hartu baitziren. Dena den, taldekideek edo ordezkariek ez dute egun arte horren inguruko adierazpenik egin.\nLan berriaren promozio lanak egiten ari zirela, polemikak eztanda egin zuen maiatzaren 11n, Momok zuzeneko bideo batean argaltzera behartu zutela aitortu zuenean. Jeongyeon, Jihyo, Nayeon eta Momo taldekideak \"Jihyo's Candy Night\" zuzeneko bideoa eskaintzen ari ziren Naverren, azken honek taldearen hastapenetako gertakizuna kontatu zuenean. Hain zuzen, Twice taldea osatuko zuten neskak aukeratzeko \"Sixteen\" izeneko saioa antolatu zuen JYP Entertainment erakundeak 2015. urtean. Momok garai hartan 18 urte baino ez zituen eta JYPE erakundearen ikastuna edo aprendiza zen; dena den, \"Sixteen\" saioan partu hartu nahi izanez gero, erakundeak astebetean 7 kg gerta ala gerta galdu behar zituela esan zion. Momok zuzeneko bideoan dieta gogor bat abian jarri zuela onartu zuen; egunean izotz-koskor bat baino ez zuen jaten eta ahal bezainbestetan jotzen zuen gimnasiora. Zazpi egunen ostean helburua bete ez zuenez, erakundeak beste hiru egun eman zizkion eskatutako pisua lortzeko. Abeslariak bere ongizatea arrisku larrian ikusi zuela onartu zuen; hala ere, 7 kg-ak galdu ostean, JYPEk saioan parte hartzeko aukera eman zion eta azkenean Twice taldea osatzeko txartela lortu zuen. Jihyok ere berari gertatutako antzeko pasadizo bat kontatu zuen, profileko argazki bat ateratzeko erakundeak 45 kg-ko pisua izateko eskatu zionean. Ondoren, Jeongyeonek neskak erakundearen babestuak zirenean pisu mugak izatea oso arrunta zela aitortu zuen, eta Sana pisua galtzeko sauna batean konortea galtzera ere iritsi zela kontatu zuen. Azkenik, Twice osatu aurretik erakundea urrunegi joaten zela salatu zuten taldekideek, batik bat pisu kontuari zegokionez, eta JYPEk egindako eskakizun horiek guztiak gaitzetsi zituzten zuzenean; gaur egun Momok janariarekin harreman osasuntsua zuela adierazi zuen eta ez zuela aparteko dietarik jarraitzen.\nAdierazpen hauen ostean, zaletuen eta sare sozialen erabiltzaileen kritika oldea iritsi zen. Erakundeek K-Popeko idoloei jarritako betebehar arriskutsuak gaitzetsi zituzten eta horien larritasuna salatu zuten publikoki.\nBestetik, polemikak polemika, EP kaleratu berriaren eskutik taldeak \"Twice 2nd Tour: Twiceland Zone 2 \u2013 Fantasy Park\" izeneko kontzertu bira iragarri zuen. Bidaia 18.000 zaleren aurrean hasi zuten maiatzaren 18an, Seulen. Hiriburuan hiru emanaldi eskaini ostean, itzuliak Japoniara egin zuen salto, eta Saitaman eta Osakan bina kontzertu eman zituzten, 56.000 ikusle elkartu zituztenak. Ekainaren 17an Singapurren izan ziren, uztailaren 28an Kuala Lumpurren, eta itzulia abuztuan amaitu zuten, Bangkokeko (Thailandia) eta Jakartako (Indonesia) kontzertuekin.\nHego-ekialdeko Asiako kontzertuak eskaini aurretik, taldeak \"What Is Love?\" EParen berrargitalpen lana kaleratu zuen: \"Summer Nights\". Uztailaren 9an argitaratutako bildumak arrakasta handia izan zuen, batik bat, taldeak ohiko musika mota aldatu eta abesti udatiarrak sartu baitzituen lan berrian. \"Dance the Night Away\" (\"DTNA\") izan zen single nagusia eta, hain zuzen ere, abesti horrekin eman zioten hasiera estreinako egunean eskaini zuten zuzeneko aurkezpen emanaldiari. Wheesung abeslari eta ekoizleak sortutako abestia azkar zabaldu zen zaleen artean eta denbora gutxian entzute handia izan zuen; \"Dance the Night Away\"-ren musika bideoa, esate baterako, ia 100 milioi bisita izatera iritsi zen bi hilabeteren buruan. Gainera, abesti horrek 100 milioi transmisio eta 2,5 milioi deskarga baino gehiago izan zituen Gaon Music Chart erregistroan; ondorioz, bi platino egiaztapen lortu zituen KMCA erakundearen eskutik. Hego Koreako musika saioetan, azkenik, \"DTNA\"-k beste 10 sari eman zizkion taldeari.\nBestalde, Warner Music Japan argitaletxeak aurretik jakinarazi zuen bezala, Twicek japonierazko lehenengo album luzea kaleratu zuen irailaren 12an, \"BDZ\". Lanaren aurkezpena egiteko herrialdera bueltatu ziren \"Twice 1st Arena Tour 2018 BDZ\" izeneko kontzertu biran, eta besteak beste, Chiba, Nagoya, Kobe eta Tokio hiriak bisitatu zituzten irail bukaeran eta urrian. Aurretik \"Twice 2nd Tour: Twiceland Zone 2 \u2013 Fantasy Park\" birako kontzertuetarako japonierazko kanta berri bi kaleratu zituzten. Lehenak, \"Wake Me Up\"-ek, maiatzaren 16an egin zuen debuta musika bideoarekin batera. Japan Hot 100 eta Oricon zerrendetan lehenengo postua eskuratu zuen eta egun arte 500.000 baino ale gehiago saldu dituenez, bi Platino egiaztagari lortu ditu herrialdean. Bigarrena, \"I Want You Back\", The Jackson 5 taldearen japonierazko bertsioa izan zen, musika bideoarekin batera ekainaren 15ean kaleratu zena; \"Sensei Kunshu\" filmaren promozio kanta moduan argitaratu zen. Azkenik, japonierazko albumari (\"BDZ\") izena eman zion abestiak, \"BDZ\" (\"bulldozer\" hitzaren txikigarria) kantak debuta abuztuaren 17an egin zuen taldeak musika bideoa kaleratu ostean. Albumak beste Platino egiaztagiri bat eman zion taldeari, jarraian lortzen zuten bosgarrena.\nUdazkenean abeslariek koreerazko seigarren EPa kaleratu zuten azaroaren 5ean, \"Yes or Yes\", izen bereko kanta (\"Yes or Yes\") buru zuela. Abestiari esker taldea lehen postuan izan zen nazioarteko iTuneseko hainbat zerrendatan eta argitaratutako musika bideoak beraiek lehenago jarritako marka bat hautsi zuen berriro ere: \"Yes or Yes\"-en bideoklipa 10, 20 eta 30 milioi bisita izatera azkarren iritsi zen Hego Koreako neska talde baten bideoa izan zen; bi langak lehenengo 24 orduetan igaro zituen. Guztira, 31,4 milioi erreprodukzio izan zituen lehen orduetan eta nazioarteko zazpigarren debut arrakastsuena bihurtu zen.\nUrtea amaitzeko, taldeak bi berrargitalpen kaleratu zituen. Lehena, abenduaren 12an koreerazko \"The Year of Yes\" izenekoa izan zen, \"The Best Thing I Ever Did\" kantarekin batera. Bigarrena, aldiz, japonierazko \"BDZ Repackage\" izan zen abenduaren 26an, \"Stay by My Side\" \"Shinya no Dame Koi Zukan\" telesailaren abestia zekarrena.\n2019: Kontzeptu aldaketa.\nHainbat hilabeteko atsedenaldiaren ostean, taldea indarberrituta bueltatu zen martxoan. Abeslariek japonierazko bigarren abesti bilduma kaleratu zuten martxoaren 6an, \"#Twice2\" izenekoa. Bertan koreerazko abesti ezagunen japonierazko bertsioak (\"Likey\", \"Heart Shaker\", \"What Is Love?\", \"Dance the Night Away\" eta \"Yes or Yes\") bildu zituzten. Japonian erabateko arrakasta izan zuen lan horrek; besteak beste, Japan Hot Albums (Billboard), Japanese Albums (Oricon) eta Japanese Digital Albums (Oricon) zerrendetako lehenengo postuak eskuratu zituen. Argitalpena promozionatzeko martxoan eta apirilean \"The tour Twice Dome Tour 2019 \"#Dreamday\"\" bira burutu zuten herrialdean. Guztira, bost kontzertu eskaini zituzten (Osakan eta Tokion bina eta Nagoyan bakarra) eta 220.000 ikusle erakarri zituzten horietara. Sarean salgai jarri ziren sarrera guztiak, gainera, minutu bakarrean saldu ziren.\nApirilaren 22an, Twicek koreerazko zazpigarren EPa argitaratu zuen: \"Fancy You\". Lan berriaren buru \"Fancy\" abestia izan zen, ordura arte taldearen musika estiloa aldatu zuena. \"Cute\" (polit, eder, xarmant) estiloa alde batera utzi eta \"crush\" neska erakargarri kontzeptura egin zuten jauzia. Taldekide gazteenak 20 urtera eta zaharrena 24ra iristen ari ziren unean, JYP Entertainment erakundeak neska xalo, polit eta la\u00f1oen irudia aldatzeko abagunea zela erabaki zuen.\nPromozio lanetan ari zirela, Japoniako historian garrantzi handiko aldaketa gertatu zen: 2019ko maiatzaren 1ean Heisei Arotik Reiwa Arora igaro ziren Akihito enperadoreak abdikatu eta bere seme Naruhito Japoniako 126. enperadore izendatu zutenean. Aldaketaren bezperan, Sana japoniar taldekideak trantsizio horri agurra eman nahian Twicen Instagram kontutik mezua idatzi zuen japonieraz: \"Heisei Aroan jaio nintzen eta triste nago bukatuko delako. Heiseiri \"Lan ona\" esango nioke. Reiwa Aro berria hasiko duen lehenengo egunerantz goazela, azken Heisei eguna buru-argi igaroko dut.\" Mezu horrek kritika oldea eragin zuen abeslariaren kontra. Sanari begirunerik gabe jokatzea egotzi zioten, Hego Koreako gizartean bizirik jarraitzen duelako Japoniar Inperioak herrialdean burutu zituen sarraskien oroitzapenak. Maiatzaren 3an, taldeak \"Music Bank\" saioko garaikurra eskuratu zuen \"Fancy\" abestiari esker; dena den, Sanak "}
{"id": "741068", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741068", "title": "Luba", "text": "Luba honakoa izan daiteke:"}
{"id": "741069", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741069", "title": "Gatineau (Quebec)", "text": ""}
{"id": "741070", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741070", "title": "Longueuil (Quebec)", "text": ""}
{"id": "741071", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741071", "title": "Vampire Circus", "text": "Vampire Circus (euskaraz \"Banpiroen Zirkua\") 1971ko Robert Young ingeles zinema zuzendarial zuzendutako beldurrezko film bat da. Hammer Film Productions ekoiztetxeak ekoitzi eta Pinewood Studios estudioan filmatu zen.\nAdrienne Corri, Anthony Higgins, John Moulder-Brown, Lalla Ward, Robin Sachs eta Lynne Frederick aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nXIX. mendea, Austriar-Hungariar Inperioa, Stetl herria. Herritarrek banpiro maltzurra den Mitterhaus kondea (Robert Tayman) hil dute. Gertaera hau arazo ugarien hasiera besterik ez da izango. Izurri batek herrian hildako ugari eragin eta inguruko herrien etsaitasuna ekarriko die.\nUne honetantxe herrira ikuskizun izugarri bat dakarren zirku beldurgarri bat iritsiko da. Tigre-emakumea (Serena), bi anai-arreba biki hiltzaileak (Robin Sachs eta Lalla Ward) eta odol egarridun banpiro gazte batek (Anthony Higgins/Anthony Corlan) Mitterhaus kondearen heriotza mendekatu nahiko dute, horretarako haren heriotzaren arduradunak banan-banan erailez."}
{"id": "741074", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741074", "title": "Teddy boy", "text": "Teddy boy edota Ted, Erresuma Batuko azpikultura edo hiri tribu bateko kidea da. Izena Eduardotar Aroko jauntxo eta jende dotorearen janzkera estiloa eramateagatik datorkio.\nHistoria.\nBigarren Mundu Gerra ondoren Savile Roweko jostunek Eduardotar Aroko janzkera estiloa berrezartzen saiatu ziren: orokorrean jazkera dotorea, jakak, kapela eta abar.\n1950eko hamarkadan jada Londres hirian hiri tribua sortu zen eta berehala Erresuma Batura hedatu. Jatorriz \"Cosh Boys\" izendapenez deituak, 1953an Daily Express egunkariko izenburu batek ingelesezko Edward (Eduardo) izenaren \"Ted\" izendapen herrikoiera laburtu zuen.\nHasiera batean gazte aberatsak eta Goardiako kideek bere egin zuten estiloa izan zen, zuela 40 urte eskas beren aiton eta aitek erabilia izan baitzen. Teddy Boyak Erresuma Batuan gainontzeko gizartetik lehenbizikoz ezberdindutako nerabe hiri tribua izan zen.\nTeddy Boyak istiluak eragin eta beste herri tribuetako taldeekin borrokatzeagatik ospe txarra bereganatu zuten, maiz hedabideek ere asko haizatutako ospea. Istilurik handienak 1958an Nottingham hiriko indiar komunitateari eraso egitean eragin zituzten.\n1960ko hamarkadan Teddy Boyen arerio edo etsai nagusiak mod eta rockerrak izan ziren.\nZinema.\nStanley Kubrickek zuzendutako \"A Clockwork Orange\" filmeko protagonistak Teddy Boyak dira eta filmak hiri tribu hau Erresuma Batutik kanpo ezagutaraztera eman zuen."}
{"id": "741077", "revid": "69341", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741077", "title": "Hiri adimentsu", "text": "Hiri adimentsua (ingelesezko \"smart city\" terminoaren itzulpena) hirigune berezia da, informazio-bilketarako sentsore elektronikoz osatua, eta informazio hori prozesatzeko baliabide teknologikoak dituena, guneko errekurtsoak modu efizientean kudeatzeko. Informazio horren barruan, biztanleriari buruzko informazioa dago (dauzkaten gailuak eta ondasunak ere egon daitezke), behin prozesatu ondoren erabiliko dena guneko garraio publikoa, ikastetxeak, osasun-zentroak, zentral energetikoak eta bestelako zerbitzu publikoak kudeatu eta monitorizatzeko. Informazio eta komunikazio-teknologiak (IKT) eta gauzen Interneta (Internet of things, IoT) kontzeptuak integratzen dira hiri adimentsuetan, herritarrekin zerbitzuen konektibitatea optimizatzeko.\nGaur egungo teknologiaren, ekonomiaren, gizartearen eta ingurumenaren aldaketen ondorioz, interes handia piztu da hiri-eredu honen inguruan. Hiri adimentsuaren teknologia eta programak hainbat hiritan inplementatu dira, hala nola Dubain, Amsterdamen, Bartzelonan, Madrilen, Stockoholmon, Txinan eta New Yorken.\nHiri adimentsuen sorrera Espainian.\nSmart City kontzeptua Hiri Digitalak deiturikoen bilakaeraren ondorioz sortu zen. 2004an sortu ziren hiri adimentsuak Espainian, herrialde horretako Industria Ministerioak munduan lantzen zen Hiri Digitalen lehen programa egiteko egin zuen lanaren ondoren. Lan hori egin aurretik, Enrique Ruz Bentu\u00e9 buru zuen Espainiako enpresak jatorri sektorial desberdineko 30 enpresa baino gehiago bildu zituen (telekomunikazioak, segurtasuna, eraikuntza, ikus-entzunezkoak, kontsumo-elektronika, material elektrikoa, informatika, osasuna, hezkuntza, etab.), Espainiako eskualde eta hirietako gobernuekin batera, Komunitate Digitala sortzeko. Sektore anitzeko bilera horren ondorioz, 5.000 m \u00b2 -ko hiri baten aurkezpen iragankorra egin zen: etxebizitzak, banketxea, ospitalea, hotela, zerga-ordainketarako bulegoa, posta, gobernu-bulegoak, eskola eta dena, argiteria publikoa zuen hiri-ingurune batean, semaforoak, hiri-altzariak eta benetako hiria osatuko zuen guztia, baina zinema-formatuko aurkezpen batean. Komunitate Digitalean, Enrique Ruzek ZTE, Telef\u00f3nica, Siemens, Gas Natural, Prosegur, Berker, Indra, Race eta beste enpresa batzuen eskutik aurkeztu zuen lehen Hiri Digitala; urte batzuk geroago IBMk Smart City izena jarri zion.\nHiri adimentsuaren ezaugarriak.\nHiri adimentsu modura inplementatu diren teknologien kopuru handia dela eta, oso zaila da horren definizio zehatz bat egitea. Hainbat faktore hartu dira hiri adimentsu baten definizio gisa:\nHiri adimentsua IKTak hiritarren beharrak asetzeko komunitatearen elkarlana erabiltzen duen hiri modura definitzen da. Beraz, hiri adimentsua ez da soilik teknologia horiek erabiltzen dituen gunea; horrez gain, teknologien bidez tokiko komunitatean eragin positiboa lortzen den bilgunea ere bada.\nHortaz, hiri adimentsuak helburu hauekin erabiltzen ditu informazio-teknologiak:\nHiri adimentsuei buruzko kritikak.\nAzken urteotan, hainbat kritika azaldu dira hiri adimentsuen inguruan, hala nola arazo hauek adierazten dituztenak:\nAplikazioen adibideak.\nHiri adimentsuaren teknologia eta programak inplementatu diren hirietan, honelako ekimenak burutu dira:"}
{"id": "741081", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741081", "title": "Uriola (argipena)", "text": "Uriola hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "741082", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741082", "title": "Uriola (uholde)", "text": ""}
{"id": "741085", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741085", "title": "Suffragette", "text": "Suffragette (ingeles plurala, suffragettes) XIX. eta XX. mendeko emakume britaniar erradikal sufragistei jarri zitzaien izena da. Emakumeen sufragismoaren barruan, ekintza zuzenaren aldeko erradikal britaniarrak gainerakoengandik bereizteko erabiltzen den hitza da.\nModeratuak eta erradikalak.\nMillicent Fawcett edo Millicent Garrett sufragista moderatuen burua izan zen. Ahizpa Elizabethekin, Londresen Jon Stuart Millek ematen zuen emakumeen aldeko hitzaldi bat entzun zuen eta haren lanaren defendatzaile bihurtu zen berehala. Emakumeen hezkuntza eta haien boto eskubidea sustatu zuen. 1867an Londreseko Sufragista Batzordearen kide bihurtu zen eta hurrengo urtean bere lehen interbentzio publikoa egin zuen, nahiz eta emakumeek jendaurrean hitz egitea ezohikoa izan. Lydia Becker hil zenean, britaniar mugimendu sufragistaren lider naturala bihurtu zen. Harentzat politika-propaganda eta publizitate-kanpainak ezinbestekoak izan ziren.\nXIX. mende amaierako sufragista britainiar \u201cerradikalak\u201d ziren. Emmeline Pankhurst buru, propaganda eta mitinez gain, eraikin publiko eta saltokien erre edota politikari ezagunen etxeak erasotzen zituzten. Gobernu britainiarraren zapalkuntza errepresiboaren aurrean, sufragetteek gose grebekin erantzuten zuten kartzelatik: horregatik, elikatzera behartu zituzten. Ordea, praktika larri horren kontrako protestak zirela eta, gobernuak \u201cSagua eta katuaren legea\u201d aldarrikatu zuten, suffragetteak (saguak) ahul zeudenean kartzelatik askatuz, eta indarrak berreskuratzen zituztenean, gobernuak (katua) berriz ere haiek kartzelaratuz. I. Mundu Gerraren ostean, azkenik, 1918an, 30 urtetik gorako emakumeek boto eskubidea lortu zuten, eta 1928an, adin nagusiko emakume guztiek.\n1913ko suffragetten derbya.\n1913ko Epsomeko hipodromoko derbyak garrantzi handia izan zuen mugimendu sufragista britainiarrean. Tottenhamgo bihurgune batean, Emily Davison izeneko emakume batek hesi gainetik jauzi egin eta erregearen zaldiak zapaldu egin zuen. Zaldiak airean bira osoa egin eta zaldunaren gainean erori zen azkenean. Zaldunak zauriak izan zituen baina Davison lurrean etzanda geratu zen, konorterik gabe. Handik egun gutxira hil zen, Epsom Cottage ospitalean. Istripua izan zen? Inoiz ez zen argitu, baina badirudi Davison nahita jarri zela erregearen zaldiaren aurrean, zaldia geratu eta Ingalaterra osoa berari begira jartzeko.\nDavison mugimendu sufragistako militante bizia zen: hogeita hamabost urte zituen eta Londreseko Unibertsitatean literatura ingelesean graduatua. Beraz, garai hartan goi mailako titulua lortzeko aukera izan zuten emakume gutxietakoa izan zen. 1906tik emakumearen eskubideen aldeko borrokan murgilduta bizi zen. Behin baino gehiagotan zigortu zuten, Gobernuko ministroei harrika egitearren, Parlamentuko leiho bat apurtzeagatik eta, Lloyd George lehen ministroarekin erratuta, apaiz baptista bati erasotzeagatik. Kartzelan gose greba ere egin zuen eta egunkari guztietan agertu zen.\nEmmeline Pankhursten jarratzailea zen eta haren Emakumeen Batasun Sozial eta Politikoan sartuta zegoen. Davison hil eta, handik hilabete batzuetara, buruzagi sufragista horrek zera idatzi zuen: \"Emile emakumeen eskubideen aldeko borrokalaririk handienetakoa izan da, presio handiak jasan ditu eta kartzeletan gogor erabili dute. Davison andere\u00f1oak esan zuen herria (hau da, britaniarrak) bizitza baten sakrifizioarengatik bakarrik esnatuko zela. Erabaki horren ondorioz, bere burua erregearen zaldiaren aurrera bota zuen, maiestateen menpeko askoren begien aurrean. Horretara bere bizitza eskaini zuen Ingalaterran eta munduan sufritzen duten emakumeen askatasuna eskatzeko erregeari Davison andere\u00f1oaren heriotzak nahigabe eta, aldi berean, emozio handia eragin zidan eta ohetik altxatzeko indarrik ere ez neukan arren, haren hiletara joatea erabaki nuen; baina azkenean ez nintzen joan, etxetik irtetean poliziek atxilotu nindutelako.\" Biktima emakumeen borrokaren ikur bihurtu zen. Hala ere, urte asko igaro ziren Ingalaterran emakumeek hauteskundeetan botoa emateko eskubidea izan arte."}
{"id": "741086", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741086", "title": "Ntare V.a", "text": "Ntare V.a Burundikoa (jaiotzez Charles Ndizeye Gitega, 1947ko abenduaren 2a - Gitega, 1972ko apirilaren 29a) Burundiko erregea izan zen 1966an. Mwambutsa IV.ako semea, exekutatu egin zuen."}
{"id": "741087", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741087", "title": "Uriola.eus", "text": "Uriola.eus Bilboko euskarazko komunikabide digitala da. Tokiko albisteak eskaintzen ditu euskaraz eta, gainera, euskaldunon eta herri mugimenduko eragileon topaleku birtuala ere bada, albisteak eta agenda trukatzeko lekua.\nBesteak beste Bilboko auzoetako jaien berri eta Aste Nagusiaren jarraipena egiten duen medio euskaldun bat da.\nUriolak gertuko albisteak euskaraz eskainiz esparru hauek betetzen ditu: Bilboko berriak jasotzea, gertukoak, baita hainbat eragilek antolatutako ekimenen berri izatea ere."}
{"id": "741091", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741091", "title": "Zibersegurtasun", "text": "Zibersegurtasuna\u00a0deritzo konputagailu-sistemak babesteko edozein teknologiari eskatu behar zaion ezaugarriari; izan ere,\u00a0zibersegurtasunak\u00a0babesa eskaintzen du\u00a0sistema horietan gerta daitezkeen\u00a0informazio-lapurretaren aurka, baita\u00a0hardware- edo software-suntsiketen aurrean\u00a0ere.\u00a0\nZibersegurtasunak\u00a0ekipo fisikoetarako (hardware) sarbidea kontrolatzen du, baita sare bitarteko sarbidea ere,\u00a0eta horretarako, datu eta kode-injekzioaren kontrako neurriak bermatzen ditu. Erabiltzaileen partetik sor daitekeen erabilera desegokia saihesten ere laguntzen\u00a0du.\u00a0\nZibersegurtasunaren\u00a0eremua gero eta garrantzitsuagoa da, konputagailuen erabilera asko zabaldu baita eta Internetera konektatutako gailuak\u00a0egunero ugarituz baitoaz, kanpo-eraso baten arriskua areagotuz.\u00a0\nHelburu nagusiak.\nZibersegurtasunak\u00a0gutxieneko arauak ezarri behar ditu, informazioa eta azpiegitura informatikoa babesteko. Besteak beste, arauen artean daude:\u00a0lan-ordu zehatzak\u00a0finkatzea, webgune jakin batzuetarako sarrera\u00a0eragoztea,\u00a0autorizazioa,\u00a0autentikazioa, erabiltzaile-profilak, protokolo bereziak\u2026 jartzea. Laburbilduz, segurtasuna bermatzeko beharrezkoa den edozein neurri\u00a0hartzea,\u00a0betiere erabiltzaileei ahalik eta traba gutxien jarriz.\u00a0\nZibersegurtasunak\u00a0babestu beharrekoen artean\u00a0honako elementu hauek daude:\u00a0\nErasoak\u00a0eta ahultasunak.\nAhultasuna deritzo\u00a0diseinuko, inplementazioko, operazioko edo sistemaren barneko\u00a0edozein\u00a0akatsi. Sistematik kanpoko erasotzaileek horrelako\u00a0ahultasunak\u00a0erabil\u00a0ditzakete\u00a0sistemaren kontrako\u00a0ekintza maltzurrak burutzeko.\u00a0Common Vulnerabilities and Exposures\u00a0(CVE) datu-basean, orain arte ezagunak diren ahultasun guztiak daude.\u00a0Ahultasun baten kontra eraso eraginkorrik badago, ahultasun horrek\u00a0\"exploit\" bat\u00a0duela esaten da. Ahultasunen\u00a0exploitak\u00a0konpontzeko,\u00a0automatizatutako erremintak erabiltzen dira.\u00a0\nKonputagailu-sistemak behar bezala babesteko,\u00a0ezinbestekoa da horien kontrako erasoen ezagutza izatea. Eraso gehienak\u00a0honelako iturrietatik etortzen dira:\nIngeniaritza soziala.\nSistemaren\u00a0kontrako eraso gehienak\u00a0(malware\u00a0bitartez gauzatzen direnak)\u00a0erreminta informatiko zuzenak erabiliz ekidin daitezke. Erabiltzaileen kontrako erasoak,\u00a0berriz, zailagoak\u00a0izaten\u00a0dira aurreikusi eta eragozteko.\u00a0\nErabiltzaileen informazioa lortzeko erabilitako bitartekoei\u00a0ingeniaritza soziala\u00a0deritzo. Kasu gehienetan manipulazioa psikologikoa erabiliz lortzen da informazioa. Ingeniaritza soziala betidanik erabili izan da, iruzurraren bitartez lapurretak gauzatzeko. Aro informatikoan indar berria hartu du,\u00a0eta iruzur mota berriak sortu dira, bereziki sistema informatikoen erabiltzaileak erasotzeko.\u00a0\u00a0\nEraso motak.\nEraso bat klasifikatzeko hainbat modu daude eta eraso bakoitzak, horretaz gain, sailkapen bat baino gehiago izan dezake. Adibidez, phishing eraso batean sare sozial batetako erabiltzaile baten pasahitza lapur daiteke. Pasahitz horrekin identitatea ordezkatzen dute geroago horrekin jazartzeko edo erabiltzaile horren profileko argazkia soilik aldatzeko. Guzti hori txantxa baten moduan laga daiteke; hala ere delitua da kasu bietan, behintzat horretarako legegintza duten herrialdeetan, Espainian adibidez).\nJatorriaren araberako erasoak.\nSare bat kanpoko ingurune batean konektatzean erasotzaile bati bertan sartzeko aukera ematen dio eta barnean dagoenean informazioa lapur edo sarearen funtzionamendua alda dezake. Hala ere, sarea kanpoko ingurune bati konektatua ez izateak ez du bermatzen sarea segurua denik. San Frantziskoko Computer Security Institute CSI institutuaren arabera, gutxi gorabehera sareko gertakarien ehuneko 60 eta 80 artean barne erasoak izan ohi dira. Jatorriaren araberako erasoak bi motatan bana ditzakegu:\nOndorioen araberako erasoak.\nOndorioen araberako erasoak honela sailka daitezke:\nErabilitako moduaren araberako erasoa.\nErasotzailearen modus operandiaren arabera sailka daitezke:\nEraso informatikoen adibideak.\nValdiviaren arabera, 2014. urtean, gehien errepikatzen diren eraso informatikoak hurrengoak dira:\nEtorkizuneko erasoak.\nHasiera batean erasoen helburua plataforma teknologikoak aldatzea zen eta gaur egun, joera ziber-kriminalek adierazten dute informazio digitala duten ziurtagiri digitalak manipulatzea dela modalitate berria. Web semantikoa, gizakientzat gorderik zegoena, Web 2.0 eta sare sozialen eboluzioagatik erasoen erdigune bihurtu da. Baieztatu daiteke \"Web 3.0k edukia eta esanahia ematen dituela ordenagailuek ulertzeko moduan eta hauek -inteligentzia artifizialaz baliaturik- ezagutzaren lorpena hobetu eta emulatu dezakete, gaur egun arte gizakientzat soilik gordeta zegoena\". Hau da, webguneei esanahia ematean datza eta hortik dator Web semantika edo Ezagutzaren Sozietatea, eboluzio moduan jada pasatutako Informazioaren Sozietatetik.\nEra honetan, etorkizunean datozen eraso informatikoak ez dira troiar bat sisteman sartzeko edo software espioiak izango; baizik eta, eraso hauek profesionalizatu egin dira eta eduki birtualaren esanahia manipulatuko dute.\nEraso berri guzti hauen harrapakina ez izateko gomendatzen diren aholku batzuk:\nArriskuen Analisia.\nArrisku informatikoen analisia aktibo informatikoen, hauen ahultasunen eta erasoen gertatzeko probabilitate eta talkak identifikatzean diharduten du. Analisi hauek hartu beharreko kontrolak aproposak izatea egiaztatzen du, erasoren baten aurrean izatean arriskuak gutxitzeko, lekualdatzeko edo saihesteko arriskuaren gertaera.\nKontuan izanik arrisku baten ustiapenak kalteak edo galera ekonomikoak edo administratiboak eragingo zizkiokeela enpresa edo erakunde bati, kontrolen aplikazioaren bitartez beharrezkoa da balioztatzea arriskuaren tamaina. Kontrol hauek eraginkorrak izateko, talde batean izan behar dira inplementaturik segurtasun arkitektura bat sortzeko eta honek babesteko ezaugarri konfidentzialak, integritatea eta erabilgarritasuna arriskuan dauden baliabideetatik.\nArrisku-analisi batetako osagaiak.\nArrisku analisien prozesuak normalean dokumentu bat sortzen du eta horri arrisku matrizea deritzo. Dokumentu honetan identifikatutako osagaiak nola erlazionatzen diren eta egindako kalkuluak agertzen dira. Arrisku analisi hau beharrezkoa da arrisku administrazio zuzen bat egiteko. Arriskuen administrazioak enpresaren baliabideen gestioari egiten dio erreferentzia. Arrisku mota ezberdinak existitzen dira: hondar-arrisku edo arrisku total direnak eta horiekin batera arriskuaren tratamendua, arriskuaren ebaluazioa eta arriskuaren gestioa besteak beste. Arrisku totala zehazteko formula:\nformula_1\nFormula honen bitartez zehaztu dezakegu bere tratamendua eta kontrolak ezarri ostean lor dezakegu zein den hondar-arriskua.\nNegozioari egindako eraginaren analisia.\nErronka izango da estrategikoki esku hatzen duten segurtasun eta ondasun talde bakoitzari baliabideak esleitzea, negozioari egingo dion eragin potentzialean oinarrituta.\nLehentasunak zehazteko, gertakari kudeatzaileen sistemak beharrezkoa du jakitea segurtasun arazoek eragina izango luketen informazio sistemen balioa. Honek erakunde barneko langile batek ekipo bakoitzari prezio bat esleitzea eragingo luke eta balio erlatibo bat sistema osoari eta bertako informazioari horrez gain. Sistemaren barneko balioak honela bereiz daitezke: informazioaren konfidentzialtasuna, osotasuna (aplikazioak eta informazioa) eta sistemaren erabilgarritasuna. Balio bakoitza negozioaren sistema independente bat da, adibidez web zerbitzari publiko batek konfidentzialtasun baxudun ezaugarriak izan ditzake (informazio guztia publiko dagoelako) baina erabilgarritasun altua eta osotasuna izan behar ditu fidagarria izateko. Aldiz, baliabide enpresarialak planifikatzen dituen sistema batek (ERP) gehienetan 3 aldagaietan puntuazio altua izaten duen sistema bat da.\nSegurtasun politika baten abiaraztea.\nGaur egun estatuen legegintza nazionalak enpresa eta erakunde publikoei segurtasun politika bat ezartzera behartu die. Adibidez, Espainian Datuen Babeserako Lege Organikoak (gaztelaniaz Ley Org\u00e1nica de Protecci\u00f3n de Datos) eta bere garapen araudiak, datu mota hauek babesten ditu oinarrizko neurriak eta informazioa ez lapurtzeko edo kalitatea ez galtzeko beharrak zehazten ditu. Espainian ere, Segurtasun Nazionaleko Eskemak neurri teknologikoak ezartzen ditu sistema informatikoei baimentzeko herritarrei ematen dieten zerbitzuak segurtasun errekerimenduak betetzen dituela.\nEskuarki Segurtasun Nazionaleko Eskemen lana datuetarako sarreraren eskubideak eta kontrolerako tresna eta mekanismoen identifikazioa ziurtatzean datza. Mekanismo hauek dira ahalbidetzen gaituztenak jakitera operadore batek bakarrik emandako baimenak dituela.\nSegurtasun informatikoa aztertu behar da operadoreek beharrezkoa dutenean ez galarazteko eta sistema informatikoa erabili ahal izateko konfiantza osoz. Horregatik segurtasun politika bat sortzean komenigarria da: erakundeko zerbitzu bakoitzerako arauak eta prozedurak sortzea, egin beharreko ekintzak zehaztea eta norekin jarri kontaktuan intrusio bat antzematen bada eta sentsibilizatzea segurtasun informatikako segurtasunarekin arazoak dituzten operadoreak.\nOperadoreen sarbide eskubideak hierarkia erantzule batek zehaztu behar ditu eta ez informatika administratzaileek; hauek, baliabide eta sarrera eskubideak definituriko segurtasun politikarekin koherenteak izatea lortu behar dute.\nSistema ziurtatzeko teknikak.\nInformazioa da daukagun aktiborik garrantzitsuena, eta horregatik informazio hori ziurtatzeko teknikak existitu behar dira biltegiratu egiten diren ekipoetan jartzen den segurtasun fisikoaz aparte.\nEraso eta sistema bakoitzak, babes-baliabide bat edo gehiago behar dituzte eta kasu gehienetan haien arteko konbinazioak dira.\nJarraian, sistema estandarra bermatzeko funtsezkoak diren neurri batzuk zerrendatuko dira, neurri jakina eta sakonagoak behar dituzten premia zehatzetarako:\nInformazioaren babeskopia.\nInformazioa enpresen aktibo garrantzitsuena da, faktore askoren eraginpean kaltetuta egon ahal izateko arriskua dago, suteak, diskoen hutsegiteak, birusak eta beste batzuk. Konpainiaren ikuspuntutik, bere informazio kritikorako babes iraunkorra dela eta konpondu behar dituen arazo garrantzitsuenetako bat da.\nDatuak babesteko neurri eraginkorrena babeskopien edo segurtasun kopien politika ona zehaztea da. Horrek babeskopia osoa behar du (datu guztiak bere osotasunean gordetzen dira lehen aldian) eta babeskopia inkrementalak (azken babeskopia kopiatu edo sortutako fitxategi bakarra kopiatu). Ezinbestekoa da enpresek babes-plan bat prestatzea, sortutako informazioaren bolumenaren eta ekipamendu kritikoen kopuruen arabera.\nBabes-sistema egokiak funtsezko zenbait ezaugarri izan behar du:\nDatuen babeskopia guztiz automatikoa eta etengabea izan behar da. Modu garden batean funtzionatu behar du, erabiltzaileak egiten dituen zereginetan esku hartu gabe.\nSegurtasunezko software askok datuen enkriptatzea daukate, ordenagailuan lokalki egin behar dena informazioa bidaltzeko aurretik.\nDatuek enpresatik urrun dauden unitateetan egon behar dute.\nDatuak egunero, astero eta hilero berreskuratzeko aukera ematen duen sistema izan behar du.\nGaur egun, online informazioaren babeskopien sistemak eta urruneko babeskopien zerbitzuak, enpresa eta gobernu agentzien eremuan irabazten ari dira.Sistema moderno gehienek, segurtasun neurri eta datuen erabilgarritasun handiena dute. Sistemek informazio bolumena hazten uzten diete enpresei, hazkundea beharrezkotzat hartuz zerbitzu hornitzaileari.\nBirusen aurkako segurtasuna.\nBirusak sistemaren eta informazioaren aurkako sistemaren ohiko bitarteko bat dira. Kutsadura ekiditeko, ekipamenduak eta sarbide-bideak kontrolatu behar dira, batez ere sarean.\nInstalatutako software kontrola.\nMakinan beharrezko software bakarrik instalatuta izateak arriskuak murrizten ditu. Halaber, softwarea kontrolatua izateak iturriaren kalitatea bermatzen du (legez kanpoko edo bermerik gabeko softwareak arriskuak handitzen ditu). Edonola ere, softwarearen inbentarioan hondamendiren bat gertatzen bada, honek berrinstalatzeko metodo egokia eskaintzen du. Instalazio metodo bizkorreko softwarea ere berrezartzen da kontingentzia kasuan.\nSarearen kontrola.\nSarbide-puntuak postak, web orrialdeak eta diskoetako fitxategien sarrerak edo kanpoko ordenagailuak, adibidez, ordenagailu eramangarriak, dira. Sareko baliabide gehienak modu irakurgarrian soilik mantentzeak, birusak zabaltzeko arriskua ekiditen dute . Zentzu berean, erabiltzaileen baimenak minimora gutxitu daitezke.\nDatuak zentralizatu daitezke, beraz, bat-etortzetako birus-detektagailuak makinetan denbora inaktiboan zehar funtziona dezakete. Interneterako sarbidea kontrolatuz, berreskuratzeko faseetan detekta daiteke nola sartu diren birusak .\nBabes fisikoa sareen sarbidean.\nTokiko sarearen ekipoak eta horien softwarea babesteko hartutako neurriak kontuan hartu gabe, neurriak hartu behar dira baimenik gabeko erabiltzaileak sar ez daitezen.\nJarraian, metodo batzuk zerrendatuko dira, atentatuen sarea babestearen edo kanpoko sareen intrusio saiakerak gaietan azaldugabe.\nKabledun sareak.\nEraikinen konektatze tapoiak babestuak eta gainbegiratuak egon behar dira. Sare puntuak Switchetara konektatua ez izatea oinarrizko neurri bat da. Hala eta guztiz ere, ordenagailu bat baimenik gabe beste batengatik ordezkatu daiteke, neurri gehigarriak behar baititu: 802.1x sarbide araua, sarbide kontrol zerrendak MAC helbideak, DHCP zerbitzariak etab.\nHaririk gabeko sareak.\nKasu honetan, kontrol fisikoa zailagoa bihurtzen da, nahiz eta emisio elektromagnetikoen edukiontzien neurriak egokiak eta seguruak izan daitezkeen lekuetara mugatu. Gainera, kalitate neurriak kontsideratzen da zifratzearen erabilera (WPA, WPA v.2, ziurtagiri digitalak erabiltzea, etab.). Pasahitz partekatuak eta, kasu honetan ere, MAC helbideen iragazkiak, ohiko neurriak dira.\nHardware fidagarria erabiltzea.\nHardwarearen fidagarritasuna da informazio kritikoa modu seguruan kudeatzeko aukera ematen duten instalazio batzuk eskaintzeko diseinatutako gailuak. Segurtasuna hobetzen duten instalazio jakin batzuk ematen dituzte eta erasoak zailagoak izatea ahalbidetzen ditu. Trusted Computing Group hardware zehaztapenak definitzen dituzten enpresen multzo bat da, plataformak seguruagoak izateko.\nSegurtasunari buruzko informazioa biltzea eta aztertzea.\nSistema seguru mantentzeko, beharrezkoa da sistemaren segurtasunarekin lotutako gertaeren eta informazio desberdinak kontrolatzea. Oso baliagarria da informazio mota honen ikuspegi zentralizatua izatea, kokapen bakarrean aztertzeko. Horretarako, segurtasun informazioaren kudeaketa sistemak garatu dira:"}
{"id": "741094", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741094", "title": "Mwambutsa IV.a Burundikoa", "text": ""}
{"id": "741095", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741095", "title": "Jekaterina Brexko-Brexkovskaia", "text": "Jekaterina Konstantinovna Brexko-Brexkovskaia \u2014, \u2014 (Ivanovo, Nevelsky barrutia, Vitebsk probintzia, 1844ko urtarrilaren 25agreg./urtarrilaren 13ajul. \u2013 Hvaly-Pochernice, Praga ondoan, Txekoslovakia, 1934ko irailaren 12a) errusiar militante eserista izan zen, \u00abiraultzaren amona\u00bb deitutakoa.\nBizitza.\nHastapenak.\n1844an jaioa (egun Bielorrusia den herri batean) izaki, XIX. mendeko errusiar zirkulu iraultzaileetako beteranoa izan zen (1860ko hamarkadatik oposizio mugimenduetan zegoen, baserriguneetako eskoletan lan eginez konbentzitu zen ideia iraultzaileak hartzeko), eta joera ia guztietatik pasa zen: liberalismotik, anarkismotik zein populismotik. 1873an anarkistekin bat egin zuen eta 1874ko mugimendu \u201cherrizalean\u201d parte hartu zuen (mugimendu horrek intelektual iraultzaileak baserrietara, baserritar gisan bizitzera joatea bultzatzen zuen). 1874an atxilotu eta espetxean kartzelatu zuten epaiketaren zain.\n1878an epaitu eta Siberiara deportatu zuten, zigor gogorra jarri zitzaion epaiketan izan zuen desafio-jarrera zela eta (ez zuen epaimahaia aintzatetsi); behartutako lanak egitera kondenatutako lehen emakumea izan zen. Honek, nolabaiteko fama bat eman zion emakume iraultzaile eta preso gisa, \"Century\" aldizkarirako George Kennan kazetariak ere elkarrizketatu zuen eta horrela Brexko-Brexkovskaiak nazioarteko fama lortu zuen. 1881an ihes egin zuen, baina berriz atxilotu zuten. 1896an, amnistia bat zela eta kartzelatik atera zenerako, jada kartzelako kideen eraginez populismoarekin edota honen ondorengo korronteekin bat egin zuen).\nAlderdi Eseristaren sortzaileetako bat.\nEboluzio honen hurrengo urratsa, 1901ean, Alderdi Eserista (populismotik eratorria) sortzea Viktor Txernovekin eta Grigori Gerxunirekin batera. 1903an erbestera joan zen, Suitzara eta AEBra. 1904an, Alderdi Eserista ordezkatu zuen II. Internazionalaren Amsterdameko Biltzar Nagusian. 1905eko Errusiako Iraultzan zehar berriz itzuli zen Errusiara, baina 1907an, Jevno Azefen erruz berriz atxilotu eta Siberiara bidali zuten (nahiz eta kasu honetan ere ihes egiten saiatu, 1913an, ez zuen lortu).\n1917ko iraultzak.\n1917an, iraultza gertatu zenerako, Brexko-Brexkovskaia agian ordura arteko Errusiako mugimendu iraultzailearen ibilbide osoaren \u201chistoria bizia\u201d zen pertsona bakarra zen. 1917ko Otsaileko iraultzaren ostean, bere ibilbide luzea eta bere adina zela eta \u201ciraultzaren amona\u201d ezizena jarri zioten. 1917ko apirilean erbestetik itzuli zenean, bere 73 urteetatik 44 presoaldian, deportazioan edo erbestean pasatu zituen (bere etorrera hain esperotakoa izan zen, ezen Errusiako Behin-behineko Gobernuak kotxe berezi bat jarri zion).\nAlderdi Eseristaren barruan eskuineko ildoarekin (burgesiarekin koalizio-Gobernua egitearen, Lehen Mundu Gerran jarraitzearen, lurraren nazionalizazioa gerra bukatu artean edo Asanblada Konstituziogilea bukatu artean atzeratzearen aldeko ildoarekin) erabat lerratu zen (ildo horretako beste askok baino joera gogorragoa erakutsiz gainera), batez ere, Aleksandr Kerenski Lehen Ministroarekin \u20131907an jada Brexko-Brexkovskaiak joera hori erakutsi zuen, eseristen eta kadeteen aliantza baten alde egin baitzuen-.\nKerenskirekin izan zuen identifikazioa hain handia izan zen, ezen Alderdi Eseristaren III. Biltzar Nagusian, Brexko-Brexkovskaia Komite Zentral Eseristako kide aukeratu zutela dimisioa eman zuen \u201cKerenskirekiko elkartasunez\u201d, azken hau ez baitzen aukeratua izan. Biltzar Nagusi horretan alderdiaren ohorezko lehendakari izendatu zuten. 1917ko maiatzean, Baserritarren Sobieten Lehen Biltzar Nagusian, Komite Exekutiboaren kide aukeratu zuten. Kerenski babesteaz gain, Lehen Mundu Gerra jarraitzearen alde eta boltxebikeak organo demokratikoetatik kanporatzearen alde egin zuen: uztailean Kerenskiri boltxebikeen VI. Biltzar Nagusia desegiteko eta boltxebikeak legez kanpo ezartzeko eskatu zion. 1917ko estatu-konferentzian gobernuarekin lerratu zen. Halako muturreko jarrerek alderdiaren zatiketa eragin zuten, eta Jekaterina Breshko-Breshkovskaia geroz eta eragin politiko txikiagoaren jabe zen, nahiz eta bere bizitza iraultzailea zela eta, prestigio pertsonal handia mantendu.\nLenin Brexko-Brexkovskaiaren oso aurkakoa zen. Behin, artikulu batean \u201c\"eseristen Plekhanov anderea\"\u201d deitu zuen, Jekaterina Brexko-Brexkovskaiaren posizioa mentxebikeen buruzagi historiko Plekhanovek hartutako eskuineko ildoarekin konparatuz. \u201c\"Plekhanov eta Brexko-Brexkovskaiaren ildoa ez da demokrata-konstituzionalistengandik ezertan ere bereizten\"\u201d.\n1917ko Urriko Iraultza Sozialistaren aurka jarri zen, Asanblada Konstituziogilerako aukeratu zuten eta 1918an Uraletako hirietan sortu ziren gobernu zuri \u201cdemokratiko\u201d batzuk babestu zituen, adibidez, Samarako Komutx edo Omskeko direktorioa.\nBoltxebikeen aurka eta erbestea.\n1919an erbestera joan zen, lehenik Japoniara eta AEBra, non Armada Zuriarentzat laguntza topatzen saiatu zen, eta geroago, Frantziara, han \"Dni\" (\u201cEgunak\u201d) egunkari zuriarentzat idazten zien. 1924an Txekoslovakiara, hain zuzen \u201cMendebaldeko Errutenia\u201d deitutako eskualdera (eskualde hori egun Ukraina da). Han eskoletan klaseak ematera eta politikan (zentro-ezkerreko alderdi errusiarzale batean) sartu zen berriz. 1934an hil zen, 90 urte zituela.\nBitxikeriak.\nBere alderdikide Viktor Txernovek kontatzen duenez, Brexko-Brexkovskaia, nobleziako familia liberal batean jaioa izaki, etxean frantsesez hezi zen. Frantziako sozialistei frantsesez egiten zien, baina frantses zaharkitu batean. Horrek bere \u201camona\u201d erreputazioa handitu egin zuen."}
{"id": "741096", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741096", "title": "Gizakiaren inpaktua ekosistemetan", "text": "Gizakiaren inpaktua ekosistemetan kontzeptua aipatzean, gizakiaren ekintzek ekosistemetan eragiten duten efektuaz ari gara. Beren jarduerarekin, pertsonek eragina izan dezakete biozenosi eta biotopoetan, era zuzenean edo zeharka. Oro har, gizakiak sistema biologikoetan daukan eragina negatiboa da, bertako izaki edota inguruaren hasiera bateko egoera natural eta jasangarria eraldatzen duelako.\nGizakiak ekosistemetan daukan eragin zuzena kuantifikatzeko, gizakiaren influentzia-indizea (ingelesez, Human Influence Index, HII sigla) erabiltzen da. Lurreko eremu bakoitzari dagokion HII balioa esleitzeko, gizakiaren presentziaren inguruko zortzi parametro erabiltzen dira bere jardunean daukan eraginaren adierazle modura. Parametro horiek erlazionaturik daude ondoko azpiegiturekin: populazio-dentsitatea, trenbideak, errepide nagusiak, ibai nabigagarriak, kostalde-lerroak, gaueko argiztapen-sistema, hiri-eremuak eta nekazaritzako lurzoruaren erabilpena (ureztapen-nekazaritza, ureztapenik gabekoa, baso-oihanak eta basamortuak). Gizakiaren influentzia-indizearen balio-eskala 0tik 64ra doa. Hain zuzen, 0 balioa gizakiaren inpakturik ez daukan gune batek edukiko du, eta 64 balioa, berriz, gizakiaren influentzia maximoa jasaten duen eremu batek.\nGizakiak ekosistemetan daukan eragin negatiboaren kausak hauexek dira: baliabide naturalen gehiegizko ustiapena, azpiegiturak eraikitzea, konposatu kutsakorren emisioa eta lurraldekoak ez diren espezie exotikoak sartzea. Horrelako ekintzek ondorioak kaltegarriak dituzte ekosistementzat, hala nola baliabide naturalen murrizketa, espezieen desagerpena eta habitaten suntsiketa.\nInpaktu motak.\nBaliabide naturalen gehiegizko ustiapena.\nBaliabide naturalen gehiegizko ustiapena gertatzen da ekosistema osatzen duten materialak edota organismo bizidunak neurriz gaindiko abiaduraz eskuratzen direnean, alegia, ekosistemak baliabide horiek birsortzeko daukan abiadura gaindituz. Horrela, denbora aurrera joan ahala, biozenosi eta biotopoetako osagaien defizit bat sortzen da. Ekosistema gai ez bada baliagaiak ustiatzen diren baino abiadura handiagoan birsortzeko, lehengai horiek baliabide ez-berriztagarri kontsideratzen dira. Hori dela eta, ordura arte baliabide berriztagarritzat kontsideratu den material edo organismo biziduna ez-berriztagarria izatera igaro daiteke. Askotariko giza jarduerak eragiten dituzte horrelako arazoak: mineral eta erregai fosilen ustiapena, zuhaitzen ebaketa masiboa, kontrolatu gabeko arrantza eta animalien isileko ehiza..\nAzpiegiturak eraikitzea.\nEraikuntza-industriek sortzen dituzten azpiegitura erraldoiek kalte egiten diete ekosistemei, bertako biozenosi eta biotopoan aldaketa nabarmenak eragiten baitituzte. Gizakiak eraikitzen dituen azpiegituren artean honako hauek aipa daitezke: etxebizitzak, zubiak, errepideak, portuak eta industria-eraikuntzak. Instalazio horiek lurrean zein uretan eraikitzen dira eta ondorioz, eragina daukate ekosistema lurtar zein urtarretan.\nKonposatu kutsakorren emisioa.\nKonposatu kutsakorrak egoera solido, likido edo gaseosoan sarrarazi daitezke ekosistema batera. Zer esanik ez, era horretako substantziek kalteak eragiten dituzte biozenosi edo biotopoan.\nGai kutsatzaileak aire, ur edota lurzoruaren bidez da barneratzen dira sistema biologikoan. Aireko kutsatzaile ohikoenak honako hauek dira: karbono dioxidoa, karbono monoxidoa, hidrokarburoak, nitrogeno oxidoak eta sufre oxidoak. Uretara isuritako konposatu kaltegarri nagusiak, aldiz, pestizidak, oxigeno-eskaria eragiten duen materia organikoa eta mantenugaiak dira. Bestalde, lurzoruko kutsatzaile ohikoenak metal astunak, petrolioaren deribatuak eta pestizidak dira. Ingurumena gehien kutsatzen duten industrien artean industria kimikoa, metalurgikoa eta petrokimikoa nabarmendu daitezke.\nEspezie exotikoak sartzea.\nEspezie exotikoak jatorriz ez dagokien lurralde batean hazten diren espezieak dira. Ekosistema batean izaki horien agerpenak arriskuan jar dezake bertako oreka eta jatorrizko espezieen biziraupena. Bizileku berriko oreka ekologikoa arriskuan jartzen dutenei espezie inbaditzaile deitzen zaie. Espezie mota horiek azkar hazteko eta ugaltzeko gaitasuna daukate, eta arriskutsuak dira jatorrizko izaki bizidunen biziraupenerako. Landare eta animalia inbaditzaileen adibide batzuk hauexek dira: panpako luma-mototsa, akazia faltsua, kanabera, zebra-muskuilua, amerikar bisoia eta ibai-karramarro arrunta.\nInpaktuaren ondorioak.\nGizakiaren jarduerek ondorioak eragiten dituzte ekosistemetan, era zuzen edo zeharkakoan. Baliabide naturalen gehiegizko ustiapenak, adibidez, lurreko baliabide naturalen erreserbak murriztea dakar. Hori dela eta, mineral, erregai fosil eta bestelako baliabide naturalen erabilerak mugatzera behartuta dago gizakia. Era berean, zientzialariek beste baliabide ezberdin eta jasangarriagoak bilatzeari ekin diote.\nEspezie exotikoen sarrera eta azpiegituren hedapenaren ondorioz, jatorrizko espezieek bizirauteko lehia gogorragoa dute, eta bizitzeko toki gutxiago. Ondorioz, jatorriz ingurune horretakoak diren espezieak desagertzeko arriskuan egotera hel daitezke eta muturreko kasuetan desagertzera ere bai. Espezieen galerak ekosistemako biodibertsitatearen jaitsiera eragiten du, eta galdu egiten dira bizidun horiek sistema biologikoan egiten zuten funtzio eta onurak.\nGizakiak eraikitzen dituen azpiegiturek ingurune batean bizi diren izaki bizidunen habitaten suntsiketa eragiten dute. Eraikuntza berriek beharrezkoa duten eremua okupatu edo leku horretako bizi-baldintzak eraldatzen dituzte, jatorrizko espezieei bertan bizitzea galaraziz. Horrez gain, eraikuntzak egiteko behar diren indusketek lurzoruaren propietateen eta erliebearen eraldaketa bortitza eragiten dute."}
{"id": "741097", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741097", "title": "Cristian Ganea", "text": "Cristian George Ganea (Bistri\u021ba, Errumania, 1992ko maiatzaren 24a - ) errumaniar futbolaria da. Ezker atzelari lanetan aritzen da. 9 urterekin Basaurira etorri zen bizitzera, bertan futbolean arituz, Baskonia eta Indartsu taldeetan 18 urte zituen arte."}
{"id": "741098", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741098", "title": "Lurmutur Probintzia", "text": ""}
{"id": "741099", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741099", "title": "Lurmutur probintzia", "text": ""}
{"id": "741101", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741101", "title": "PayPal", "text": "PayPal, ia mundu osoan jarduten duen online ordainketako estatubatuar enpresa bat da, erabiltzaileen artean diru transferentziak burutzeko balio du, txeke eta posta ordainketaren aukera alternatibo modura. Gaur egun mundu osoko internet bidezko ordainketa konpainia handienetakoa da. Konpainiak online saltzaileen, enkante webguneen eta bestelako online merkatal erabiltzaileen nahiz saltoki fisikoen ordainketa prozesatzaile gisa jarduten du, hortaz komisio eta tarifa portzentaje bat kobratzen du.\n1998an sortu zen eta egoitza nagusia Kaliforniako San Jose hirian du, gainera Omaha eta Irlandako Dublin hiriburuan ere ordezkaritzak baditu. 2002an eBay webgunearen jabetzakoa da."}
{"id": "741105", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741105", "title": "Atenaseko dukerria", "text": ""}
{"id": "741107", "revid": "147213", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741107", "title": "Energia Euskal Autonomia Erkidegoan", "text": "Euskal Autonomia Erkidegoko energia-kontsumo altuena 2008an gertatu zen; handik aurrera, energia primarioaren erabilera murriztu egin da (2007-11 bitartean, % 16,78; 2010-11 bitartean, % 8,25) baita energia-kontsumoa ere (2007-11 bitartean, % 10,04 eta 2010-2011 tartean, % 4,16), eta hori guztia gas naturalaren eskariaren % 27ko beherakadaren ondorioz gertatu zen bereziki (% 18, petrolioaren deribatuen kasuan).\nBestalde, 1990-2011 tartean energia-nahasketa handia izan da. Ikatz eta petrolioren deribatuak energia primarioaren % 50 izatetik % 39ra pasatu ziren 2000-10 hamarkadan. Ordea, gas naturalak eta energia berriztagarriek garrantzi handiagoa dute gaur egun: gasaren kontsumoa % 21etik % 41ra igo da azken hamarkadan, eta energia berriztagarriak, % 4tik % 7ra.\nAldaketak egon diren arren, EAEn hidrokarburoak, petrolioa eta gasa erabiltzen dira nagusiki lehen mailako energia-iturri gisa (% 90eko kontsumoa guztira). Hala eta guztiz ere, beste herrialde batzuekin alderatuta, adierazgarriak dira gas naturalaren garrantzi handia eta ikatzaren erabilera txikia. Azken horren garrantzia are gehiago murriztuko da, Pasaiako azken ikatz-zentrala termikoa ixtearen ondorioz (2012ko abenduan).\nBarne-produkzioaren parterik handiena energia berriztagarrien bidezkoa da, 250 ktpb (kilotona petrolio baliokide) 2000. urtean eta 350 ktpb baino gehiago 2011n.\nOro har, energiaren inguruko egitura-aldaketa handiak gertatu dira. Batetik, 1990eko hamarkadaren hasieratik ikatzaren erabilera asko murriztu da; bestetik, elektrizitateak, gasak eta energia berriztagarriek garrantzi handia hartu dute, batez ere gasaren kasuan (energia-nahasketan ia bikoiztu egin da). Petrolioaren deribatuen erabilera ere handitu da, nahiz eta pisu erlatiboa mantendu den nahasketa osoan.\nEnergia berriztagarrien pisua ez da oso deigarria EAEko energia-nahasketari dagokionez. Iturri berriztagarriak 2011ko energia eskariaren % 7,1 izan ziren, eta produkzio elektriko berriztagarriak % 5,4 baino ez. Horrela, 2010eko datuekin alderatuta, murriztu egin zen kantitatea, besteak beste, ekoizpen hidrauliko baxuagatik.\nAldaketa horiek guztiak elektrizitate eta gasezko azpiegiturak garatzeko ahaleginarekin batera etorri dira. Egitura energetikoan gertatu diren aldaketek karbono-isurketa gutxiagoko energia-nahasketa sortu dute EAEn, Frantzia eta Finlandiaren atzetik, nahiz eta azken kasu horretan, petrolioa ikatzaz ordezkatzeak antzeko karbono-isurketak ekarriko dituen.\nEraldaketa hori onuragarria izan da, berotegi-efektua sortzen duten gasen isurien indizeen bilakaerarik txarrenetakoa erakusten baitzuen EAEk, Espainiarekin eta Irlandarekin batera. Beheranzko joera nabarmena ikusten da 2006az geroztik, eta horri esker, AEBetako mailan kokatu gara. Horrela jarraituz gero, Finlandia, Japonia eta Frantziaren mailan koka gaitezke.\nAzkenik, kontuan hartu behar da EAEren energia-beharrizanen % 94,2 inportatu egiten dela, Europan Luxenburgoren atzetik baino ez (% 96,8). Beraz, gero eta handiagoa den energia-fakturari aurre egiteko, beharrezkoa izango da ahalegin ekonomiko garrantzitsua egitea.\nEnergia-eskaera eta azken erabilerak.\nLurralde historikoen datuak.\nAzken hamarkadetan energia-kontsumoa mantendu egin da Bizkaian. Hala eta guztiz ere, pisua nabarmen galdu du EAEko beste lurraldeekiko (1993an kontsumoaren % 57 zegoen bertan, eta 2011n, berriz, % 43). Gipuzkoan hazi egin da kontsumoa, eta pisu osoaren zati handiagoa izatera pasatu da, % 29tik % 38ra. Arabaren kasuan ere gauza berdintsua gertatu da, % 14tik % 19rako igoerarekin. Nolanahi ere, ekoizpena, biltegiratzea eta energiari buruzko erabakiak hartzeko azpiegitura nagusiak Bizkaian daude.\nSektoreka.\nEnergia-mota bakoitzaren erabilera asko aldatzen da sektorearen arabera. Gas naturala industrian (% 45) eta ekoizpen elektrikoan (% 41) baliatzen da gehien; petrolioaren deribatuak garraioaren sektorean (% 83) erabiltzen dira nagusiki; energia elektrikoa, industrian (% 60) eta zerbitzuen sektorean (% 39).\nAzken bi hamarkadetan energia-kontsumoa nabarmen hazi da munduan (1993-2011 bitartean % 25,7). Sektoreka, garraioa eta industria dira eskari handiena dutenak. Elkarren artean, sektore horiek, energia osoaren % 80 kontsumitzen dute EAEn.\nBestalde, energia-kontsumoa areagotu den arren, ekonomiaren, industriaren eta garraioaren energia-intentsitatea oso ona izan da. Esaterako, 2011n % 85ekoa zen, 2010ean baino % 5 handiagoa. Horri dagokionez, EAEren egoera, EBko herrialde gehienetan baino hobea da, Espainia barne. Adibidez, 2011n, Danimarkak, Austriak, Erresuma Batuak eta Irlandak bakarrik izan zituzten datu hobeak.\nIndustriaren kasuan, energia-intentsitateak bilakaera positiboa izan du, 2011n energia-kontsumoa murriztuz BPG industriala handitzea lortu baitzen. Garraioaren energia-intentsitateak ere eboluzio berdintsua izan du. Hala ere, EAEko industriaren energia-kontsumoa, Europar Batasuneko handienetako bat da.\nIndustria-sektore nagusiak intentsiboak dira energiaren kontsumoan, hala nola paperaren sektorea eta altzairuaren sektorea.\nHirugarren sektorearen energia-kontsumoa % 20 ingurukoa izan da; zerbitzuak % 58 eta etxebizitza partikularrak % 42. Hirugarren sektoreko energia-eskariari erreparatuz gero, azken hamarkadan, petrolioaren deribatuek lekua utzi behar izan diote energia elektrikoa eta gasari.\nEtorkizunari begira.\nAzken hamarkadan, Europak bultzatuta, energia aurrezteko zenbait zuzentarau garatu dira, 2020. urtea jomugatzat harturik. Eraikuntza iraunkorra eta eraginkortasun energetikoa dira zuzentarau horien helburuak, eraikuntza berriak eta dagoeneko existitzen diren eraikinen birgaitzea kontuan hartzeko. Zentzu horretan, eta azken bi hamarkadetako sektorearen eraldaketa kontuan hartuta, etorkizunari begira, eskariaren aldetik etorriko dira aldaketa garrantzitsuenak, energiaren aurrezpenak eta eraginkortasun energetikoak garrantzia izango baitute."}
{"id": "741109", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741109", "title": "Hiri adimentsua", "text": ""}
{"id": "741110", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741110", "title": "Elkarrekintza elektromagnetiko", "text": "Elkarrekintza elektromagnetikoa karga elektrikoa duten partikulen artean gertatzen den\u00a0oinarrizko elkarrekintza da. Fisikan ezagutzen diren lau oinarrizko elkarrekintzetako bat da.\nFenomeno elektromagnetikoen aurkikuntzaren historian zehar agertuz joan diren terminoak direla eta, sarritan elektromagnetismo terminoa ere erabiltzen da elkarrekintza elektromagnetikoaren sinonimo modura, baina, terminoen zehaztasunaren alde, gehienetan bi termino horien arteko bereizketa semantiko hau egiten da:\nElektromagnetismo terminoa bi hitz greziarren konposiziotik dator: \u1f24\u03bb\u03b5\u03ba\u03c4\u03c1\u03bf\u03bd (\"\u0113lektron\") \"\u2014\"\u201c\"anbar\"\u201d esan nahi du euskaraz\u2014, eta \u03bc\u03b1\u03b3\u03bd\u1fc6\u03c4\u03b9\u03c2\" \"\u03bb\u03af\u03b8\u03bf\u03c2 (\"magn\u0113tis lithos\"), hots, \u201cmagnesia-harria\u201d, burdina-mea mota bat.\nIndar elektromagnetikoak rol garrantzitsua du eguneroko bizitzan aurkitutako objektu gehienen barruko ondasunak zehaztean. Materia arruntak bere forma hartzen du banakako atomoen eta materiaren molekulen arteko indar intermolekularren ondorioz, eta hori indar elektromagnetikoaren agerraldi bat da. Makina elektrikoek fenomeno elektromagnetikoei esker funtzionatzen dute.\nFisika klasikoan, bi arlo nagusi bereizi izan dira indar elektromagnetikoetan: alde batetik, \"indar elektrostatikoa\", geldi dauden gorputz kargadunen artean gertatzen dena, eta beste aldetik \"indar magnetikoa\", higitzen ari diren kargen artean edota imanen artean jazotzen dena. Biak batera aztertzen dituen fisikaren atala \"elektrodinamika klasikoa\" osatzen da, zeinaren oinarriak \"Lorentzen indarra\" definitzen da eta \"Maxwellen ekuazioak\" diren\n\"Mekanika kuantikoa\"ren sorreraren ondoren, XX. mendearen lehen erdian elektrodinamika kuantikoak eman zuen elkarrekintza honen deskribapen kuantikoa. Geroago, 1970eko hamarkadaz gero, \"elkarrekintza elektromagnetikoa\"ren eta \"elkarrekintza ahula\"ren elkarketaz osaturiko eremu-teoria bateratu bat garatu zen, biak \"elkarrekintza elektroahul\"ean bilduz. Elkarrekintza horretan ari diren partikula bitartekariak fotoiak dira. Fotoiak dira mota guztietako erradiazio elektromagnetikoen partikula eramaileak, hala nola: gamma izpiak, X izpiak, argi ikusgaia, infragorria, mikrouhinak eta irrati-uhinak.\nHistoria laburra.\nAntzinatean, ohituta zeuden elektrizitate atmosferikoaren efektuekin, batez ere tximistekin. Hala ere, elektrizitatea gutxi ulertzen zen eta ez ziren gai fenomeno elektrikoak sortzeko.Bestalde, Antzinako Grezian ezagunak ziren magnetitaren propietate magnetikoak. Hain zuzen, bi azalpen posible daude \u201c\"magnetita\"\u201d hitzaren jatorria azaltzeko. Azalpen baten arabera, izen hori Grezia zaharreko Tesaliako \"Magnesia\" hiritik datorke. Dena den, Plinio Zaharrak (K.o. 23-79) idatzitako fabula baten araren, \"Magnes\" izeneko artzain bati dagokio, berak Ida mendian aurkitu baitzuen gaur egun magnetita deritzon minerala konturatzean oinetako iltzeak erakartzen zituela. \u00a0Bigarren azalpenak dioenez, grezierazko \u03bc\u03b1\u03b3\u03bd\u03c2 ( \u201c\"magnes\"\u201d = imana) hitzetik datoz magnetita eta magnetismo hitzak.\nNolanahi ere, XVII. mendearen hasierara arte fenomeno elektrikoak eta magnetikoak ez ziren zehazki aztertu. Garai horretan hasi ziren esperimentuak egiten, eta bi menderen ondoren iritsi ziren fenomeno elektromagnetikoak ulertzera eta ondorio zientifikoak ateratzera.\nWilliam Gilbert-ek (1544-1603) Fisikako lehen liburu garratzitsua argitaratu zuen \u2014\"De Magnete\" (1600) izenekoa\u2014 eta aitzindaria izan zen magnetismoaren azterketan; gainera, berak erabili zuen lehenik \"elektrizitate\" terminoa elektrostatikako fenomenoen azterketan.\nHurrengo bi mendeetan, \u00a0Otto von Guericke-k, Stephen Gray-k, Benjamin Franklin-ek eta Alessandro Volta-k, besteak beste, bereizita ikertu zituzten fenomeno \u00a0elektrikoak eta magnetikoak, eta ondorio koherenteak atera zituzten beren esperimentuekin.\nJadanik XIX. mendearen hasieran, Hans Christian \u00d8rsted-ek (1777-1851) fenomeno magnetikoak eta elektrikoak erlazionatuta egotearen ziurtasun enpirikoa lortu zuen. Hortik aurrera, mende horretako Andr\u00e9-Marie Amp\u00e8re, William Sturgeon, Joseph Henry, Georg Simon Ohm eta Michael Faraday eta antzeko fisikarien lanek posible egin zuten James Clerk Maxwell-ek 1861ean fenomeno elektrikoak eta magnetikoak elkarrekintza bakar batean bateratzea, bi fenomenoak deskribatzen dituen ekuazio multzo batekin.\nLehenago banandutako bi fenomeno haiek batera deskribatzen zituen teoria sendo bakarrarekin, fisikariek hainbat esperimentu eta asmakizun miragarri egin ahal izan zituzten; besteak beste, Thomas Alva Edisonek bonbilla elektrikoa edo Nikola Teslak korronte alternoko sorgailua asmatu zituzten.\nMaxwell-en teoriaren arrakasta eta bere inplikazioen interpretazio koherentearen bilaketa izan zen Albert Einstein-ek erlatibitatearen teoria egitera eraman zuena, Hendrik Antoon Lorentz-en eta Henri Poincar\u00e9-ren aurreko emaitza batzuetan oinarrituta.\nMekanika kuantikoaren etorrerarekin, XX. mendearen lehen erdian elektromagnetismoak bere formulazioa hobetu behar izan zuen, koherentea izan zedin teoria berriarekin. Hori 1940ko hamarkadan lortu zen, teoria kuantiko elektromagnetikoa osatu zenean, gaur egun \"elektrodinamika kuantikoa\" izenaz ezaguna dena..\nElektromagnetismo klasikoaren adarrak.\nFenomeno elektrikoak eta magnetikoak aztertzen hasi zirenean, bi adar nagusi sortu ziren lehenik: \"elektrostatika\", geldi dauden karga elektrikoen arteko indarren aztertzen zituena, eta \"magnetostatika\", imanen arteko indarrak aztergai zituena. Geroago, karga elektrikoen higidura kontuan izanik, fenomeno elektriko eta magnetikoen arteko erlazio estuaz konturatzean, \"elektrodinamika\" garatu zen, higitzen ari diren mugitzen ari diren karga elektrikoen eta erradiazio elektromagnetikoaz arduratuko zena, eta horrela elektromagnetismoaren teoria klasikoa osatu zen, bereziki \"Lorentzen indarrean\" eta \"Maxwellen ekuazioetan\" oinarrituta.\nElektromagnetismoa \"eremu-teoria\" bat da, eta horretarako \"posizioa\"ren eta \"denbora\"ren funtzioan adierazten diren \"magnitude fisiko bektorialez\" baliatzen da, higitzen ari diren karga elektrikoek parte hartzen duten fenomeno fisiko makroskopikoak deskribatzeko. Bereziki, \"eremu elektrikoa\" eta \"magnetikoa\" deritzen kontzeptuak erabiltzen ditu, substantzia solido, likido eta gaseosoetan duten eragina aztertzeko. Teoria makroskopiko bat da, hau da, partikula kopuru handi bati eta partikula horien dimentsioekiko distantzia handiei aplika dakiekeena. Elektrodinamika klasikoak ezin zituen azaldu maila atomikoan gertatzen diren fenomenoak; horiek ulertzeko, \"elektrodinamika kuantikoa\" garatu zen geroago.\nElektrostatika.\nElkarrekintza elektrostatikoa antzinatik ezagutzen den fenomenoa da. Jadanik K.a. VI. mendean, greziarrek lehenengo ikerketa batzuk egin zituzten zenbait material larru-oihal batez igurtziz eta ondoren ikusiz ezen gorputz haiek gai zirela bestelako gorputz txikiak erakartzeko, karga elektrikoen eraginez.\nDena den, K.o. XVII. mendearen hasierara arte ez zen eman ikerketa haien emaitzak ulertzeko interpretazio egokirik. Gauzak horrela, mota desberdinetako materialak igurztean \u2014berak beirazko eta anbarrezko bi ziri erabili zituen\u2014 eta haiek eragindako erkarpenak aztertzean, Christian du Fay (1698-1739) konturatu zen\u00a0 bi mota desberdinetako elektrizitateak agertzen zirela. Bere lanaren emaitza 1733an argitaratu zuen eta bertan elektrizitate-mota bat izendatzeko \u201cpositibo\u201d adjektiboa gehitu zion modu arbitrarioan, eta besteari \u201cnegatiboa\u201d deitu zion. Hori izan zen elektrostatikarean arloaren sorrerako lehenengo pausoa; geroztik izendapen horiek erabiltzen dira karga elektrikoaren bi izaerak adierazteko.\nKarga elektrikoa.\nDu Fay-ren azalpenaren ondoren, gauza ezaguna zen bi motatako elektrizitateak zeudela, positiboa eta negatiboa. Halaber, beraren interpretazioaren arabera, jakina zen mota bereko karga elektrikoak dauzkaten gorputzek elkar aldaratu egiten dutela, eta, alderantziz, mota desberdinetakoek elkar erakartzen dutela.\nBaina nola kuantifika daiteke gorputzen karga-kantitatea? Gaur egun dakigunez, materiaren karga elektrikoa magnitude eskalarra da, gorputzen karga elektrikoa barneko oinarrizko osagai guztien karga elektrikoen batura izanik. Hemeretzigarren mendearen erdialdetik ezaguna denez, atomoak osatzen dituzten oinarrizko partikula bik daukate karga elektrikoa: elektroiek karga negatiboa; protoiek, karga positiboa. Gainera, elektroien eta protoien karga horiek balio absolutu bera dute, baina aurkako zeinuak. Ondorioz, atomoaren elektroien eta neutroien kopuruak berdinak izanik, atomoak elektrikoki \"neutroak\" dira, balio positibo eta negatiboen batura nulua baita.\nHitzarmenez, elektroiaren karga negatiboa dela esaten da. Gorputz bat elektrikoki kargatuta dago elektroi gehiegi dauzkanean (nolabait gehitu zaizkiolako) edo gutxiegi dauzanean (metodoren batez erauzi direlako. Horrelakoetan, elektroi gutxiegi edukitzeari karga positiboa dagokio, eta elektroi gehiegi edukitzeari, karga negatiboa.\nKarga elektriko txikiena elektroiaren karga da: formula_1 sinboloaz adierazten da. Oinarrizko karga hori oso unitate txikia da kalkulu praktikoetarako. Horregatik, nazioarteko formula_2 sistemako karga-unitate elektrikoa tamaina handiagoko coulomb izenekoa da eta formula_3 sinboloaz adierazten da. Elektroiaren kargak balio hau du coulombetan:formula_4Definizioz, coulomb bat segundo batean ampere bateko korronteak garraiatutako karga-kantitatea da. Sinbolikoki adierazirik:.formula_5\nKarga-unitatearen izen hori Charles-Augustin de Coulomb (1736-1806) ikertzailearen ohorez jarri zitzaion.\nKarga elektrikoaren kontserbazioaren printzipioa\nLaster konturatu ziren zientzialariak, karga elektrikoa ez dela sortzen, baizik eta materian bertan dagoela pasatzen dela batetik bestera. Hortaz, karga elektrikoaren kontserbazioaren printzipioa postulatu zuten era honetan:\u00ab\"Isolaturik dagoen sistema material orotan karga elektriko osoa ez da inolako prozesutan aldatzen.\"\u00bb\nCoulomb-en legea.\nCoulombek era honetan proposatu zuen gaur egun bere izena daraman legea ---- urtean: \u00ab\"Bi partikula kargaturen arteko indar elektrostatikoa partikula horien karga-kantitatearen zuzenki proportzionala da eta kargen arteko distantziaren karratuaren alderantziz proportzionala; gainera, indarraren norabidea karga biek osatzen duten zuzenarena izanik\"\u00bbformula_6\nHutsean formula_7 distantziaran dauden bi karga puntualen (formula_8 eta formula_9) artean, erakartze- edo aldaratze-indarra (formula_10) sortzen da, partikulen arteko distantziaren karratuaren alderantzi proportzionalki (formula_11) aldatzen dena, norabide erradialakoa dena (formula_12).\u00a0Formula horretan, formula_13 \"hutsaren permitibitatea\" deritzon konstantea da eta balio hau du: formula_14. \nEremu elektrikoa eta eremu-lerroak.\nCoulomben legetik abiatuz, formula_15 karga puntual baten inguruko puntuetan sortzen den eremu elektrikoa definitzen da,\u00a0 adierazpen matematiko honen bidez formulatzen den eremu bektoriala hain zuzen:\nformula_16\nGauzak horrela, formula_15 karga puntualaren inguruan geldi dagoen formula_18 kargak bertan dagoen formula_19 eremu elektrikoan jasango duen indarra honelaxe adierazi ahal da:\nformula_20Horretan oinarriturik, formula_15 karga elektrikoak sorturiko eremu elektrikoaren nolabaiteko irudi grafikoa egin dezakegu, horretarako \"eremu-lerroak\" marraztuz. Lerro horiek espazioko puntu bakoitzean eremu elektrikoak duen norabide berekoak dira, eta alboko irudian ikus daitekeenez, karga elektrikoetatik abiatzen dira eta kargetatik urruntzeko noranzkoa dute karga positiboen kasuan edo kargetan amaitzen dira eta kargetara hurbiltzeko noranzkoa dute karga negatiboen kasuan; izan ere, karga elektrikoak dira eremu elektrikoaren \u201citurriak\u201d edo \"poloak\".\nEremu elektrikoaren Gauss-en legea.\nFisikan, oro har, Gaussen legea erlazionaturik dago gainazal itxi batean zehar eremu bektorialek duten fluxuarekin. Elektromagnetismoaren arloan, oso kontuan hartzekoa da lege hori bai eremu elektrikoari dagokionez, eta bai eremu magnetikoari dagokionez ere.\nKarga elektrikoek beren inguruan sortzen duten eremu elektrikoaren kasuan, erlazio zehatz bat dago gainazal itxi batean zehar eremuak duen fluxu osoaren eta eta gainazalaren barruan dagoen karga elektrikoaren artean: \u00ab\"fluxu osoa gainazalaren barruan dagoen karga osoaren proportzionala da\"\u00bb. Emaitza hori beti gertatzen da eremuaren intentsitatea iturriarekiko distantziaren proportzionala den eremuen kasuan; hain zuzen ere, horixe elkarrekintza elektrostatikoaren intentsitatea zehazten duen Coulomben legearen kasua. Eremu elektrostatikoaren Gaussen legea honelaxe adierazten da matematikoki:\nformula_22\nAlegia, formula_23 eremu elektrikoaren eta formula_24 gainazal-elementu diferentzialaren arteko biderkadura eskalarraren integralaren (\"S\" gainazal itxi osora hedatua) balioa gainazalaren barruan dagoen formula_25 kargaren proportzionala da. Proportzionaltasun-konstantea \"hutsaren permitibitatea\" da, formula_26.\nMagnetostatika.\nMagnetostatikak denboran zehar konstanteak diren eremu magnetikoetan gertatzen diren fenomeno fisikoak aztertzen ditu. Hortaz, iman iraunkorrek sorturiko erakarpenak aztertzen ditu, baita elekroimanek metal ferromagnetikoetan sortzen dituzten efektuez eta korronte elektrikoek sorturikoak. Agerikoa geratuko denez, korronte elektrikoa eta eremu magnetikoa estuki erlazionaturik daude\nImanen eremu magnetikoa.\nErakarpen magnetikoa sortzen duten objektuei imanak deritze. Iman guztiek bi aldetan sortzen dute erakarpenik handiena; adibidez, zilindro edo orratz formako imanen kasuan, bi muturretan egoten dira alde horiek: bi mutur horiei polo edo polo magnetikoak deritze: bata ipar poloa da eta formula_27 sinboloaz adierazi ohi da; bestea, hego poloa, formula_28 sinbolaz. Letra horiek ingelesezko \u201c\"north\"\u201d eta \u201c\"south\"\u201d hitzetatik datoz, baina gaur nazioarteko sinbolotzat hartzen dira; horregatik, hizkuntza arautuetan idatzitako testu teknikoetan sinbolo horiek erabiltzen dira. Bestalde, iman guztietan bi polo daudenez, imanak \"dipolo magnetikoak\" direla esaten da.\nImanen inguruan eremu magnetikoa dago. Eremu bektoriala da, eta eremu magnetikoa grafikoki adieraztean, \"indar-lerroek\" imanaren indarraren norabidea adierazten dute. Imanaren ipar poloaren aurrean indar-lerroen noranzkoa imanetik kanporanzkoa da; hego poloaren aurrean, imanaren barruranzkoa. \u00a0\nBi imanen poloak elkarren inguruetan jartzean, indar bereziak sortzen dira euren artean: mota bereko poloen artean indar aldaratzailea sortzen da; mota desberdinetakoen artean, indar erakarlea. Baina ez da existitzen polo isolaturik \u2014ez dago \"monopolo magnetiko\"rik\u2014, objektu berean baitaude polo biak. Adibidez, iman bat bi zatitan banatuz gero, bi iman berri sortzen dira, bakoitza bere ipar eta hego poloekin, nahiz eta bakoitzaren erakarpenaren intentsitatea txikiagoa den.\n\u00d8rsted-en esperimentua.\nBere ikasleei ematen ari zitzaien elektrizitateari buruzko ikastaro batean, 1820ko apirilaren 21ean \u00d8rsted-ek elektrizitatearen eta magnetismoaren arteko lotura aurkitu zuen laborategiko esperimentu sinple batean. Esperimentuan erakutsi zien korronte elektrikoa zeraman kable bat gai zela parean paraleloki jarritako iparrorratz bat higiarazteko, eta iparrorratza posizio perpendikularrera eramanez. Beraz, korrontearen eta imanen arteko elkarrekintza zegoen \u2014bestela esanda, elektrizitatearen eta magnetismoaren arteko elkarrekintza\u2014 \u00a0eta hori kontzeptu iraultzailea zen garai hartarako.\nHandik gutxira, 1820ko irailean, Amp\u00e8re-k bere emaitzak ezagutu zituen eta haietan oinarriturik teoria zientifiko berri bat garatu zuen elektromagnetismoa azaltzeko, eta ordutik aurrera elektrizitatea eta magnetismoa fenomeno bakarrean bildurik agertu ziren: eremu magnetikoak indar egiten dio higitzen ari den karga elektrikoari (korronte elektrikoari) eta korronte elektrikoak eremu magnetikoa sortzen du.\nBiot eta Savart-en legea.\nBestalde, 1820an, Jean Baptiste Biot-ek korronte elektrikoek sortzen duten eremu magnetikoa aztertu zuen. Gaur egun, horrela sorturiko eremu magnetikoaren balioa\u00a0 Biot eta Savarten legearen bidez kalkulatzen da. Lege horren arabera, eroale zuzen batetik pasatzen den korronte elektriko zuzenaren inguruan sortzen den eremu magnetikoren moduluak balio hau du kabletik formula_29 distantziara:\nformula_30\nFormula horretan, formula_31 eremu magnetikoaren modulua da eta formula_32 parametroa \"iragazkortasun magnetikoa\" deritzon proportzionaltasun-koefizientea; bestetik, formula_33 sinboloak kabletik pasatzen den korrontearen intentsitatea adierazten du. Gainera, formula_34 eremu magnetikoaren bektorearen norabidea korrontearen plano perpendikular batean dago, eta eremu-lerroek forma zirkularra dute, zentroa korrontean egonik eta lerro itziak izanik.\nEremu magnetikoaren Gauss-en legea.\nIzatez, eremu magnetikoetako indar-lerroak itxiak zirela konturatu ziren fisikariak esperimentuan egitean; horrek esan nahi zuen indar-lerroek ez zutela ez hasierarik ez amaierarik. Matematikoki, eremu magnetikoaren izaera hori \"Gauss-en legea\"ren bidez adierazten da; hain zuzen, lege horrek dio eremu magnetikoak formula_35 gainazal itxian zehar duen \"eremu magnetikoaren fluxua\" nulua dela, hau da:\nformula_36\nHorrek esan nahi du eremu magnetikoaren indar-lerroak kurba itxiak direla eta ez dagoela \"monopolo magnetiko\"rik.\nEremu magnetikoaren Amp\u00e8re-ren legea.\nEsandakoez gain, eremu magnetikoak lotura bat du eremua sortzen duen korronte elektrikoarekin, Amp\u00e8reren legeak azaltzen duen moduan. Lege hori honelaxe adierazten da matematikoki:\nformula_37\nnon eremu magnetikoaren integral kurbilineo itxia kalkulatzen den formula_38 kurba itxian zehar, formula_39 \u00a0kurbaren elementu diferentziala izanik. Amp\u00e8reren legeak dioenez, formula_38\u00a0kurba itxian zehar kalkulaturiko eremu magnetikoaren zirkulazioa formula_38\u00a0kurba mugatzat duen edozein formula_35 gainazal zeharkatzen duen korronte elektrikoaren intentsitatea osoaren proportzionala da. Edo alderantziz esanda, eremu magnetikoaren indar-lerro itxiak mugaturiko formula_35 gainazala zeharkatzen duen korronte elektrikoaren intentsitatea eta eremu magnetikoak formula_38 kurba itxian duen zirkulazioa proportzionalak dira.\nAmpereren legearen emaitza hori koherentea da gorago aipaturiko Biot eta Savarten legearekin. Kasurako, zehazki azter daiteke alboko irudiko kasua. Kablearen perpendikularra den C ibilbide zirkularrari dagokion eremu magnetikoaren zirkulazioa kontsideratuz, B eta dr bektoreaz norabide berekoak dira kurbaren puntu guztietan; beraz, kontuan izanik Biot eta Savarten legearen arabera lorturiko eremu magnetikoaren modulua, emaitza hau lor daiteke zuzenean:\nformula_45\nElektroimanen asmakuntza.\nWilliam Sturgeon-ek (1783-1850) ferra-formako burdina-zati baten inguruan kable eroale batez haril bat osatu ondoren kabletik korronte elektrikoa igaroaraziz, konturatu egin zen ezen burdina-zatia magnetizatu egiten zela; gainera, korronte elektrikoa etetean, burdin-zatiak bere magnetismoa galtzen zuen. Horrela, elektroimana asmatu zuen 1824an.\nBere asmakizunarekin agerian gertatu zen korronte elektrikoak eremu magnetikoa sortzeko gaitasuna zuela. Esperimentuan frogatu zuen elektroimanak intentsitate handiko eremu magnetikoa sortzen zuela, eta gainera, korrontearen intentsitatea zenbat eta handiagoa izan, hainbat eta iman boteretsuagoa eratuz. Elektroimanaren indar erakarlearen erakustaldia eginez, frogatu zuen formula_46-ko burdina-zati batekin formula_47-ko pisu bat altxatzeko gaitasuna zuela.\nElektrodinamika klasikoa.\nOrain arteko bi ataletan denborarekin aldatzen ez diren eremu elektrikoak eta eremu magnetikoak deskribatu ditugu. Baina XIX. mendearen hasiera aldean fisikariak konturatu ziren bi eremu horiek elkarrekin erlazionaturik zeudela.\nFaraday eta Henry-ren legea.\nMichael Faraday-k eta Joseph Henry-k esperimentalki konturatu ziren ezen fluxu magnetikoaren aldaketak indr elektroeragile induzitua sorrarazten zuela, eta horren balioa honako hau zela:\nformula_48Horrez gain, Biot eta Savart-en legea kontuan izanik, zirkuituan induzitutakok korronteak eremu magnetiko bat sortzen zuen eta eremu horren fluxua hasierakoaren kontrakoa zela konturatu ziren. Emaitza horri \"Lenz-en legea\" deritzo, honelaxe adierazten dena: \u00ab\"Korronte induzituaren noranzkoa bera sortu duen kausaren aurkakoa da\"\u00bb. Izatez, Lenzen legea Faraday-Henry-ren legearen ondorioz da, nahi eta kualitatiboki lehenago egin zen ezaguna. Emaitza horiek aplikazio garrantzitsuak dituzte elektrizitatea sortzeko.\nEra esplizituagoan idatzirik, Faraday-Henry-ren indukzio elektromagnetikoari buruzko legeak ezartzen duenez, \u00aberemu magnetiko aldakorrak eremu elektriko bat sortzen du, edonolako formula_38 kurba mugatzt duen edozein S gainazalen kasuan ondoko adierazpena betetzen duena\u00bb.\nformula_50Adierazpen horretan formula_19 eremu eletrikoa den, formula_39\u00a0zirkuituaren luzera-elementu infinitesimal eta formula_34 eremu magnetikoa; bestalde, formula_38 zirkuituari dagokion kurba da eta formula_35 zirkuitua mugatzat daukan daukan edozein gainazal. Hortaz, zirkuitu itxi batean induzitutako tentsio elektrikoa eta zirkuitua mugatzat daukan edozein formula_35 gainazal zeharkatzen duen fluxu magnetikoaren denborarekiko deribatua zuzenki proportzionalak dira.\nLorentz-en indarra.\nBatetik, bazekiten eremu elektrikoaren eraginez, karga elektrikoak indar bat jasaten zuela.\nformula_57\nbaliokoa. Aldi berean, konturatu ziren ezen higitzen ari diren karga elektrikoak (korronte elektrikoak, alegia) eremu magnetikoa sortzen duela bere inguruan, formula_34 eremu magnetiko batean formula_18 karga bat formula_60 abiaduraz higitzean, kargen higiduraren kausaz induzitutako indar magnetiko bat agertuko da, balio honetakoa: formula_61\nAlboko eskeman adierazten denez, karga elektrikoaren zeinu kontuan hartzen da indarraren norabidea zehaztean: karga positiboak eta negatiboak aurkako noranzkoetan jasaten duten indarra.\nGuztira,\u00a0eremu elektromagnetikoan higitzen ari den kargak jasaten duen indarra aurretik aztertutako bi indarren bildura zela ondorioztatu zuten, gaur egun \"Lorentz-en indarra\" izenaz ezagutzen den formularen arabera:\nformula_62\nMaxwellen ekuazioak.\nMaxwellek batera hartu zituen aurreko legeak eta horiek izan ziren ordutik aurrera elektrodinamikaren funtsezko ekuazioak, Lorentzen indarrarekin batera. Ondoko taulan daude laburbilduta beraren izena daramaten ekuazioak: Maxwellen ekuazioak :\nLau ekuazio horiek eta Lorentz-en indarrak aski dira edozein fenomeno elektromagnetiko ulertzeko. Maxwellen ekuazioak aldaezinak dira edozein unitate-sistematan, salbuespen txikietan izan ezik, eta bateragarriak dira erlatibitatearen teoria berezi eta orokorrarekin.\nHorrez gain, Maxwell konturatu zen formula_63 kantitatea argiak hutsean duen abiadura zela; hortik ondorioztatu zuen, argia erradiazio elektromagnetikoaren forma bat zela. Ondoko taulan laburbilduta daude Maxweelen ekuazioetan ageri diren argiaren abiaduraren, hutsaren permitibitatearen eta permeabilitate magnetikoaren balioak:\nUhin elektromagnetikoak.\nMaxwell-en ekuazioetatik ondoriozta daiteke eremu elektriko aldakor batek eremu magnetiko bat sortzen duela, eta, aldi berean, eremu magnetikoaren denbora-aldakuntzak eremu elektriko bat sortzen duela. Elkarrekiko \"indukzio\" horren ondorioz, Maxwell-en ekuazioek iturri batetik hedatzen den uhin-formako ebazpen bat onartzen dute. Soluzio teoriko horretan oinarriturik, Maxwellek postulatu zuen uhin elektromagnetikoak eta erradiazio elektromagnetikoa zeudela, eta baita argia bera uhin elektromagnetikoa zela ere.\nErradiazio elektromagnetikoa elkar sortzen duten bi eremu gisa ikus daiteke, eta, beraz, uhin elektromagnetikoek ez dute inolako baliabide materialik behar espazioan zehar hedatzeko. Maxwell-en ekuazioek adierazten dute, halaber, uhin elektromagnetikoen hutseko hedapen-abiadura argiaren abiaduraren berbera dela (formula_64). Uhin elektroagnetikoen hedapen-norabidea eremu elektriko eta magnetikoaren oszilazioen perpendikularra da.Uhin elektromagnetikoak uhin-luzera eta maiztasun oso desberdinetakoak izan daitezke, iturriaren arabera; gainera, helburu desberdinetarako erabil daitezke praktikan. Horregatik, ohitura dago formula_65 uhin-luzeraren arabera \u2014edo, gauza bera dena, formula_66 maiztasunaren arabera\u2014 sailkatzeko, bi magnitude horiek erlazionaturik baitaude uhinen hedapen-abiadurarekin, honelaxe hain zuzen:\nformula_67\nBestalde, fotoien energia uhinaren maiztasunarekin loturik dagoela kontuan izanik \u2014 formula_68 , non formula_69 Planck-en konstantea den\u2014, uhin elektromagnetikoen espektroa fotoien energiaren arabera ere sailka dezakegu, energiaren balioa elektron-volt \u2014formula_70 sinboloa\u2014 unitatetan emanez.\nAlboko eskema grafikoa ageri denez, mota honetako uhin elektromagnetikoak daude: irrati-uhinak, mikrouhinak, uhin infragorriak, argia ikusgaia, izpi ultramoreak, formula_71 izpiak (ixa izpiak), formula_72 izpiak (gamma izpiak) eta izarretatik datozen izpi kosmikoak.\nUnitate elektromagnetikoak.\nUnitate elektromagnetikoak eremu elektromagnetikoaren magnitudeen propietateetan oinarrituta dagoen sistema batekoak dira. Arrazoi historikoengatik, unitate horiek izen eta sinbolo berreziak dituzte nazioarteko SI sisteman. Agerikoa denez, izen horiek elektromagnetismoaren garpenean garrantzi handia izan duten fisikarien ohorez jarriak dira, eta gainera sinboloak ere fisikari horien izena kontuan hartuz aukeratu dira, ondoko taulan ikus daitekeen bezala. Unitate elektromagnetikoen taula\nElkarrekintza elektromagnetikoa eta Erlatibitatearen Teoria.\nElektrodinamika klasikoan, erreferentzia-sistema inertzialen arteko erlazioak Galileoren transformazioaz arautzen direnez, eta eremu elektrikoa eta magnetikoa banandurik agertzen dira daitezke. Baina erlatibitate bereziaren teorian, Lorentzen tranformazioa erabili behar denez, elkarrekiko higitzen ari diren behatzaile desberdinek fenomeno elektromagnetiko beraren efektu elektriko eta magnetiko desberdinak neurtuko dituzte. Erlatibitatearen teorian eremu elektrikoa eta indukzio magnetikoa ez dira magnitude fisiko bektorial independenteen gisako portaerarik; aitzitik, bien batasunak \"tentsore\"-izaera du, zeinari \"eremu elektromagnetikoaren tentsorea\" deritzon.\nHori dela eta, erlatibitatearen teorian eremu elektromagnetikoaren tentsorearen osagaiak honako hauek dira:\nformula_73Adierazpide honi elektromagnetismoaren \"formulazio tetradimensionala kobariantea\" deritzo.\nElektrodinamika kuantikoa.\nHogeigarren mendearen hasierako iraultza kuantikoaren ondoren, fisikariak elkarrekintza elektromagnetikoaren teoria kuantiko bat bilatu saiatu ziren. Einsteinek efektu fotoelektrikoarekin egindako lanak eta ondoren mekanika kuantikoaren formulazioak adierazten zuten elkarrekintza elektromagnetikoa fotoi izeneko oinarrizko partikulak trukatuz gertatzen zela. Gauzak horrela, 1940ko hamarkadan lortutako formulazio kuantiko berriak deskribatzen du elkarrekintza eragiten duten bosoien edo partikulen eta materia garraiatzen duten beste partikulen (fermioiak) arteko elkarreragina.\nElektrodinamika kuantikoa, nagusiki, eremu birnormalizatuen teoria kuantikoa da. Sin-Itiro Tomonaga, Julian Schwinger, Richard Feynman eta Freeman Dyson-ek garatu zuten 1947tik 1949ra bitartean. Elektrodinamika kuantikoan, partikulen arteko elkarrekintza tokiko simetria duen lagrangear batek deskribatzen du, zehazki gauge-simetriak. Elektrodinamika kuantikorako, fermioiek elkarrekintzan jarduten duten gauge eremua eremu elektromagnetikoa da. Teoria horretan, interakzioaren eramaile diren bosoien \u2014kasu honetan, fotoiak dira\u2014 egoera gisa deskribatzen da.\nElkarrekintza elektromagnetikoa Partikulen Eredu Estandarrean.\nGaur egun naturako materian gertatzen diren oinarrizko elkarrekintzak azaltzeko onartuta dagoen Partikulen Eredu Estandarrean bi motatako partikulak daude, fermioiak eta bosoiak. Fermioiak, spin erdi-osoa dutenak, materiaren osagaiak dira, Bosoiak aldiz, spin osoa dute eta fermioien arteko interakzioen arduradunak dira.\nElkarrekintza elektromagnetikoa ezagutzen diren lau oinarrizko elkarrekintzetako bat da. Beste hirurak honako hauek dira:\nTeoria edo eredu elektroahula.\nHala ere, partikulen fisikan, \"eredu elektroahulak\" bateratu egiten ditu hasiera batean independentetzat hartuak izan ziren \"elkarrekintza elektromagnetikoa\" \u2014elektrodinamika kuantikoa-\u2014 eta\u00a0 \"elkarrekintza nuklear ahula\". \u00a0Bateratze hori 1961 eta 1968 bitartean gauzatu zen, bereziki Sheldon Lee Glashow (1932), Abdus Salam (1926-1996) eta Steven Weinberg (1933) fisikariek eginiko lanei esker."}
{"id": "741112", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741112", "title": "Diru digital", "text": "Diru digitala, Interneten, diru-paper edo diru fisikoekiko ezberdina den elkartruke-mota bat da, eta mugez gaindiko nazioarteko diru fisikoaren ezaugarri berberak ditu, unean-uneko transakzioak ahalbidetzen ditu. Biak, diru birtualak nahiz kriptodiruak, bi diru digital motak dira. Bitcoin bezalako diru digitalak \"diru digital deszentralizatuak\" bezala ezagunak dira, horrek diru eskaintza kontrolatzen duen kokapen zentralik ez egotea esan nahi du."}
{"id": "741116", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741116", "title": "Kriptodiru", "text": "Kriptodirua (ingelesez \"cryptocurrency\") salerosketa bide digital bat da. 2009an bitcoin lehenbiziko kriptodirua abian jarri zen, eta ordutik aurrera beste hainbat kriptodiru agertu izan dira, tartean Litecoin, Ethereum, Ripple eta Dogecoin.\nKriptodiruek, kriptografia erabiltzen dute transakzio finantzarioak ziurtatzeko, unitate gehigarrien sorkuntza kontrolatzeko eta aktiboen transferentzia egiaztatzeko. Kriptodiruak dibisa alternatibo eta diru digital mota bat dira. Kriptodiruek, kontrol deszentralizatu bat dute, diru zentralizatuek eta banku zentralek ez bezala.\nDiru bakoitzaren kontrol deszentralizatuak datu-base deszentralizatu baten bidez funtzionatzen du, eskuarki, bloke-kate bat (ingelesez \"blockchain\"), transakzio finantzario publikoen datu-base bezala balio duena.\nEzaugarriak.\nKriptodiru-sistemetan, bere urteko kontuen seguritatea, integritatea eta oreka bermatzen da eragile sareen bidez, beraien artean deitzen direnak meatzari, benetan jendarte direnak eta sarea aktiboki defendatzen dutenak algoritmo prozesamendu tasa handia atxikiz, diru pixka bat lortzeko oportunitatea izateko, ausazkoz banatzen dena.\nMatematikoki posiblea da kriptodiruaren segurtasuna haustea, baina hori egiteko kostua oso handia da. Adibidez, norbait saiatzen bada, behar izango zuen ordenagailu potentzia gehiago beste meatzari guztiena baino, eta hori lortuko bazuen, oraindik bakarrik 50% izango zuen lortzeko probabilitatea (hau da; hau lortzeko behar da google-en tamaina baino kapazitate handiagoa izatea).\nAurreikusi egin da etorkizunean informatika kuantikoa egia izatea. Eta honek hautsi egingo zuen dagoen oreka, baldin eta soilik baldin garatzaileek ezingo balute ezarri sistema bat algoritmo postkuantikoak erabiltzeko.\nKriptodiruak lortzen dute deitzen dena \"Baliozko Interneta\" existitzea, deitzen dena baita ere diruaren sarea: aplikazio batzuk dira posible egiten dutenak baloreak kriptodiruaren ordez aldatzea. Balore hauek izan daitezke kontratuak, jabetza intelektualak, burtsen akzioak edo edozein gauza. Sistema hau ez da berria, PayPal-ekin egin zitezkeen aldaketa hauek, baino desberdintasun nabariena kriptodiruekin zen erabili behar zenuela bankuen kreditu-txartelaren bidez, eta kriptodiruekin hori ez da gertatzen.\nSistema honek:\nBadaude baita ere hainbat truke aurreratuak, hauetan informazio gehiago sartzen dugu. Truke mota honek on egiten die kriptodiruarekin negoziatzen duten pertsonei.\nHistoria.\n1983an, David Chaum kriptografo amerikarrak Ecash diru-sistema kriptografiko elektronikoa sortu zuen. Beranduago, 1995ean, DigiCash inplementatu zuen, kriptografia erabiltzen zuena anonimo bihurtzeko diru transakzioak, nahiz eta igorpen eta likidazio (ordainketa) zentralizatua izan. Sistema honek software bat behar zuen dirua banku batetik ateratzeko eta klabe zifratu espezifikoak izendatzeko hartzaile bati bidali aurretik. Honek diru digitala arakaezina izatea banku igorletik, gobernutik edo edozein hirugarrenetik baimendu zion.\n1996an, NSAk \"How to make a Mint: the Cryptography of Anonymous Electronic Cash\" ikerketa argitaratu zuen. Ikerketa honek kriptodibisa sistema bat deskribatzen zuen, MIT-eko posta lista batean argitaratua. Beranduago, 1997an \"The American Law Review (Vol. 46, Issue 4)\" argitaratu zen.\nKriptodiru kontzeptu edo ideia Wei Daik deskribatu zuen lehenengoz, 1998an, non diru deszentralizatu mota berri bat sortzeko ideia proposatu zuen kriptografia erabiliko duena kontrol gisa. Sortutako lehen kriptodirua Bitcoina izan zen, 2009an sortua Satoshi Nakamoto ezizena duen sustatzaileak, SHA-2 funtzio kriptografiko multzoa erabiltzen duena (zehazki SHA-256) bere PoW eskema bezala (Lan proba). Ondoren, beste kriptodiru batzuk agertu dira, Namecoin (DNS domeinuko sistema deszentralizatzeko sahiakera bat, Interneten zentzura zailagotuko lukeena), Litecoin (scrypt erabiltzen duena PoW eskema bezala, transakzio baieztapen azkarrago bat eduki ahal izateko) Peercoin (PoW/PoS [lan proba/parte-hartze proba] eskema hibridoa erbailtzen duena, gainera %1 inguruko inflazio tasa du) eta Freicoin (Silvio Gesell kontzeptua inplementatu zuena, denbora balio-galera gehituz). Beste kriptodiru asko sortuak izan dira, nahiz eta arrakastatsuak izan ez diren, batez ere berrikuntzarik ekarri ez zutenak.\nBere 8 urteko izankizunean, kriptodiruak pixkanaka jendartearen eta komunikabideen arreta irabaziz joan dira. 2011tik aurrera, interesa handitzen joan da azkar, batez ere 2013ko apirilean, Bitcoin-aren igoerarekin.\nKriptodiruen merkatu topea 1-2 bilioi $ proiektatu zen 2018an.\nDefinizio formala.\nJan Lansky-ren hitzetan, kriptodiru-sistema bat da baldintza hauek betetzen baditu:\nArkitektura.\nKriptodibisak produzituak dira multzoka sistema guztitik, publikoki ezagututako ratio batean espezifikatua dena sistema sortzen denean. Banku zentraletan eta sistema ekonomiko tradizionaletan, gobernuak kontrolatzen du diru-kopurua merkatuan. Kriptodiru deszentralizatuen kasuan, enpresak edo gobernuak ezin dute unitate berririk sortu. Kriptodiruek ez dute aktiborik atzean beraien balorea babesten duenik, diru tradizionalak ez bezala. Oraingo sistema Satoshi Nakamoto bezala ezagututako talde edo banakoan oinarritzen da.\n2018ko maiatzean 1800 inguru kriptodiru egon izaten ziren. Kriptodibisen sistema batean, integritatea, segurtasuna eta kontuen balantzea Meatzarien komunitateak mantentzen du.\nKriptodiru asko sortuak izan dira unitateen produkzioa txikiagotzeko gradualki. Diru-sistema tradizionalekin konparatuz, kriptodiruak zailagoak dira arautzeko sistemak erabiltzen duen kriptografiagatik.\nBloke katea.\nUnitate bakoitzaren baliotasuna Bloke katean dago. Bloke kate bat, etengabeko hazkundea duen erregistro lista bat da, bloke deritzenak, kriptografia erabiliz estekatuak eta aseguratuak direnak. Bloke bakoitzak hash punta-puntako bat du aurreko bloke bat, data eta transakzio datuak estekatzen. Sorreraz, bloke-kateak erresistenteak dira datuen aldaketari.\nBloke katea \u201cbi erabiltzaileren arteko transakzio guztiak etengabe eta egiaztagarri erregistratzen dituen liburu ireki, publiko eta banatu\u201d bat da. Bloke katea normalean administratua da puntutik-punturako sare kolektibo baten bitartez. Behin erregistratuta, edozein bloketako datuak ezin dira aldatu hurrengo bloke guztiak aldatu gabe.\nBloke kateak seguruak dira diseinuz eta Bizantziar faltekiko tolerantzia altuko banatutako sistemen adibide bat dira. Bloke kateei esker kontsentsu deszentralizatua lor izan da. Bloke kateek gastu bikoitzaren arazoa konpontzen dute agintaritza egiaztagiri edo zerbitzari zentral baten beharrik gabe, % 51ko erasoa gertatuko ez dela onartuz.\nDataketa.\nKriptodiruak erabiltzen ditu dataketa sistema batzuk probatzeko bloke kateari erantsitako transakzioen balidazioa, horrela lortzen da beste pertsona bat ez dela behar hau egiteko.\nSortutako lehena lan froga sistema izan zen. Gehien erabiltzen diren sistemak oinarrituta daude SHA-256 eta scrypt algoritmoetan. Beste algoritmo batzuek izan daitezke CryptoNight, Blake, SHA-3 eta X11\nMetodo bat dago, Esku hartze proba deitzen dena. Honek ziurtatzen du kriptodiru baten sarea, eskatuz pertsonei erakusteko diru hauen jabetzaren froga bat. Lan frogatik bereizten da algoritmo horiek ez direlako behar. Sistema hau oso aldakorra da, diruaren menpe. Diru batzuk bi sistema hauek erabiltzen dituzte.\nMeatzaritza.\nKriptodiru-sareetan, meatzaritza-transakzioen balidatze bat da. Ahalegin honengatik, meatzariek sari bezala unitateak lortzen dituzte. Sari honek tarifak gutxitzen ditu, sarearen prozesatze botereari laguntzeko sustagarri osagarria sortuz. Edozein transakzio baliozkotzen duten Hash berriak sortzeko ratioa FPGA eta ASIC makina espezializatuengatik igotzen joan da. Makina merke eta eraginkorrak lortzeko lasterketa hau egon da lehen kriptodiru, bitcoin, 2009an sartu zenetik. Kriptodiruen munduan zenbat eta pertsona gehiago arriskatzen joan diren ahala, hash sorkuntzaren konplexutasuna igotzen joan da, meatzariek diru-kantitate handiak makina espezializatuetan inbestitu behar izatea eraginez. Inoiz, lortutako unitateen balioak ez zuen justifikatzen makinetako inbestimendua, hauek hoztea eta funtzionatzeko kontsumitutako energia.\nMeatzaritza funts batzuek bere prozesatzearen ahalmena partekatzen dute sarean saria zuzen banatzeko, bloke bat aurkitzeko lagundu duten lan kantitatearen arabera.\n2018ko otsailean, gobernu Txinatarrak merkataritza gelditu zuen kriptodiruarekin, meatzaritza debekatuz. Meatzari batzuk Canada-ra aldatu dira. Enpresa batzuk prezio baxuengatik, datu-lantegiak erabiltzen ari dira gas-geltoki kanadarretatik hurbil meatzeko. 2018ko ekainean, Hydro Quebec-ek mineria konpainiei 500MW-ko potentziaz hornitzea proposatu zion eskualdeko gobernuari. 2018ko otsaileko \"Fortune\"-ko berri baten arabera, Islandia meatzarientzat \"zeru\" bihurtu da, nolabait elektrizitatearen prezio merkeengatik. Prezioak egonkorrak dira energia berriztagarrietako fabrika energetikoetatik hurbil daudelako, mineria konpainia gehiagori beren operazioen lekualdaketa bultzatuz. Energia konpainia lokalak dio minatutakoa hain popular bilakatzearen ondorioz, herriak elektrizitate gehiago erabiliko du minatzeko, 2018ko etxeetarako energia hornikuntzarako baino.\nGPU-en prezio igoera.\nMinaketan egon den gehikuntzak egin zuen Txartel grafikoen demanda asko igotzea 2017.urtean. Gehien erosi zirenak izan ziren: GTX1060, GTX1070 NVIDIAK sortutakoa eta RX570 AMDk sortutakoa.\nNVIDIAK hau ikusita, eskatu egin zien saltzaileei ordenagailuan jokatzen dutenentzat saltzea, ez meatzarientzat, beraien objektiboa jokalariak direlako, Boris B\u00f6hles-ek esanda.\nKarterak.\nKarterek gordetzen dituzte klabe publiko eta pribatuak, erabili daitezkeenak bidaltzeko edo jasotzeko unitateak. Klabe pribatuarekin posiblea da bloke katea idaztea, eta publikoak, ordez, ahalbidetzen du beste erabiltzaileek karterara dirua bidaltzea.\nAnonimatoa.\nBitcoin goitizen bat da anonimo esanahiarekin, Kriptodiru hau gakoetara konektatuta dagoelako pertsonei baino, horregatik, ezin dira erabiltzaileak identifikatu, baina ikus daiteke diruarekin zer egiten ari den. Baina legeak gehienetan behartzen du kriptodiruen aldaketak egiterakoan erabiltzaileen informazioa ematea.\nEkonomia.\nKriptodiruak, nagusiki edozein erakunde bankariotik kanpo erabiliak dira eta interneten bidez trukatzen dira.\nTarifak.\nTarifak kriptodiruan batez ere uneko sarearen kalkuluaren ahalmeneko eskaintza eta transakzio azkarreko erabiltzailearen eskariaren araberakoak dira. Erabiltzaileak tarifa espezifikoa aukera dezake, meatzariek ordena beherakorrean transakzioak prozesatzen dituzten bitartean. Prozesua erabiltzailearentzat sinplifika daiteke ordezko lehentasunak eskainiz eta bakoitzak behar lezakeen denbora zehaztuz.\nEthereum-erako, tarifak konplexutasun konputazionalak, sarearen erabilerak eta biltegiratzearen beharrek emanda datoz. Bitcoin-ean, tarifak aldatzen dira transakzioaren tamainaren arabera eta SegWit erabiltzen bada. 2018ko irailean, tarifa ertaina 0.017$-tara zegoen, bitcoin-erako berriz, 0.55$-etara zegoen.\nTrukeak.\nElkartrukeek erabiltzaileei ahalbidetzen diete dirua beste ondare batzuen truke salerostea, diru tradizionala edo beste kriptodiru batzuk bezala.\nTruke atomikoak.\nTruke atomikoak mekanismo bat dira non kriptodiru bat zuzenki beste kriptodiru baten truke eman daitekeen, truke horretan hirugarren eragile baten beharrik gabe.\nHasierako eskaintza.\nDiruetako hasierako eskaintzak (ingelesez, ICO-etako) ingurune eztabaidagarri bat da kriptodiru baterako funtsak biltzeko. Enpresa berriek ICO bat erabil dezakete erregulazioa saihesteko asmoarekin. Hala ere, eskumen askotako balio erreguladoreek, barne AEBetan eta Kanadan, esan dute diru edo fitxa bat \u2018\u2018inbestimendu-kontratu\u2019\u2019 bat bada (adibidez, Howey-en probaren azpian, hots, irabazietako arrazoizko itxaropendun diru-inbestimendua), segurtasuna da eta balio-erregulazioari lotuta dago. ICO kanpaina batean, kriptodiruaren ehunekoa (\"fitxa\" itxuran gehienetan) proiektuko babesle goiztiarrei saltzen zaie legezko diru edo beste kriptodiru batzuen truke, sarritan bitcoin edo eter.\nPricewaterhouseCoopers-en arabera, 10 proposatutako diru eskaintza handienetako lauk Suitza erabili dute oinarri bezala, non maiz erregistratzen diren irabazi-helbururik gabeko fundazio bezala.\nFINMA agentzia erregulatzaile suitzarrak \"orekadun ikuspegia\" hartuko lukeela ICO-aren proiektuetarako aitortu zuen eta \"berritzaile legitimoei\" baimenduko lieke panorama arautzailetik nabigatzea eta inbestitzaileak babesten dituzten nazio-legeekin bateragarria den erako bere proiektuak eta sistema finantzarioaren segurtasuna horrela bultzatzea. \u00a0\nIndustriaren ordezkarien eskaera ugariei erantzunez, ICO-aren lantalde legegilea igortzen hasi zen 2018ko legezko arauak, zeinen helburua kriptodiruaren eskaintzen ziurgabetasuna ezabatzea eta merkataritza-praktika iraunkorrak ezartzea den.\nLegezkotasuna.\nKriptodiru hauen legez kanpoko erabilerak eta gobernuen politika agintzaileak ezartzeko ezintasuna eztabaida arrazoia da.\nMerkatu kapitalizazioko kriptodirua.\nHonako taula honek erakusten du zeintzuk diren merkatu kapitalizazioko lehen bost kriptodiruen garrantzia."}
{"id": "741118", "revid": "113794", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741118", "title": "Bitcoin", "text": "Bitcoin (zeinua: ; laburdura: BTC, XBT) kriptomoneta, ordainketa sistema eta salgai bat da. Izendapena bera sustengatzen duen protokoloa eta P2P sareari ere deritzo, orokorrean moneta digital bezala erabiltzen da.\n2009an Satoshi Nakamoto ezizenpean norbaitek sortu zuten.Satoshik, erreferentziazko aplikazioaren iturburu kodean lan egin zuen beste garatzaile boluntario batzuekin batera 2010eko abendura arte, une horretan, bere jarduera publikoa amaitzea erabaki zuelarik. Bere ohiko kontu unitatea bitcoin deitzen da (pluralean bitcoinak) eta txanpon digital bezala sailkatzen da. Balioa kontabilizatzeko eta transferitzeko balio du, eta bitcoin bakoitza 100 milioi satoshiz osatuta dago, hau da, gutxieneko kontu-unitatea. Lan-probako sistema bat erabiltzen du gastu bikoitza eta faltsutzea eragozteko (bitcoin bera hainbat aldiz ez gastatzeko edo modu arbitrarioan egiteko), eta sarea osatzen duten nodoen arteko adostasuna lortzeko, informazioa trukatuz eta egiaztatuz.\nBi erabiltzaile mota nagusi daude: prezioan espekulatzen dutenak eta holders deiturikoak, Bitcoinek urrea bere propietate digitalen, aldaezintasunaren eta urritasunaren arabera balio erreserba bezala ordezkatuko duela uste dutenak. Ekonomialari batzuen ustez benetako balioa zero da eta burbuila bat besterik ez da.\nEkonomia.\nTesla, Inc. MicroStrategy Time Inc. eta Dish Network bezalako multinazionalek bitcoinekin ordaintzea baimentzen dute, baita Virgin Galactic eta Reddit enpresek ere, beste batzuen artean. Gaur egun, enpresa eta negozio txiki askok bitcoinak onartzen dituzte mota guztietako zerbitzuetarako ordainbide gisa. Nazioartean duen irismenari eta erabiltzaileek modu anonimoan salerosi ahal izateari esker, gero eta arautuagoak dauden sektoreetan ireki da bidea. Bitcoin beste kriptomoneta batzuekin trukatzea errazten duten hainbat plataforma daude, izeneko prezio egonkorreko txanponak barne. Badira osagarriak merkataritza elektronikoko plataforma gehienentzat, hala nola, WordPress eta Drupal plataformentzat ordaintzeko bitarteko gisa erabiltzea errazten dutenak besteak beste.\nLegezkotasuna.\nBitcoinen erabilera eta harekin lotutako zerbitzuak herrialde, probintzia, udalerri edo bestelako administrazio-erakunde bakoitzaren legediaren menpe daude. Legezkoa edo legez kanpokoa izan daiteke, gai horietako batean erakunde arautzaileren batek dibisa, balio, salgai, etab. bezalakoak onartzea ala ez. Oro har, esparru arautzailerik ez dagoenean, zuzenbidearen legezkotasun-printzipioaren arabera onartzen da haren alegaltasuna (\"arautu gabeko\" estatusa). Printzipio horren arabera, ekintza egin aurreko lege batean delitu gisa deskribatutako jokabideak baino ezin dira zigortu, beste era batera esanda, legeak debekatzen ez duen guztia baimenduta dagoela ezartzen du.\nHistoria.\nHasiera.\n2008ko azaroaren 1ean, Satoshi Nakamoto izengoitiarekin sinatuta mezu bat bidali zen Metzger, Dowdeswell &amp; Co sozietate mugatura. Mezu horretan Bitcoin izeneko \"eskudiru elektronikoko sistema berri bat\" deskribatzen da, guztiz peer-to-peer dena eta konfiantzazko hirugarrenetan oinarritzen ez dena. 2009ko urtarrilaren 3an, protokolo horretan oinarritutako lehen peer-to-peer sarea martxan jarri zen (\"bitcoin\" izenarekin ere), monetaren nodoak igarotzeko kode irekiko lehen softwarea martxan jarri ondoren, eta horrek lehen bitcoinak sortzea eta horren meatzaritza hastea ekarri zuen. Bitcoinen lehen blokea, genesi blokea bezala ezagutzen dena, Satoshi Nakamotok berak minatzen du. 2009ko urtarrilaren 9an, plataformaren bidez monetaren nodoak igarotzeko kode irekiko softwarearen lehen bezeroa merkaturatu zen.\nGertaera nabarmenak.\n2010 eta 2011 urteen artean, trukerako plataformak sortzen hasi ziren, bitcoinekin salerosteko aukera ematen zutenak banku-transferentzien bidez. Horien ondoren, ordainketa plataformak etorri ziren, merkatariei bitcoinekin egindako ordainketak onartzeko aukera eskaintzen zietenak, tokiko monetan egindako salmenten zenbatekoa zuzenean beren banku-kontuetan kobratuz.\n2011n Electronic Frontier Foundation, Internet Archive, Freenet, Free Software Foundation... bezalako erakundeak bitcoinetan kobroak onartzen hasi ziren. 2011ko ekainaren 14an Wikileaks, bitcoinak onartzen hasi zen Visa, MasterCard eta PayPal ordainketa elektronikoko prozesadoreek antolatutako blokeoaren ondoren.\n2013ko urrian, monetaren prezioa % 25 baino gehiago jaitsi zen Silk Road itxi ondoren (lineako merkatu beltz bat, bitcoinekin legez kanpoko drogak salerosteko aukera ematen zuena).\n2013ko azaroaren 27an, Bitcoinak 1.000 dolarreko muga gainditu zuen lehen aldiz. 2014an Wikimedia Fundazioa eta Mozilla Fundazioa bitcoinak onartzen hasi ziren.\nGabonetan, 2020ko abenduaren 25ean, Bitcoinek 496,000 peso mexikarreko balioa lortu zuen eta hurrengo egunean milioi erdiko muga hautsi zuen. 2021eko otsailaren 16an, Bitcoinen unitate bakoitzaren prezioa milioi bat peso mexikarretara iritsi zen lehen aldiz, eta aldi berean 50.000 dolar estatubatuarretara iritsi zen, hau da, 1,014,345 peso mexikarretara.\nFuntzionamendua.\nNodoak eta zorroak (software).\nBitcoinak kudeatzeko, bezero gisa balio duten eta honako hauek exekutatzea ahalbidetzen duten programak eta/edo aplikazioak behar dira:\nHauek orokorrean ordenagailu edo telefono adimenduenetan instalatzen edo exekutatzen dira eta bitcoinen URI eskema bezalako estandarrak ezagutzen dituzte.\nHelbideak.\nSarearekin, Bitcoinen nodoekin eta zorroekin elkarreragiteko gako kriptografikoen pare, kopuru arbitrario bat kudeatzen da inolako murrizketarik gabe sor daitezkeenak. Helbideek ez dute a priori jabeari buruzko informaziorik jasotzen edo jakinarazten eta horiek sortzeko ez da beste batzuekin inolako harremanik behar.\nTransakzioak.\nBitcoin UTXOn oinarritutako sistema bat da (Unspent Transaction Output). UTXOen kopuruak bloke-katearen erregistroaren bidez gastatu ditzaketen helbideei lotuta daude. Erabiltzaile batek moneta-unitateak beste erabiltzaile bati transferitu nahi dizkionean, transakzio bat eraikitzen du, bertan zehazten ditu alde batetik gastatu nahi dituen UTXOetatik zenbat bitcoin uzten dituen eta beste aldetik hartzailearen helbidea.Transakzioa jasotzen duten nodoek sinadura kriptografikoak eta balioa egiaztatzen dituzte. Prozedura horrek transakzioa modu mugagabean zabaltzen du, sareko nodo guztietara iritsi arte. Azkenik, transakzioa meatzari batek balioztatzen du bloke batean. Transakzio bat bloke-katean dagoenean eta ondorengo bloke-kopuru arrazoizko baten onespena jaso duenean, transakzioa bloke-katearen zati iraunkortzat har daiteke, eta beraz, parte-hartzaile guztiek onartzen dute.\nMeatzaritza.\nBloke berrien sorkuntzari \"meatzaritza\" esaten zaio, urrearen meatzaritzarekin duen antzekotasunagatik. Bloke-katea jarduera horren bidez eraikitzen da, eta horri esker, blockchain teknologia eguneratu eta modu seguruan oinarritutako peer-to-peer sarea mantentzen da.\nSareko meatzari guztiak lehiatzen dira beren egungo bloke hautagaiaren arazo kriptografikoari irtenbidea aurkitzen lehenak izateko, lan-proben sistema baten araupean. Meatzarien helburu zehatza minatzen ari diren blokerako balio duen zenbaki bat bilatzea da. Proba-akats prozesu horrek nekeza egiten du blokeak sortzea, eta meatzariak ekintza zintzoetan inbertitzera bultzatzen ditu.\nMeatzari batek bere blokeko arazo kriptografikoaren irtenbidea aurkitzen duenean, konektatuta dagoen gainerako nodoetara transmititzen du. Bloke hori baliozkoa bada, nodo horiek transmititu eta bloke-kateari gehitzen diote. Prozesu hori behin eta berriz errepikatzen da blokeak sareko nodo guztiak lortu dituen arte. Bloke bat baliozkoa izan dadin, hura sortu zuen meatzariak erreferentzia gisa hartu behar du haren goiburuan ezagutzen duten katerik luzeeneko azken blokearen laburpen kriptografikoa.\nPribatutasuna.\nBanku-eredu tradizionalak pribatutasun-maila bat lortzen du, tartean dauden aldeek informazioa eskuratzea mugatzen baitu. Transakzio guztiak publikoki iragartzeko beharrak metodo hori baztertzen du, baina pribatutasuna oraindik manten daiteke informazio-fluxua beste leku batean etenez; gako publiko anonimoak mantenduz. Jendeak ikus dezake norbait diru-kopuru bat beste pertsona bati bidaltzen ari zaiola, baina transakzioa inorekin lotzen duen informaziorik gabe.\nSarearen gardentasuna eta bitcoinen transakzio publikoen erregistroa direla eta, erabiltzaile batek bere pribatutasuna babestu nahi badu, bere identitate erreala bere helbideekin erlazionatu ahal izatea saihestu behar du, izan ere, kanpoko edozein behatzailek edozein unetan azter ditzake transakzioen edukia, jatorrizko helbideak eta helmuga. Ezaugarri hori ez dator bat banku-eredu tradizionalarekin, horrek, ezkutuan mantentzen baititu zenbaketa publikorako transakzioak.\nSarearen bidez egiten diren mugimenduen azterketa errazteko, hainbat webgunek (oro har, bloke-katearen esploratzaileak) transakzio guztien informazio eguneratua ematen dute, honako aldagai hauek barne:\nFirewall gehigarri gisa, beste pare bat gako erabili behar dira transakzio bakoitzerako jabe komun bati lotuta egon ez daitezen. Esteka batzuk oraindik saihestezinak dira, transakzio asko sartuz nahitaez jabe berarenak zirela adierazten dutenak. Arriskua da gako baten jabea ezagutarazten bada, loturak, jabe berarenak ziren beste transakzio batzuk agertu ditzakeela.\nBitcoina etorkizunean.\nKontrakoak.\nEkonomian aditu eta bitcoin eta kriptomoneta zale asko etengabe ari dira bitcoinen etorkizunari buruzko iritzia ematen. Iritzi horiek sare sozialetan eta komunikabide espezializatuetan sortutako komunitateetan argitaratu ohi dira normalean. Bitcoinaren aurkari batzuentzat \"bitcoina kolapsatzeko arrisku handia dago, eta ekonomialari askoren arabera, zero balio erreala du. Bitcoina, gaur egun, noraezean dagoen meategi bat da eta ia finantza-arautzaile guztiek ohartarazten dute haren aurka \". Babes politikorik gabeko sistema denez, ez gobernuena, ez erakunde ekonomiko edo finantzarioena, haren jabeak oinarritzen diren propietate matematiko eta kriptografikoek soilik babestuko lituzkete.\n2017. urtearen amaieran, bitcoinek gainditu egiten zituen ekonomia tradizionaleko korronteen aditu batzuek erabiltzen zituzten printzipioak, finantza-burbuilak eta kolapso-egoerak. Hauek dira ebaluatzeko zailak diren beste faktore batzuk, bitcoinaren bideragarritasuna baldintzatu edo eragotzi dezaketenak:\nAldekoak.\nBeste batzuentzat, Bitcoinek etorkizun oparoa du trukerako balio-biltegi eta kontu-unitate gisa. Bitcoinaren aurrerapen esponentzialari buruzko teoria ugari daude. 2017an zehar, Bitcoinek hainbat mehatxu eta eraso jasan ditu fronte mediatiko, politiko, tekniko eta ekonomikoetatik, baina guztietatik onik atera da eta kriptoekonomiaren enpresa-klusterrean erreferentziazko kriptomoneta gisa mantendu da. Ikuspegi teknikotik, Bitcoin etengabe garatzen ari da eta beta garatzaile eta probatzaile komunitate zabala du. Hauek dira garatzen ari diren ezaugarrietako batzuk:"}
{"id": "741123", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741123", "title": "Egitura energetikoa EAEn", "text": ""}
{"id": "741124", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741124", "title": "Litecoin", "text": "Litecoin (LTC ou \u0141, ingelesez \"moneta arin\") P2P bidez sustengatzen den kriptomoneta bat da, eta MIT lizentzia pean argitaratutako kode askeko software proiektua. Bitcoin kriptomonetan oinarritua, haren antza ia berbera du. Kode irekiko protokolo kriptografiko batean oinarritua, ez dago inongo agintaritza zentralen kontrolpean."}
{"id": "741125", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741125", "title": "Wadai inperioa", "text": ""}
{"id": "741126", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741126", "title": "Kit-Kat", "text": ""}
{"id": "741127", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741127", "title": "Demokrazia kristaua", "text": ""}
{"id": "741128", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741128", "title": "Uni\u00e3o Nacional para a Independ\u00eancia Total de Angola", "text": ""}
{"id": "741129", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741129", "title": "Germania Inferior", "text": ""}
{"id": "741131", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741131", "title": "Munduko Zazpi Mirariak", "text": ""}
{"id": "741132", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741132", "title": "Antzinate Klasikoa", "text": ""}
{"id": "741133", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741133", "title": "Antzinate klasikoko munduko zazpi mirari", "text": ""}
{"id": "741134", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741134", "title": "Munduko Zazpi Mirari Berriak", "text": ""}
{"id": "741135", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741135", "title": "Antipater Sidongoa", "text": ""}
{"id": "741139", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741139", "title": "Joxean Artze", "text": ""}
{"id": "741142", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741142", "title": "Antzinate klasiko", "text": ""}
{"id": "741143", "revid": "5941", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741143", "title": "Adamklisiko garaikurra", "text": ""}
{"id": "741145", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741145", "title": "Hilketa lokartua", "text": "Hilketa lokartua () Agatha Christiek idatzitako eleberri bat da. 1976an argitaratu zen. Miss Marple pertsonaia eleberri honetan ere agertzen da.\nArgumentua.\nGwendak eta bere senarrak \"Hillside\" izeneko etxea erosi dute Ingalaterrako Dillmouth herrian, baina gauza oso bitxiak gertatzen hasi dira. Gwenda etxe horren iraganarekin topo egiten hasten da, baita bere iraganarekin ere."}
{"id": "741146", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741146", "title": "Sirmium", "text": "Sirmium Panonia probintzian zegoen erromatar gotorleku bat izan zen, Sava ibaiaren ondoan. Gaur egun, Sirmia eskualdean dago, iparraldeko Serbiako Sremska Mitrovica hirian hain zuzen ere. Iliriar eta zelten jatorrizko kastro hau K.a. I. mendean erromatarrek konkistatu zuten eta 294an Inperioko lau hiriburuetako bat bilakatu zen. Garai haietan, 100.000 biztanle inguru zituen.\nTetrarkiaren aro horretan hamar Erromatar Enperadore jaio ziren hirian edo inguruetan: Herenio Etrusko (251), Hostiliano (251), Dezio (249-251), Klaudio II (268-270), Kintilo (270), Aureliano (270-275), Probo (276-282), Maximiano (285-310), Konstantzio II.a (337-361) eta Graziano. (367-383)."}
{"id": "741150", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741150", "title": "Efesoko Artemisaren Tenplua", "text": ""}
{"id": "741151", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741151", "title": "Ni\u0161", "text": "Ni\u0161 (, ) Serbiako hirugarren hiri garrantzitsuena da. Ni\u0161ava ibaiaren ondoan eraikia, 2001ean 192.208 biztanle zituen."}
{"id": "741152", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741152", "title": "Paul-Alain L\u00e9ger", "text": "Paul-Alain L\u00e9ger (Azemmour, Maroko, 1920 - Paris, 1999ko abenduaren 31) frantses armadako ofizial paraxutista izan zen. Bigarren Mundu Gerran, Indotxinan eta Aljeria konbatitu zuen. Kontrainsurjentzia gerran berezitu zen. Aljerko guduan parte hartu zuen, 1958ko maiatzeko krisialdian, \"bleuite\" delakoan eta Si Salah aferan, besteak beste."}
{"id": "741153", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741153", "title": "Espainiar unionista", "text": ""}
{"id": "741154", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741154", "title": "Efesoko Artemisaren tenplua", "text": ""}
{"id": "741155", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741155", "title": "Plymouth Road Runner", "text": "Plymouth Road Runner, AEBetako Plymouth enpresaren auto modelo bat da, gaur egun Chrysler enpresaren jabetzakoa. 1968-1980 artean Detroit hirian ekoitzi zen.\nBildumazaleen artean oso estimatua den modeloa da, bereziki AEBetan, herrialde honetan bakarrik merkaturatu zenez, auto modelo ikonikoa bilakatu zen.\nAurrez, Plymouth GTX modeloa egon arren, Road Runner modeloarekin milia laurdena (400 metro) 14 segundutan eta 3.000 dolar azpiko kostuaz egin ahal zuen autoa lortu nahi izan zen."}
{"id": "741157", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741157", "title": "Plymouth Barracuda", "text": "Plymouth Barracuda, AEBetako Plymouth enpresaren bi ateko automobil modelo bat da. 1964-1974 artean ekoitzia izan zen.\nLehen belaunaldia (1964-1966) aurreko Plymouth Veloce modeloan oinarritu zen. Bigarren belaunaldia oraindik ere Valiant modeloan oinarritua egon arren berdiseinatua izan zen (1966-1969). Hirugarren belaunaldia (1969-1974) jada ez zegoen Valiant modeloan oinarritua, eta aurreko bi belaunaldietakoak baina arras ezberdinegoak ziren."}
{"id": "741159", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741159", "title": "Beja (herria)", "text": "Beja herria () Sudanen bizi den talde etniko bat da, baita Eritrea, Egipto eta Ekialdeko Basamortuko zenbait zatitan ere. 1.237.000 pertsona inguruko biztanleria du. Bejek Bedawi hizkuntza dute ama-hizkuntzatzat, Afro-Asiar familiako Kuxtar hizkuntza adarrari dagokiona.\nHistoria.\nBejak Sudango ipar-ekialdeko muturrean dagoen Hala'ib Triangeluko lurraldeko Kuxtar hizkuntzadun artzain nomadak dira. Partzialki Kristautu ziren VI. mendean, eta hegoaldeko Bejak Aksumgo Erresumarena parte izan ziren goi erdi aroan. Bejak Islamera aldatu ziren XV. mendearen hasieran. Beja islamiarra Sudanen musulmanen konkistan hartu zuten parte, hegoalderantz zabalduz. Hadendoa Bejak, XVIII. mendean, ekialdeko Sudanen nagusi ziren. 1880-1890eko hamarkadetako Mahdist Gerran, Bejak bi aldeetan borrokatu zuten, Hadendoak matxinoen alde jarri ziren, eta Bisharin eta Amarar tribuak britaniarren alde.\nBeja Kongresua 1952an eratu zen, Khartumen gobernuaren aurka lurralde autonomia lortu nahian. Progresio faltagatik zapuztuak, Beja Kongresua 1990eko hamarkadan Nazio Aliantza Demokratiko erreboltarian sartu zen. Beja Kongresuak modu eraginkorrean kontrolatu zuen Sudan ekialdeko zati bat, Garoura eta Hamshkoraiben zentratua. Beja Kongresuak Port Sudaneko oliobidea hainbat aldiz sabotatu zuen 1999 eta 2000 urteetan zehar. 2003. urtean Sudango gobernuaren eta Sudango Herriaren Askapenerako Armadaren arteko bake akordioari uko egin zioten, eta Darfur eskualdeko mugimendu matxinoarekin, Sudan Askatzeko Mugimendua/Armadarekin, bat egin zuten 2004ko urtarrilean.\u00a0Sudango gobernuarekin bake akordioa 2006ko urrian sinatu zen. 2010eko apirileko hauteskunde orokorrean, Beja Kongresuak ez zuen Khartumgo Batzar Nazionalean eserleku bakarra irabazi. Hauteskundeen ustezko iruzurragatik haserrea eta bake akordioa ezartzeko erritmo motela zela eta, Beja Kongresua 2011ko urrian hitzarmenetik erretiratu zen eta, geroago, Sudan Askatzeko Mugimendua/Armadarekin aliantza iragarri zuen.\nGeografia.\nBeja herria, oro har, Nilo Ibaia eta Itsaso Gorri arteko eremu zabal batean bizi dira, Sudan, Eritrea eta Egipto ekialdean, Ekialdeko Basamortua bezala ezagutzen den lekuan. Horietako gehienak Itsaso Gorriko Sudango estatuetan bizi dira, Port Sudan, Nilo Ibaia, Al-Qadarif eta Kassala inguruan baita Itsaso Gorriaren iparraldean, Gash-Barka, eta Anseba Eritrean, eta Egipto hego-ekialdean. Populazioz txikiagoak diren beste Beja talde etniko batzuk Egiptoko ekialdeko basamortuan bizi dira. Beja talde batzuk nomada dira. Egiptoko mendebaldeko basamortuko Kharga Oasian\u00a0Aswango Presak lekuz aldarazi zituen Qamhat Bisharin asko bizi dira.\nIzenak.\nBejak \"Blemmyes\" deituak izan ziren Erromatarren garaian, \"Bugas\" Ge'ezeko aksumdar inskripzioetan eta, Rudyard Kiplingek \"Fuzzy-Wuzzy\" deitu zien. Kipling Hadendowaei buruz ari zen, britaniarrek kudeatutako Turkiako gobernuaren aurkako borrokan, \"Mahdi\" sudandar buruzagia lagundu zutenak.\nHizkuntza.\nBejek Beja hizkuntza hitz egiten dute, \"Bedawiyet\" edo \"To Bedawie\" bezala ere ezaguna. Afroasiar familiako Kuxtar adarrekoa da.\nDidier Morin (2001) hizkuntzalari frantsesak Beja eta Kuxtar hizkuntzaren beste adar baten arteko haustura lotzen saiatu da, alegia,\u00a0Lowland Ekialdeko Kuxtar\u00a0hizkuntzarekin, bereziki, Afarrera\u00a0eta Saho hizkuntzak, bere hizkuntza hipotesia hiru hizkuntza hauek noizbait geografikoki ondokoak izan zirenaren egitate historikoan datza. Beja gehienek hitzegiten dute Beja hizkuntza, baina zenbait azpitaldek beste lingua franca bat erabiltzen dute. Beni Amers taldekoek Tigre\u00a0hizkuntzaren aldaera bat erabiltzen dute, Halengas taldekoek, ordea, Bedawiet eta arabiera arteko nahasketa bat.\nArabieraren eragina handia bada ere, Bejera oraindik ere asko hitz egiten dute. Izan ere, gizartearen balio moral eta kultural altuenak, modu batean edo bestean, Bejerazko adierazpenarekin lotuta egoteak, Beja poesia oraindik oso goraipatua izatea, eta Beja lurrekiko erreklamazioak Bejeraz adierazitakoak baino ez izatea baliozkoak, gizarte faktore sendoak dira hizkuntzaren kontserbaziorako. Egia da arabiera modernitatearen hizkuntzatzat hartzen dela, baina, halaber, Beja kultur balioen eskalan oso baxu dago, gizarte debekuak hausteko bidea bait da. Beja da oraindik izen ona duen hizkuntza hiztunen artean, bere komunitateko balio etikoekin bat datorrelako.\nAzpisailkapena.\nBejak klanetan banatzen dira. Leinu hauek, besteak beste, Bisharin, Hedareb, Hadendowa (edo \"Hadendoa\"), Amarar (edo \"Amar'ar\"), Beni-Amer, Hallenga eta Hamran dira, eta horietatik batzuk, neurri batean, Beduinoekin nahastu dira ekialdean.\nBeja gizartea tradizionalki erresuma independenteetan antolatzen zen. Al-Yaqubik zioenez, hauetako sei entitate politiko ziren, Aswan eta Massawa artean existitu zirenak IX. mendean zehar. Horien artean Bazin Erresuma, Belgin Erresuma, Jarin Erresuma, Nagash Erresuma, Qita ' a Erresuma eta Tankish Erresuma izan ziren."}
{"id": "741160", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741160", "title": "Toyota Supra", "text": "Toyota Supra, Japoniako Toyota enpresaren kirol auto modelo bat da. 1979-2002 artean ekoitzi zen.\nLehenbizi Toyota Celica modeloaren bertsioa bezala saldu zen, baina 1986tik aurrera berezko modeloa bilakatu zen.\nBere aurrekontuak Toyota 2000GT modeloa da, eta ondorengoa berriz Toyota FT1,\nLaugarren belaunaldiko modeloak (1993-2005) JZ2-GTE motorra erabiltzen du bi turboekin; 326CV du."}
{"id": "741162", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741162", "title": "Chevrolet Chevelle", "text": "Chevrolet Chevelle, Chevrolet markako automobil bat da. 1963-1977 artean ekoitzi zen. Chevrolet markaren modelo arrakastasuenetako bat izan zen, hainbat bertsio ezberdin merkaturatuz, ziur aski denetan ezagunena Chevrolet Chevelle Super Port (SS). 1972an Chevrolet Malibu modeloak ordezkatu zuen."}
{"id": "741163", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741163", "title": "Rovuma ibaia", "text": ""}
{"id": "741164", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741164", "title": "Chevrolet Corvette", "text": "Chevrolet Corvette, maiz Vette edota Chevy Corvette deitua, Chevrolet markako kirol auto bat da. 1953. urtetik Kentucky estatuko Bowling Green hirian ekoizten da, bertan Corvette Museo Nazionala ere badago.\nGaur egun arte zazpi belaunaldi merkaturatu izan dira: C1 (1953-1962), C2 (1963-1967), C3 (1968-1982), C4 (1983-1996), C5 (1996-2004), C6 (2003-2013) eta C7 (2013-gaur egun)."}
{"id": "741165", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741165", "title": "Chevrolet Impala", "text": "Chevrolet Impala, Chevrolet markako automobil bat da. 1957. urtetik aurrera ekoizten da."}
{"id": "741166", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741166", "title": "Dodge Charger Daytona", "text": "Dodge Charger Daytona, AEBetako Dodge markaren automobil modelo bat da, gaur egun Chrysler enpresaren jabetzakoa. Lasterketetarako bereziki eraberritutako Dodge Charger modeloaren bertsioa da. Hainbat aldi ezberdinetan zehar ekoitzi da, 1969\u20131970, 2006\u20132009, 2013 eta 2017tik gaur egun arte.\nIzena Floridako Daytona Beach udalerritik datorkio, hain zuzen ere, NASCAR auto lasterketa txapelketako Daytona 500 zirkuituaren kokalekua."}
{"id": "741168", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741168", "title": "Emakumeak Afrikan", "text": "Afrikako emakumeak Afrikan jaio diren, bizi diren eta Afrikar kontinentekoak diren emakumeak dira. Afrikako emakumeen kultura, garapena eta historia Afrikako historia eta garapenari lotua dago.\nAfrikako nazioetako emakumeei buruzko hainbat azterketa labur egin dira. Hainbat ikerketek Saharaz hegoaldeko Afrika emakumeen historiaren baitan kokatu dute.\nHerrialde eta gune konkretu batzuetarako ikerketa zehatzak daude: Egipto, Etiopia, Maroko, Nigeria eta Lesotho.\nHistoria.\nAfrikako historia ikerketa akademikorako gai oso errespetatua bihurtu ondoren, Afrikako emakumeen historia ikerketagai moduan agertu da orain dela denbora gutxi. 1960ko hamarkadako mugimendu independentisten ondorioz, Jan Vansina eta Walter Rodney bezalako historialariek Mendebaldeko akademia bultzatu zuten kolonizazio aurreko gizarte eta estatu afrikarrak existitzen zirela onartzera, nahiz eta gizonezkoen historian zentratu ziren batez ere.\nEkonomia historikoan aditua den Ester Boserupek eragin nabarmena izan zuen historialarien artean 1970an argitaratu zuen \"Women's Role in Economic Development\" liburuarekin. Liburu honetan, emakume afrikarrek produktore ekonomiko moduan mendeetan zehar Afrikako historian izandako paper garrantzitsua frogatu zuen, eta kolonialismoak sistema horiek oztopatu eta bertan behera utzi zituela azaldu zuen.\n1980. hamarkadan Afrikako emakumeen historiari buruzko ikerketak ugaritu ziren. Hauen artean, adibide batzuk: Kolonizazio aurreko Senegaleko emakume merkatariei buruzko ikerketa egin zuen 1976an George Brooks-ek; urte berean Margaret Jean Hays-ek beste ikerketa bat argitaratu zuen, kolonialismopean zegoen Kenyako aldaketa ekonomikoak Luo emakumeengan izan zuen eragina aztertuz; eta 1985ean Kristina Mann-ek Nigeriako ezkontzen inguruko ikerketa egin zuen.\nHortik aurrera, debate asko eman da historialarien artean: kolonizazio aurreko jendartean eta kolonizatutakoan emakumeek zuten lekua eta estatusa zein izan diren alderatu dute; emakumeek aldakorrak ziren zapalkuntza motak nola jasan dituzten aztertu dute; argitara atera dute independentzia borroka nazionaletan emakumeek egindako lana (Shikola, 1998; Presley, 1992); eta kolonizazio aurreko testuinguruan, kasu batzuetan \u201cemakumea\u201d terminoa ezin zela aplikatu ere eztabaidatu da (Oyewumi, 1997). Milaka urtetan zehar emakumeak protagonista historiko, ekonomiko eta sozial garrantzitsuak izan dira Afrikako ia zonalde guztietan.\n1962ko Aljeriako Independentzia Gerran, Aljeriako emakumeak gizonezkoek alboan aritu ziren borrokan, baldintza berdinetan. Modu honetan, euren identitatearen zentzu berri bat topatu zuten eta gizonezkoen artean maila bateko onarpena lortu zuten. Gerraren ostean, emakumeek lortutako emantzipazio edo burujabetza hori mantendu zuten eta estatu berria sortzeko lanetan modu aktiboan parte hartu zuten. \nEginkizun tradizionalak.\n1940tik Marokok 1956an Frantziarekiko independentzia lortu zuen arte, Marokoko emakumeak \u201cetxe itxiak\u201d edo harem-ak ziren familia egituretan bizi ziren. Harem estiloko bizitza eredu hori pixkanaka desagertzen joan zen 1956tik aurrera, Marokok Frantziarekiko independentzia lortu zuenean.\nSenegaleko lan banaketa tradizionalean emakumeak etxeko lanetaz arduratzen ziren: sukaldeko lanak, garbiketa eta haurren zaintza. Horretaz gain nekazaritzako zeregin ugari zituzten, besteak beste belar txarrak kentzea eta uzta biltzea arrozarena bezalako ohiko laborantzetan. Azken hamarkadetan, ekonomia aldaketa eta hirigintzaren ondorioz, gizon gazte askok Dakar bezalako hirietara migratu dute. Nekazalguneetako emakumeek gero eta partehartze handiagoa dute herrixketako oihan-baliabideen ustiaketan eta arroz eta artatxiki fabriken funtzionamenduan. Dena den, gaur egun Senegal moduan ezagutzen dugun eremuko jatorrizko jendarteetako noblezia emakumeek eragin nabarmena izaten zuten politikagintzan.\nPrintzeak erregetzara iristeko bidea ama-lerrokoa izatea da honen arrazoietako bat, neurri batean (batez ere Wolof erresumetan).Yacine Boubou, Ndate Yalla eta bere ahizpa Njembeut Mbodji-ren moduko \"Lingeer\"-ak gaur egungo emakume senegaldarren inspirazio dira."}
{"id": "741169", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741169", "title": "Katalaniar", "text": ""}
{"id": "741170", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741170", "title": "Indar zentripeto", "text": ""}
{"id": "741171", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741171", "title": "Armeniar holokaustoa", "text": ""}
{"id": "741172", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741172", "title": "Vilniusko barrutia", "text": ""}
{"id": "741173", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741173", "title": "Cerda\u00f1a", "text": ""}
{"id": "741175", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741175", "title": "Bantustana", "text": ""}
{"id": "741176", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741176", "title": "Transkeiar Lurraldea", "text": ""}
{"id": "741177", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741177", "title": "Indiako Itsasoa", "text": ""}
{"id": "741178", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741178", "title": "Xosa", "text": ""}
{"id": "741179", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741179", "title": "Cape", "text": ""}
{"id": "741180", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741180", "title": "Motxiladun haurrak", "text": ""}
{"id": "741181", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741181", "title": "Babiloniako Lorategi Esekiak", "text": ""}
{"id": "741182", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741182", "title": "Olinpiako Zeusen Estatua", "text": ""}
{"id": "741183", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741183", "title": "Halikarnasoko Mausoleoa", "text": ""}
{"id": "741184", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741184", "title": "Rodasko Kolosoa", "text": ""}
{"id": "741185", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741185", "title": "Abram Gots", "text": "Abram Rafailovitx Gots (; 1882 \u2013 1940?) jatorri juduko errusiar militante eserista izan zen.\nBizitza.\nHastapenak.\nFamilia aberats baina tradizio iraultzaile batetik etorritakoa zen, bere anaia Mikhail Gots militante populista izan zen. 1896an, mugimendu iraultzailearekin bat egin zuen, zirkulu populistetan. Alemanian ikasitakoa, bueltan Alderdi Eseristarekin bat egin zuen, eta 1905eko Errusiako Iraultzaren ostean, Borroka Erakunde Eseristako kide egin zen (atentatuak egiteaz arduratzen zen Alderdi Eseristaren adarra). 1907an atxilotu zuten, ziurrenik Jevno Azef infiltratuaren erruz (Azef Borroka Erakunde Eseristako liderra zen), eta Siberiara deportatu zuten. 1914an, Lehen Mundu Gerraren aurkako posizioa izan zuen. Boris Savinkoven arabera: \u201c\"Gots fede beteko sozialista iraultzailea zen (\u2026) edozertarako zegoen prest, baita lanik desatseginenetarako ere\"\u201d.\nKoalizioaren alde.\n1917an, Otsaileko iraultzaren osteko amnistiarekin itzuli zen Petrogradera. Beste eserista eta mentxebike askok egin bezala \u201c\"defentsismo demokratikoa\"\u201d babestu zuen, hau da, 1917ko iraultza demokratikoaren ostean, Lehen Mundu Gerra \u201c\"demokraziaren defentsaren\"\u201d izenean justifikatzera pasatu zen. 1917an zehar, eseristen eskuineko ildoarekin lerratu zen (erreformen beharra gerra irabaztearen beharraren menpe ezartzearen eta burgesiarekin koalizioa egitearen aldeko ildoa). Beraz, Gots martxotik abuztura Sobietak kontrolatzen zituen aliantza eserista-mentxebike moderatuarekin lerratu zen. Petrogradeko Ispolkomeko lehendakariorde aukeratu zuten, eta ekainean, VTsIKeko kide. Horrez gain, Viktor Txernov eta Nikolai Avksentievekin batera, Alderdi Eserista kontrolatzen zuen. Maiatzean, Alderdi Eseristaren III. Biltzar Nagusian, berak egin zuen alderdiak Lehen Mundu Gerran jarraitzearen aldeko posizioa babestearen aldeko mozioa (onartua izan zena): mozio hark \u201c\"alde guztietako anexiorik gabeko bakea\"\u201d eskatzen zuen, baina aldi berean \u201c\"bake separatuak\"\u201d gaitzesten zituen). Uztaileko Egunak izan zirenean, boltxebikeen kontrako errepresioaren aldekoa izan zen. Antza denez, ministro izatea proposatu zioten, baina uko egin zuen. Garai horietan jokatu zuen paperaz Nikolai Sukhanovek idatzi zuen: \u201c\"Gots teknikari bat da, ekintza gizon bat, baina ez da politikari bat, ez du ideia propiorik\"\u201d.\nBoltxebikeen aurka.\nUrriko Iraultza Sozialistaren aurkakoa izan zen, Kerenski-Krasnov matxinadaren aldekoa izan zen, eta honen ostean, eskuineko eserista ia denek Petrogradetik eta Moskutik ihes egin ondoren, Petrograden gelditu zen eseristen zuzendaritzako burua izan zen (Asanblada Konstituziogilerako diputatua ere izan zen). Oliver Radkey historiagilearen arabera, Gots erabakigarria izan zen Txernov Asanblada Konstituziogilearen izenean Gobernu antiboltxebike bat era zezan konbentzitzeko (Gobernu zuri \u201cdemokratiko\u201d hura lehenik Samaran eta gero Omsken ezarri zen). Gotsek ontzat jo zuen eseristen atentatu politika zaharra boltxebikeen kontra berraktibatzea, bera izan zen politika honen defendatzailerik handiena; nahiz eta berak atentatuen \u201cdepartamendua\u201d zuzenean ez zuzendu. Richard Pipes historiagilearen arabera, jakin bazekien Fania Kaplanek Leninen kontra atentatua egin behar zuela, baina ez zuen aktiboki prestatzen lagundu, hura saihestu ez bazuen ere (Pipesen arabera, \u201c\"guk ez dugu lagunduko, ez eta deitoratuko\"\u201d izan zen Gotsen posizioa; are gehiago Gotsek orduan Samaran Gobernu antiboltxebike bat eratu zuen zuzendaritza eseristarekin kontsultatu zuen eta hauek ere jakin bazekiten). Gotsek kausa zuriarekiko aldekotasuna utzi zuen Omskeko Gobernu eserista Koltxak almiranteak estatu-kolpez uzkaili zuenean.\nGarai sobietikoan.\n1920an atxilotu zuten estatuaren aurkako konspirazioak zirela eta, eta 1922an beste buruzagi eserista batzuekin batera epaitu zuten. Heriotza zigorra ezarri zioten, baina bost urtetako zigorraz kommutatu zioten. 1927an kartzelatik atera ostean, Kazakhstanera joan zen lanera. 1937an, berriz, atxilotu zuten eta 1939an 25 urteko zigorra ezari zioten. 1940an hil zen (iturri batzuen arabera 1937an exekutatu zuten, baina ez dirudi zuzena denik)."}
{"id": "741186", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741186", "title": "Mystras", "text": ""}
{"id": "741187", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741187", "title": "Agadirreko krisia", "text": ""}
{"id": "741188", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741188", "title": "\u00d3scar P\u00e9rez", "text": "\u00d3scar Alberto P\u00e9rez (Caracas, Venezuela, 1981eko apirilaren 7a - Caracas, Venezuela, 2018ko urtarrilaren 15a) venezuelar poliziakide, aktore eta disidente politikoa zen. Nicol\u00e1s Maduro presidentearen aurkako polizia-disidentziaren burua izateagatik eta 2017ko Venezuelako Auzitegi Gorenaren aurkako erasoan polizia-helikoptero batetik eraikinera granadak jaurtitzeagatik egin zen ezagun. 2018ko urtarrilaren 15ean Polizia Nazional Bolivartarraren Ekintza Berezietako Indarrek () \u00d3scarren taldea desegiteko operazioa abiarazi zuten, hura eta bere taldekidetako batzuk tiroz hilez eta gainerakoak atxilo eramanez."}
{"id": "741191", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741191", "title": "Khami", "text": "Khamiko Hondakinen Monumentu Nazionala, Bulawayotik 15 km mendebaldera, Iparraldeko Matabeleland probintziaren hiriburua, Zimbabweko hegoaldean dagoena, Zimbabwe Handiaren ondoren garatutako errege-hiri baten hondakinak dira. XVI. mendearen erdialdean abandonatua izan zen. Europako eta Txinako objektuen aurkikuntzak agerian uzten du Khami epe luzerako merkataritza-gune garrantzitsua izan zela. Gizateriaren historiako esangura handia dela eta, UNESCOk 1986an inskribatu zuen toki hori Gizateriaren Ondare diren guneen zerrendan.\nHistoria.\nKhami Torwa estatuaren hiriburua izan zen, Butuako Erresuma, XV. eta XVII. mendeen artean, Zimbabweko lehen estatuko erorketaren ostean errefuxiatuek osatua. Mambo-ak (erregea) hiribilduaren lekurik gorena hartzen zuen, ondo babestutako eta aristokraten bizilekuek inguratutako gotorleku batean, klase langileak harresitutako zonatik kanpo bizi ziren berriz. Aberatsen etxeak lurraz betetako eta hematitez eta grafitoz apaindutako harrizko horma sendoz osatutako plataformen gainean eraiki zituzten.\nIparraldeko guneak, muino batean, errege gotorlekua dauka, non altxor txikia, hiru terrazako gailurreko plataforma erdizirkularrean, aurkitu zuten. Plataforma honen sarbide nagusia adobezko teilatu batek estaltzen zuen, zeinen euskarriak oraindik zutik dauden.\nKhamiko hegoaldeko hondakinek hainbat egitura interesgarri dituzte: eskorta bezala zerbitzatuko zutela pentsatzen den lur terrazak; oso hurbil, mujejeje-a, kanpai bat bezala jotzen den harri durunditsua; eta sei metroko altuera eta 60 metroko luzera duen, bere hedadura guztian zeharreko diseinu xakeztatuarekin, horma ederrez apaindutako Amildegiaren Plataforma.\nKhamiren komunitateak Mzilikaziko Ndebele herrien inbasiora arte gora egin zuen, 1830eko hamarkadan zehar. Une horretatik aurrera, gotorlekua errege erreserbaren moduan mantendu zen \u2013 leku sakratu eta sekretu bat, europarren begien ezkutatuta\u2013 1893ra arte, Lobengula erregeak kolonoen hordaetatik ihes egin behar izan zuenean eta gunea Rhodesiako Antzinako Hondakinen Konpainiaren (\"Rhodesia Ancient Ruins Company\") \"legezko lapurren\" eskuetara pasatu zenean, urrea zegoelakoan. 1900 aldera utzi zuten, urrerik ez aurkitzean eta lurraldea zatitan banatu zen, \"Pioneer Column\"-go partaideei Ndebele gerran egindako lanaren truke sari bezala emateko. Hurrengo urteetan egin ziren lanek (landetxeak egiteko, ura kudeatzeko...), euriak eta landareen hazkundeak gunea hondatu zuten.\nGizateriaren Ondare zerrendan sartuz geroztik plan bat da abian hondakinak mantendu eta zaharberritzeko."}
{"id": "741192", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741192", "title": "Andronikos II.a Paleologo", "text": ""}
{"id": "741193", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741193", "title": "Andronikos III Palaiologos", "text": ""}
{"id": "741194", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741194", "title": "Nissan Skyline", "text": "Nissan Skyline (japonieraz: \u65e5\u7523\u30fb\u30b9\u30ab\u30a4\u30e9\u30a4\u30f3 \"Nissan Sukairain\") Japoniako Nissan markako automobil bat da. 1957. urtetik aurrera ekoizten da."}
{"id": "741195", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741195", "title": "John III Doukas Vatatzes", "text": ""}
{"id": "741196", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741196", "title": "Nissan GT-R", "text": "Nissan GT-R, Japoniako Nissan markako automobil bat da. 2007. urtetik aurrera ekoizten da. Nissan Skyline GT-R modeloaren ondorengoa da."}
{"id": "741197", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741197", "title": "Nissan Skyline GT-R", "text": ""}
{"id": "741198", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741198", "title": "Ethereum", "text": "Ethereum, bi aldeen arteko kontratu adimenduak gauzatzea ahalbideratzen duen kode irekiko plataforma deszentralizatu bat da. Edozein garatzailek kontratu adimenduak gauza ditzakeen aplikazio banatuak sortu eta argitara ditzake. Ethereumek 'ether' (ETH) deritzon kriptomoneta fitxa bat ere hornitzen du. Etherrak bi kontu ezberdinen artean elkarbana daitezke. Vitalik Buterin errusiar programatzaileak kriptomoneta gisa proposatu du.\nVitalik Buterin software garatzaileak Bitcoinen sisteman Turing lengoaia oso bat txertatzea proposatu zuen protokoloaren hobekuntza bezala, kontzeptua Sergio Demian Lernerren jatorrizko ideia bat izan arren, bere tesian garatzen duena. Sistema 2015eko uztailaren 30ean atera zen behin betiko.\n2016an, hacker batek akats bat aurkitu zuen The DAO izeneko hirugarren alderdiko proiektu batean, eta 50 milioi dolar lapurtu zituen Etherren. Emaitza gisa, Ethereum komunitateak blokeo katea gogor babestu zuen lapurretari buelta emateko eta Ethereum Classic\"ek\" (ETC) jatorrizko kate gisa jarraitu zuen.\nHistoria.\nEthereum, hasiera batean, egunkari zuri batean deskribatu zuen , Bitcoin Magazineren programatzaile eta fundatzaile batek, 2013ko amaieran aplikazio deszentralizatuak eraikitzeko helburu batekin. Buterinek argudiatu zuen Bitcoin eta blockchain teknologiek diruaz gain beste aplikazio batzuetatik probetxu atera zezaketela, eta aplikazio garapenerako hizkuntza bat behar zutela, errealizadore-aktibo eta -munduetara iristeko modukoa. Hala ere, proiektuaren nondik norakoari buruz adostasunik lortu ez ondoren, plataforma berri bat garatzea proposatu zuen, azkenean Ethereum bilakatuko zen hizkuntza orokorrago batekin. Ipar Amerikako Bitcoin Biltzarrean estreinatu zen, Miamin, 2014ko urtarrilean. Konferentzian, pertsona talde batek etxe bat alokatu zuen Miamin: Gavin Wood, Charles Hoskinson eta Anthony Di Iorio, azken hau izanik proiektua finantzatu zuena. Azkenik, handik sei hilabetera, fundatzaileak berriro elkartu ziren Zug hiriko (Suitza) etxe batean, non Buterinek fundatzaileei esan zien proiektua irabazi-asmorik gabekoa izango zela. Hoskinsonek proiektua utzi zuen garai hartan.\nEtimologia.\nButerinek Ethereum izena aukeratu zuen Wikipediaren zientzia-fikziozko elementuen zerrenda aztertu ondoren. \"Berehala konturatu nintzen ikusiak nituen beste aukera guztiak baino gehiago gustatzen zitzaidala; uste dut itxura ona zuela eta \"eter\" hitza zuela, unibertsoa betetzen duen eta argia bidaiatzen uzten duen elkargune hipotetiko ikusezinari erreferentzia eginez\". Buterinek nahi zuen bere plataforma izan zedin aplikazioetarako bitarteko beheragokoa eta hautemaezina.\nEthereum 2.0.\nGaur egun, iturburuaren garapena Ethereum 2.0 edo ETH2 bezala ezagutzen den Ethereume\"rako\" eguneratze handi baterako bideratua dago. Eguneratzearen helburu nagusia da sarerako transakzioa handitzea, segundoko 15 transakzio ingururen korrontetik segundoko milaka transakzio baino gehiagora joatea.\nAipaturiko helburua da, lan-karga paraleloan (zorroztasun gisa aipatua) doan blokchain askotan zatituz handitzea, eta, gero, guztiek adostasunezko blokchain komun batean parte hartzea, halako moldez, non kate berezi batekin malizioski mailukatzea beharrezkoa izango bailitzateke adostasun arruntarekin, erasotzaileari inoiz baino gehiago kostako litzaiokeena.\nEthereum 2.0 hiru fasetan martxan jartzeko diseinatua dago:\nDiseinua.\nEthereum informatika sare ez-hierarkiko bat da, gero eta gehiago hazten ari den \"blokeak\" edo \"bloke-katea\" izeneko transakzio multzo bat eraiki eta adosten duena. Bloke bakoitzak identitate bat du, eta berehala jarraitu behar du katean baliozkotzat hartu behar bada. Nodo batek bere kateari bloke bat gehitzen dion bakoitzean, haien mempean gertatzen diren transakzioak burutzen ditu, horrela Ethereum\"eko\" balantza eta Ethereum\"eko\" kontuen beste balio batzuk aldatuz. Estatua bezala ezagutzen diren oreka eta balio hauek nodoaren ordenagailuan mantentzen dira blokeotik aparte, Merkle arbola batean.\nNodo bakoitza sare txiki batekin komunikatzen da, bere pareak bezala ezagutzen dena. Nodo batek blokeoan beste transakzio bat sartu nahi duenean, trukea pareei bidaltzen die, gero pareei, eta abar. Horrela, sare osoan zabaltzen da. Zenbait nodek, meatzari deituak, transakzio berri horien guztien zerrenda mantentzen dute eta bloke berriak sortzeko erabiltzen dituzte, gero sareko gainerakoei bidaltzen dizkietenak. Nodo batek bloke bat hartzen duen bakoitzean, blokearen eta bertan dauden transakzio guztien baliozkotasuna oztopatzen du eta, baliozkoa bada, blokeoari gehitzen dio eta aipaturiko transakzio guztiak exekutatzen ditu. Sarea hierarkikoa ez denez, nodo batek lehia-blokeak jaso ditzake, eta hauek norgehiagoka-kateak izan daitezke. Katea bat dator blokeoarekin \"kate luzeko araua\" jarraituz, eta horrek adierazten du une jakin batean bloke gehien dituen katea dela kate kanonikoa. Arau honek adostasuna lortzen du meatzariek ez dutelako nahi beren informatika-lana oztopatu kateak abandonatuko duen kate bati.\nEther diseinua.\nEther\"a\" (Eth) Ethereum protokoloaren bidez sortutako kriptomoneta meatzariei ematen zaien sari bat da, blokeo kateari blokeoak gehitzeagatik. Transakzio-tasak ordaintzean onartzen den diru bakarra da, meatzariengana ere doana. Blokearen sariak, transakzio sariekin batera, pizgarriak ematen dizkie meatzariei blokeo-katea hazten jarrai dezaten (hau da, transakzio berriak prozesatzen jarraitzeko). Beraz, ETH funtsezkoa da sarearen funtzionamenduan. Ethereum kontu bakoitzak ETH oreka bat dauka eta beste edozein kontutara bidal dezake kriptomoneta bera.\nKontuak.\nEthereum\"ari\" buruzko bi kontu mota daude: erabiltzaile-kontuak (kanpoko kontuak bezala ere ezagunak) eta kontratuak. Bi motakoek ETH oreka dute, ETH edozein kontutara bidal dezakete, kontratu baten edozein funtzio publikori dei diezaiokete edo kontratu berri bat sor dezakete, eta blokeo-katean eta estatuan identifikatuta daude beraien helbideen bidez.\nErabiltzaile kontuak dira transakzioak sor ditzaketen bakarrak. Transakzio bat baliozkoa izan dadin, sinatu egin behar da, kontuaren klabe pribatua erabiliz, 64ko kable hamaseitarra, kontuaren jabeak bakarrik jakin beharko lukeena. Erabiltzen den sinadura-algoritmoa da. Horretarako, algoritmo honek sinatzailearen helbidea sinaduratik ateratzeko aukera ematen du, giltza pribatua ezagutu gabe.\nKontratuak aldiz, kodea (funtzio eta deklarazio aldakorren multzoa) eta kontratu-biltegiratzea (aldagaien balioak une jakin batean) lotu dituen kontu-mota da. Kontratuak entitate pasiboak dira, bere funtzioetako bat deitzen den kontuagatik edozer gauza egiteko gai direnak. Bere kodea exekutatu bitartean, kontratu batek honako hauek egin ahal izango ditu: ETH bidali, bere biltegira idatzi eta irakurri, funtzioaren amaieran hiltzen den aldi baterako biltegiratzea (memoria) sortu, bere funtzioetako edozeini deitu, beste kontratu bateko edozein funtzio publiko deitu, kontratu berri bat sortu eta egungo transakzioari edo blokeoari buruzko informazioa eman.\nBitcoin\"arekin\" konparaketa.\nBitcoin\"en\" erabilera nagusia balio biltegi bat eta korronte digital bat dela da. Ether\"ra\" balio digital eta biltegi gisa ere erabil daiteke, baina Ethereum kateak aplikazio eta kontratu deszentralizatuak sortu eta kudeatzea ahalbidetzen du. Ethereum blokeak gutxi gorabehera 12 segundo\"tik\" behin baliozkatzen dira, Bitcoin\"a\" aldiz, 10 minuturo. Gainera, Bitcoinek 21.000.000 txanpon\"eko\" diru-hornidura finkoa du, eta Ethereum\"ak\", aldiz, ez du diru-hornidurarik. Ethereum eta Bitcoin biak meatzariak () dira eta kriptomonta-trukean eros daitezke.\nOnurak.\nEthereum\"ak\", hainbat onura ere baditu, ona hemen onura nagusiak:"}
{"id": "741200", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741200", "title": "John V Palaiologos", "text": ""}
{"id": "741201", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741201", "title": "Andronikos IV Palaiologos", "text": ""}
{"id": "741202", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741202", "title": "Theodore II Laskaris", "text": ""}
{"id": "741206", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741206", "title": "Maitane Segurola", "text": "Maitane Segurola (Errenteria, Gipuzkoa, 1979) modelo eta telebista aurkezlea da."}
{"id": "741207", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741207", "title": "Faiyum (gobernazioa)", "text": ""}
{"id": "741208", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741208", "title": "Antiokia", "text": "Antiokia Oronteskoa edo Antiokia Siriakoa () greko-erromatar hiria izan zen, egungo Antakyan dagoena. Pisidian izen bereko beste hiri bat zegoen, Antiokia Pisidiakoa hain zuzen ere. Orontes ibaiaren ekialdeko ibarrean kokatua, K.a. IV. mendean sortu zuen Seleuko I.a Nikator enperadoreak, bere inperioko hiriburutzat, Sirian. Seleuko jeneral aritu zen Alexandro Handiarekin batera, eta \"Antiochus\" izena oso ohikoa zen bere familiako kideen artean.\n\"Hasierako kristautasunaren sehaska\" deitua, bertan hasi zuten \"kristau\" hitza erabiltzen.\nHistoria.\nAntiokia Seleuko I.a Nikator enperadoreak sortu zuen, bere Seleukotar Inperioaren mendebaldeko hiriburutzat. Bere kokapen geografiko pribilegiatuak, mediterraneo ekialdeko eta Asia barnealdeko ibilbide komertzialen artean, laster eragin zuen merkataritza arloan garrantzia hartzea. Bere morfologia bereziagatik, Orontes ibaiaren ibarrean eta Silpio mendiaren oinean eraikia, gotorleku garrantzitsu ere bihurtu zen, setiatzeko oso zaila baitzen. Horrek guztiak hiria azkar garatzen lagundu zuen.\nIndusketak.\nJoan den mendeko 30. hamarkadara arte ez zen modu sistematikoan hiria induskatzen hasi, Lanak, ordea, hamarkada hartan bertan gelditu ziren, eta 2003ra arte ez ziren berriro itzuli. Zortzi kanpaina arkeologiko egin ziren Antakyan 1932 eta 1939 bitartean. 1936an, indusketen klimaxean, bi mila langile iritsi ziren aztarnategietan lan egitera. Hala ere, antzinako Antiokia zehatz-mehatz ezagutzen bazen ere greziar, erromatar, paleokristau eta bizantziar testigantzei esker, ez zen gauza handirik aurkitu eraikinei dagokienez. Orontesen sedimentuek ezabatu egin zuten Basileia uhartea, besteak beste. Espedizio frankoamerikar batek, azkenik, bizantziar tenplu batzuk aurkitu zituen inguruetan eta beste aztarna interesgarri batzuk inguruko herrietan. Antiokiari dagokionez, kolomadun bi etorbideetako bat, zenbait bainugela publiko eta ehun bat egoitza pribatu lurpetik ateratzea lortu zuten, non mosaiko grekolatar bikainak agertu baitziren, eszena mitiko eta zeremonialekin. II. eta VI. mendeen artean egindakoak, eszenek aukera eman zuten Erdi Aroko goi klaseen bizimodua askoz hobeto ezagutzeko. "}
{"id": "741210", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741210", "title": "Antiokia Oronteskoa", "text": ""}
{"id": "741211", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741211", "title": "Antiokia Siriakoa", "text": ""}
{"id": "741213", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741213", "title": "Beja herria", "text": ""}
{"id": "741219", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741219", "title": "Mod eta rocker", "text": "Modak eta rockerrak () 1960ko hamarkada eta 1970eko hamarkadaren hasierako Erresuma Batuan elkarren etsaitutako bi gazte hiri tribu edo azpikultura dira.\nHedabideek 1964ko maiatzaren 18 eta 19ko asteburuan modak eta rockerrak Ingalaterrako hego-ekialdeko Brighton hirian izandako borroka latzaren albisteak nonahi ezagutzera eman eta britainiar gizartean bi hiri tribuak bortizkerizaleak eta bazter-nahastaileak zirelako irudipena hedatu zen.\nRockerrak motozaleak ziren eta larruzko jantzi beltzez jazten ziren, beren estilo estetikoan Marlon Brandok antzeztutako \"The Wild One\" filmak eragin handia izan zuen. Nagusiki 1950eko rock and roll gustatzen zitzaien, tartean Eddie Cochran, Gene Vincent eta Bo Diddley.\nAldiz, modak scooter motozaleak ziren, jaka eta gorbata, eta orokorrean formalki jazten ziren. Musikari, 1960ko hamarkadako soul, rhythm and blues, ska eta beat musika eta The Who, The Yardbirds eta Small Faces bezalako taldeak gustatzen zitzaizkien."}
{"id": "741221", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741221", "title": "Plagio", "text": "Plagioa \"besterenak diren obren kopia edo imitazioa da, norberak eginak balira bezala azaltzeko egiten dena\". Alor akademikoan, plagioa da inoren hitzak edo ideiak norberarenak izango balira bezala erabiltzea. Iruzurra egiteko eratzat eta praktika txartzat hartzen da. Legalki, beste norbaiten lana propioa bezala aurkezten denean egile-eskubideen aurkako arau haustea da. Historikoki Marko Valerio Martzial idazle erromatarrak kontzeptua bere epigrama batean azaldu zuen lehenengoa izan zen, I. mendean. XVI. mendean hitza beste hizkuntzerata zabaldu zen baina XIX. mende arte plagioa ez zen delitutzat jo egingo.\nEtimologia.\nPlagio hitza latinetik dator, \"plagi\u0101rius\": \u00abbahiketa\u00bb, \"plagium\": \u00abbahitzaile\u00bb parekoa.\nHitza \"plaga\"tik dator: \u00abtranpa\u00bb, \u00absare\u00bb. \nErromatar zuzenbidean \"plagio\" bahitze ekintza bat zen, ondoren, bahitua esklabu bezala saltzeko, nahiz eta liberto izan.\nJabetza intelektuala.\nJabetza intelektuala izaera pertsonaleko edota ondare izaerako eskubide multzoa da, eta egileari eta beste titular batzuei haien lan eta prestazioak antolatzeko eta ustiatzeko aukera ematen die. Jabetza horrek egilearen eskubideak egileari bere lana babesteko marko legala ematen dio. Estatu bakoitzaren legediaren arabera, arau hauste honek zigor desberdinak ekar ditzake: zigor ekonomikoa, espetxe zigorra eta eragindako kalteak ordaindu beharra.\nOrokorrean, legedietan \"plagio\" kontzeptua ez da horrela agertzen, jatorri ez-legala den kontzeptua izateagatik.\nPlagioen adibideak.\nJabetza intelektualak edozein euskarritako jatorrizko sormen lan artistiko, zientifiko eta literarioak babesten ditu: liburuak, idazlanak, musika-konposizioak, lan dramatikoak, koreografiak, ikus-entzunezko lanak, eskulturak, lan piktorikoak, planoak, maketak, mapak, argazkiak, ordenagailu programak eta datu-baseak. Interpretazio artistikoak, fonogramak, ikus-entzunezko grabazioak eta irrati emankizunak ere babesten ditu jabetza intelektualak. Zentzu orokorrean plagioak dira adibidez:\nGertabide berdina lan desberdinetan printzipioz ez da plagioa, era originalean azalduta baldin badago. Egile-eskubideak ez da ideien gainekoa, azaltzeko moduan gainean baizik.\nAutoplagio.\nMundu akademikoan oso ohikoa da autoplagio deitzen diogun aktibitatea. Funtsean, egile batek bere aurreko testua hartzea eta berria bezala aurkeztea da, batzutan izenburua nolabait aldatuta. Oso ohikoa da eta askotan, aldizkari zientzifikoetan argitaratzen diren artikuluak beste lanen bertsio aldatuak dira. Hori egiteko ere sarritan emaitza berriak azaltzeko dela esaten ohi da, aktibitatea zuritzeko moduan. Autoplagioa ez da delitua baina bai iruzur mota bat zeren eta berriak bezala aspaldiko lanak aurkezten baitira. Gaur egun, Interneteri esker, nahiko erraza izaten da autoplagioak detektatzea."}
{"id": "741222", "revid": "9371884", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741222", "title": "Dahomey Frantsesa", "text": "Dahomey Frantsesa frantziar kolonia izan zen, Mendebaldeko Afrika Frantsesaren zati 1894-1958 bitartean, egungo Beninen lurraldea hartzen zuena. Frantziak 1894an beretu zuen Dahomeyko Erresuma, eta Mendebaldeko Afrika Frantsesaren barnean sartu 1904an. 1958an, berriz, Frantziar Batasunaren estatu elkartu bilakatu zen, Dahomeyko Errepublika izenarekin."}
{"id": "741223", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741223", "title": "Frantziar Dahomey", "text": ""}
{"id": "741226", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741226", "title": "Dodge Charger", "text": "Dodge Charger, AEBetako Dodge enpresako automobil modelo sail bat da. Lehenbiziko modeloa 1964an merkaturatu zen, ordutik aurrera sail honetako hainbat modelo eta zazpi belaunaldi merkaturatu izan dira, betiere erabiltzaile mota ezberdinen beharreri erantzun asmoz."}
{"id": "741229", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741229", "title": "Peugeot 206", "text": "Peugeot 206 Peugeot frantziar enpresaren automobil modelo bat da. 1998an merkaturatu zen eta urreko Peugeot 205 arrakastatsua ordezkatu zuen. Beste enpresetako Citro\u00ebn C3, Fiat Punto, Ford Fiesta, Renault Clio, Opel Corsa, SEAT Ibiza, \u0160koda Fabia eta Volkswagen Polo modeloekin lehiatu zen.\nMunduko Rally Txapelketan lasterka egiteko Peugeot 206 WRC bertsio eraberritua ere diseinatu zen.\n2006an Peugeot 207 modeloak ordezkatu zuen."}
{"id": "741233", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741233", "title": "Renault Superbost", "text": "Renault Superbost, Renault frantziar enpresaren automobil modelo bat da. Berez, Renault 5 modeloan oinarritua dago eta 1984-1996 artean merkaturatu zen. 1980ko hamarkadako auto modelo ikonikoetako bat bilakatu zen, batez ere gazteen artean, nagusiki Renault 5 modelo arruntak baina motor ahaltsuagoa zuelako, horrek 204 km/h abiadura eta 8 segundutan 0 kilometrotik 100erako azelerazioa izatea ahalbideratzen zion. 198-1991 artean Munduko Rally Txapelketan Renault Superbost GT Turbo eta GT Turbo 2 bertsio eraldatuak lasterka egin zuten.\nBeste marketako Citro\u00ebn AX, Ford Fiesta, Opel Corsa, Peugeot 205, Seat Ibiza eta Volkswagen Polo modeloekin lehiatu zen."}
{"id": "741234", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741234", "title": "Renault Super 5", "text": ""}
{"id": "741236", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741236", "title": "Renault 6", "text": "Renault 6, Renault frantziar enpresaren automobil modelo bat da. 1968an Renault Dauphine modeloa ordezkatu zuen, era berean, Renault 14 modeloak jarraitu zion. 1980ko hamarkadaren erdiralderarte kaleetan ikustea oso ohikoa zen.\nBere kontzeptuari dagokionez modeloa berritzailea izan zen, erabilgarritasun handikoa baitzen, jendea eramateaz gain bere karrozeria eta eserlekuei esker, merkantzia txikiak garraiatzeko ere gai baitzen."}
{"id": "741242", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741242", "title": "Roger Torrent", "text": "Roger Torrent i Rami\u00f3 (Sarri\u00e0 de Ter, Giron\u00e8s, 1979ko uztailaren 19a) ERC alderdiko kataluniar politikari eta politologo bat da. 2012tik aurrera Kataluniako Parlamentuko diputatua da. 2018ko urtarrilaren 17an Kataluniako Parlamentuko lehendakari bozkatua eta izendatua izan zen\nBartzelonako Unibertsitate Autonomoan Politika Zientziak eta Administrazioan lizentziatu zen eta Kataluniako Unibertsitate Politeknikoa eta Pompeu Fabra Unibertsitatean lurralde eta hiri ikerketetan masterra egin zuen.\n1998an Joventuts d'Esquerra Republicana gazte erakundean eta Esquerra Republicana de Catalunya alderdian izen eman zuen. 1999an Sarri\u00e0 de Ter jaioterriko zinegotzia bilakatu zen eta 2007an alkatea. 2011-2012 artean Gironako Diputazioan ERCko bozeramialea izan zen."}
{"id": "741247", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741247", "title": "Joventuts d'Esquerra Republicana", "text": ""}
{"id": "741251", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741251", "title": "Ezker Errepublikarraren Gaztediak", "text": "Ezker Errepublikarraren Gaztediak, katalanez eta ofizialki Joventuts d'Esquerra Republicana (JERC), Kataluniako Ezker Errepublikarra alderdiaren gazte erakunde autonomoa da. Katalan Herrien independentzia eta progresismoa, errepublikanismoa, sozialismoa, ekologismoa eta feminismoaren alde dago.\n1931ko urriaren 26an sortua izan zen. 1996tik aurrera, urtero eta udalerri ezberdinetan Acampada Jove (\"Gazte Akanpada\") jaialdi politiko-musikala ospatzen du."}
{"id": "741252", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741252", "title": "2018ko Espainiako Itzuliko 17. etapa", "text": "2018ko Espainiako Vueltako 17. etapa, 2018ko irailaren 12an egin zuten Getxo eta Oiz Mendiaren artean, 166,4 km izan zituelarik. Edizio honetan Euskal Herritik pasa zen etapa bakarra izan zen."}
{"id": "741255", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741255", "title": "Frantziar Batasuna", "text": "Frantziar Batasuna () 1946ko urriaren 27ko Frantziako Konstituzioak ezarritako erakundea izan zen, IV. Errepublika indarrean zegoenean.\nErakunde hau sortu zen Frantziar Inperioaren zati bat gobernatu zuen sistema kolonial zaharraren administrazioaren modelo jarraitzaile berria bezala. Bere politikaren porrota nabarmendu zen hainbat gatazkatan, hala nola, Indotxinako edo Aljeriako gerrak, eta azkenean, Batasunako eta Laugarren Errepublikako sistemaren krisi ekonomikoa, soziala eta instituzionala eragiten zutenak. Horrek 1958ko V. Errepublika eratzea eta ordezkatzea ekarri zuen, 1958ko Konstituzioaren arabera Frantziar Erkidegoarekin () ordezkatuz.\nSorrera.\nFrantziako Konstituzioaren Hitzaurrearen arabera, Frantziar Batasunak bere kideen arteko bereizkeria desegiteko nahia islatzen zuen, eta, horrela, Frantziak bere itsasoz bestaldeko herriekin osatzen zuen Batasuna, eskubideen eta eginkizunen berdintasunaren gainean sortua, arraza edo erlijio bereizketarik egin gabe (\"La France forme avec les peuples d'outre-mer une Union fond\u00e9e sur l'\u00e9galit\u00e9 des droits et des devoirs, sans distinction de race ni de religi\u00f3n\".).\nFrantziako Batasuna 1945eko abuztuaren 25eko Nazio Batuen Gutunari eta Britainiar Commonwealth-en ereduari (1946. urtean sortu zena) erantzuteko sortu zuten. Konstituzioaren arabera, Batasunak zibilizazio eta kultura komunaren garapena bilatu beharko luke, baita defentsa zaindu ere. Eta aldi berean, Konstituzio berak nazio frantsesaren interesa zela aitortzen zuen herrien autonomia eta demokratizazioa posible egiteko aukera, itxuraz praktika kolonialistak baztertuz.\nBatasunaren printzipioak eta antolamendua Konstituzioaren 60. eta 82. artikuluetan xedatutako VIII. Tituluan (Frantziar Batasunekoa) erabaki ziren. Aldi berean, Frantziako metropoliak, itsasoz bestaldeko departamentuek eta lurraldeek osatzen zuten estatuekin eta elkartutako lurraldeekin batera, misio nagusia (62. art.) kideak defendatzeko beharrezkoak ziren baliabide guztiak partekatzea eta koordinatzea zen.\nBatasunak Frantziako Errepublikako presidente bera zuen buru, eta Goi Kontseiluaren (\"Haut Conseil\") eta Batzarraren (\"Assembled\") inguruan antolatua zen. Goi Kontseiluan, Frantziako gobernuko kideak eta Estatu kideetako bakoitzaren ordezkariak ziren. Batzarrean, ordezkarien erdia metropolitik zetorren eta beste erdia itsasoz bestaldeko (\"outre-mer\") departamenduetako eta lurraldeetako ordezkariek eta estatu kideek, biztanleriaren arabera, osatzen zuten. Itsasoz bestaldeko departamenduetako eta lurraldeetako kideek tokiko batzarrek edo kontseiluek eta elkartutako estatuen ordezkariek hautatuak izan behar lituzkete beren barne-arauen eta legeen arabera. Batzar hori deitzea edo ixtea Frantziar Batasuneko presidenteak, edo haren ordezkarien erdiak eskatuta egiten zen.\nIV. Errepublikaren Konstituzioak Frantziar Batasuneko herritarren kalitatea ezarri zuen, estatu kide bakoitzeko herritarrak Frantzian jaiotakoekin eskubidetan eta askatasunean berdintzen baitzituen. Deklarazio konstituzionala izan arren, sistema politikoaren eta gobernu guztien ahultasunak politika traketsa ekarri zuten deskolonizazioari dagokionez, eta horrek ez zuen inperioaren espiritu kolonialarekin apurtu, ezta herri indigenen nahiak onartu ere. Beraz, azkar hartu ziren neurri errepresiboak indarkeria-gatazkak ziren hainbat lurraldetan.\nFrantziar Batasuneko gatazkak.\nBere ezarpenetik gutxira, 1946an, Frantziar Batasunak esku hartu zuen Gobernuaren eta Vietnamgo nazionalisten ordezkarien arteko negoziazioan, Ho Chi Minh-Sainteny-Leclerc hitzarmena sortuz. Baina hitzarmen horrek ez zuen galarazi eskualdean indarkeriak gora egitea, Haiphong-ko bonbardaketa 1946ko azaroaren 23an edo 1946ko abenduaren 19an Hanoiko Europar auzoaren kontrako erasoa bezalako gertakariekin. 1954ko maiatzaren 7an, Dien Bien Phu-ko frantziar porrotak, 1952 eta 1954 bitartean gerra ireki ondoren, 1954ko uztailean Genevako akordioetara eraman zuen, eta horien ondorioz Frantziar Indotxinak Batasuna utzi zuen eta Kanbodia, Laos eta Vietnam estatuetan banatu zen.\nBatasunaren errepresio politikoa nabaria egin zen Aljerian, 1947ko autonomia estatutua onartu ez zuten kolonoek egindako presioen aldetik. Bertako biztanleria kontentagaitzaren ondorioz, Nazio Askatasunerako Fronteak borroka armatua aldarrikatu zuen, eta honek ezegonkortasuna ekarri zuen eskualde osoan. 1954ko azaroaren 1etik aurrera, metropoliaren aldekoen eta Aljeriako independentisten arteko gerra zibila deklaratu zen. 1956ko Suez Kanpainaren hutsegiteak diplomazia frantsesaren ospearen gainbehera ekarri zuen, baita Frantziak Hirugarren Munduan zituen posizioen ahultasuna, Sobietar Batasunaren arbuioa eta Ameriketako Estatu Batuen bazterketa ere, metropoliko gizartean zatiketa sendoa eta krisi ekonomikoa sortuz.\n1947ko martxoaren 30ean, Madagaskarren iraultza nazionalista abiatu zen eta hau ere indarkeriaz erreprimitu zen.\nMohammed V.a Marokoko erregea Madagaskarrera erbesteratzera behartu zuen metropoliak, eta aldi berean Habib Bourguiba Tunisiako buruzagia kartzelatu zuen. Azkenean, Tunisiak eta Marokok independentzia lortu zuten 1956an."}
{"id": "741257", "revid": "51144", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741257", "title": "Ezkerreko Eseristak", "text": ""}
{"id": "741258", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741258", "title": "Mikola Podvoiski", "text": "Mikola Illitx Podvoiski (, \"Nikolai Ilitx Podvoiski\") (1880ko otsailaren 16agreg./otsailaren 4ajul. \u2013 1948ko uztailaren 28a) ukrainar jatorriko boltxebikea izan zen.\nBizitza.\nHastapenak.\nUkrainan jaio arren, militante politiko gisa, bere lehen urratsak Errusiako Jaroslavl herrian egin zituen. Apaiz izateko ikasi zuen, baina bere jarduera iraultzaileak zirela eta seminariotik bota egin zuten. Errusiar Langileen Alderdi Sozialdemokratako kide egin zen 1901an, eta 1903an boltxebikeekin lerratu zen. 1904an, Ikasle Boltxebikeen Komiteko lehendakaria izan zen. 1905eko Errusiako Iraultzan zehar trenbideko langileen manifestazio bat antolatu zuen, eta hori dela eta erbestera joan behar izan zen (1905eko urrian, talde parapolizial ultraeskuindarren aldetik jipoi bat jasan zuen). 1906an, Errusiara itzuli zen eta Ivanovon eta Bakun lan iraultzailea egin zuen. Argitaletxe boltxebikeak fundatu zituen, \"Zerno\" adibidez eta 1908an kartzelaratu egin zuten. 1910an, gaixotasun bat zela eta aske utzi zuten, eta 1913an \"Pravda\" egunkari boltxebikearen sortzaileetako bat izan zen, eta baita \"Zvezda (\u201cIzarra\u201d) aldizkari boltxebikearena ere. 1916an, berriz atxilotu eta Siberiara deportatu zuten. Deportazioan, preso boltxebikeen aldizkariak editatzen jarraitu zuen.\nAlderdi Boltxebikea.\n1917an deportaziotik itzultzean, Alderdi Boltxebikearen Petrogradeko Komiteko kide aukeratu zuten. Bera izan zen martxoan Kxesinskaia Jauregia Alderdi Boltxebikearentzat okupatzearen arduradunetako bat (eta Alderdiaren irakurketa talde zen \"Pravda Kluba\"ren hastaileetako bat izan zen). Hasieratik Lenini eta bere Apirileko Tesiak zeritzenei babesa eman zien zuzendari boltxebike apurretako bat izan zen. 1917ko apirilean, Alderdi Boltxebikearen VII. Konferentzian parte hartu zuen eta ekainean Errusia Osoko Sobieten I. Biltzar Nagusiko ordezkari izan zen. Erakunde Militar Boltxebikearen buruetako bat izan zen, eta erakunde honen Errusia Osoko konferentzia berak antolatu zuen. Uztaileko Egunak izan zirenean, manifestazioen antolatzaileetako bat izan zen. \"Soldatskaia Pravda\", \"Soldat\" eta \"Rabotxi i Soldat\" egunkariak fundatu zituen. 1917ko urrian Petrogradeko Komite Militar Iraultzailearen lehendakariorde izan zen. Urriko Iraultzan, Neguko Jauregiaren kontrako erasoan parte hartu zuen. Kerenski-Krasnov matxinada kontrairaultzailearen kontra Petrograd defendatzearen arduradunetako bat izan.\n1917ko abenduan, Erakunde Militar Boltxebikeko buru gisa, Komite Zentral Boltxebikeari Armada Gorria sortzeko txostena aurkeztu zion. Beraz, bera da praktikoki Armada Gorriaren sortzailea.\nErrusiako Gerra Zibila.\nErrusiako Gerra Zibilaren garaian, Armadarako eta Itsas-Armadarako Herri-Komisarioen Komiteko kidea izan zen, 1918ko iraila arte. 1918an, Armada Gorriaren zuzendaritza-organo zen Sobiet Iraultzaile Militarraren kide izan zen. 1919ko otsailean Ukrainako Errepublika Sobietarreko Guda eta Itsas-armadarako Herri Komisarioa izan zen, Ukrainan gerra zibila hainbat fakzioaren artean borrokatzen zen, hura oso postu zaila izan zen. Bere kideen arabera, Podvoiski, postu honetan \u201c\"oso energikoa\"\u201d izan zen. 1919ko urrian, Leninek eskatuta, postuz aldatu eta Petrogradeko komandante militar karguan jarri zuten. 1920an, Kaukasoko frontean borrokatzen eman zuen. Aldi berean, 1919 eta 1923 artean TxON zigor-destakamendu berezien komandantea izan zen.\nArmada Gorriarekin Podvosikik harreman handia izan zuen. Horren froga da, Podvoiski izatean Armada Gorriaren ikur nagusi bezala izar gorria proposatu zuena (gaur egun ere, Errusiako Armadak hori darama) eta Leninen Ordenaren Saria proposatu zuena.\nSobietar Batasuneko Alderdi Komunistako Komite Zentralaren partaide ere bazen.\nLiteratura, kirola eta azken urteak.\nLiteraturan, kirolan eta kulturan ere aditua izan zen, adibidez, Sergei Eisensteinen Urriko Iraultzaren inguruko film baten ikuskatzaile izan zen, eta Errusiar Iraultzaren historia bat idatzi zuen. 1920 eta 1923 artean Heziketa fisikorako Sobietar Komiteko buru izan zen eta 1921 eta 1927 artean Nazioarteko Kirol Erakundearen idazkari nagusi (bere ardurapean eraiki zen Moskuko Estadioa). Marx-Engels-Lenin Institutuan lan egin zuen 1935an erretiratu zen arte. 1941an, Alemania naziak SESB inbaditu zuenean, Armada Gorrian berriz izena eman nahi zuen, baina adina zela eta eskaera ukatu egin zioten; hala ere, lubakiak egiten aritu zen, boluntario. 1948an hil zen."}
{"id": "741260", "revid": "80047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741260", "title": "Goiener", "text": ""}
{"id": "741261", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741261", "title": "Museo (poeta)", "text": "Museo\u00a0gutxienez hiru poeta grekoren izena da: bat Atenasekoa, poeta heroikoa izandakoa, Tebaseko bat, poesia lirikoaren\u00a0 sortzaile izandakoa\u00a0(Troiako gerra\u00a0baino lehenagoko garaikoa zena), eta Efesoko hirugarren bat, Pergamoko eskola poetikoaren partaide izan zena.\n\"Museo\" izenak Musekin zuen loturari egiten dio erreferentzia, Apolorekin lotzen diren sormenadun izpirituak.\nHauen historikotasun erreala eztabaidagarria da, batez ere lehen biena, testuinguru atenporal batean\u00a0Orfeo eta greziar mitologiako beste pertsonaia batzuekin kokatzen direlarik."}
{"id": "741262", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741262", "title": "Opel Kadett", "text": "Opel Kadett, Alemaniako Opel enpresaren automobil modelo bat da. C segmentuko autoa da. Opelen garai guztietako modelo arrakatatsuenetakoa izan zen, baita markaren ikur ere, salmenta kopuru handiak izan baizituen.\nKadett D eta Kadett E modeloak Erresuma Batuan eta Irlandan Vauxhall enpresak ekoitzi eta Vauxhall Astra modeloa bezala saldu ziren.\n1936-1940 artean eta 1962-1991 artean ekoitzi zen. Opel 1.3 litre modeloaren ondorengoa izan zen eta 1991an Opel Astra modeloak ordezkatu zuen."}
{"id": "741263", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741263", "title": "Queralt Castellet", "text": "Queralt Castellet i Ib\u00e1\u00f1ez (Sabadell, Vall\u00e8s Occidental, 1989ko ekainaren 17a) kataluniar snowboarder bat da, hodi-erdi modalitatean.\n2015eko Munduko Snowboard Txapelketan hodi-erdi modalitatean txapeldun ordea izan zen. 2006 eta 2014 artean hiru Neguko Olinpiar Jokoetan parte hartu izan du, 2014ko Sochiko Neguko Olinpiar Jokoetan hamaikagarren sailkatuz. 2022ko Neguko Olinpiar Jokoetan parte hartu zuen eta zilarra eskuratu zuen emakumezkoen hodi-erdia proban."}
{"id": "741268", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741268", "title": "Dahomeyko erresuma", "text": ""}
{"id": "741269", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741269", "title": "Henrike IV.a Gaztelako", "text": ""}
{"id": "741270", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741270", "title": "Shay Mitchell", "text": "Shannon Ashley \"Shay\" Mitchell (Mississauga, Ontario, Kanada, 1987ko apirilaren 10) aktore, modelo, enpresari eta youtuberra da. Batez ere \"Pretty Little Liars\" telesailean Emily Fieldsen rola antzezteagatik ezaguna.\nLehenengo urteak.\nMitchellek Mississaugan, Ontarion, jaio zen, Precious Garc\u00eda eta Mark Mitchellen alaba. Bere gurasoak finantzetan lan egiten zuten. Bere aitak arbaso eskoziarrak eta irlandarrak dauzka eta bere ama filipinarra da, Pampanga probintziakoa eta Filipinak utzi zuen 19 urte zituela.\nMitchellek gazteagoa den neba bat dauka. Lea Salongaren, abeslariaren lehengusina da. Bere lehengusinak Toby saria irabazi zuen antzerki-aktore ezaguna da, Kimen rola Miss Saigon antzerki-lanean antzezteagatik ezaguna. Mitchellek oso txikia zenean, arte eszenikoan interesatuta zegoen, bere gurasoei esanez karrera hori ikastea lortu nahi zuen. Bost urte zituela, dantza klaseak hartzen hasi zen eta bere klasekide batzuekin batera hiri osoan zehar aritu ziren beste dantza eskolen aurka lehiatzen. Hamar urte zituela, Mitchellen familia West Vancouvera, Columbia Britainiarrara, mugitu zen. Urte bat geroago, Nazioarteko modelo-agentzia batek deialdi zabal bat egin zuen nerabeen eta aurre-nerabeen ordezkaritza egiteko. Mitchellek aukeratutako nesketako bat izan zen. Rockridge Secondary Schoolera joan zen eta ondoren West Vancouver Secondary Schoolera aldatuta zen, non graduazioa lortu zuen. Han Shayk bere goitizena lortu zuen Jennifer Lopezen jarraitzaile amorratua zelako, J. Lo ezizenez ezagutzen zuten bigarren hezkuntzako ikastetxean, beraz bere lagunak \u201cShay Lo\u201d deitzen zioten.\nKarrera.\nAktore, modelo.\nBere nerabezaroaren amaieran, Mitchellek Bangkok, Hong Kong eta Bartzelonako hainbat enpresentzat arrakasta handiz modelatu zuen, baina geroago Torontora itzuli zen arte eszenikoa ikasteko. Bere lehenengo antzerki-agentziarekin sinatu ostean, nerabeentzako Kanadako drama telesailean parte hartu zuen, \"\" eta hainbat nazioarteko komertzialetan parte hartu zuen. Mitchellek parte-hartze bereziak egin zituen \u201cGlobal Rookie Blue\u201d telesailan eta Sean Paulen rap-kantari jamaikarraren \u201cHold My Hand\u201d bideo-musikalean ere agertu zen. 2010ean, Disney XD telebista-katearen Aaron Stonen telesailan atera zen Irina Webber pertsonaia antzeztuz.\n2009ko abenduan, Mitchellen arrakasta nagusia heldu zen \"Pretty Little Liars\" liburu sorta ABC Family (gaur egun Freeform) egokitzapen planifikatuan argitaratu zenean. Hasieran, Mitchellek Spencer Hastingsen papera antzezteko entzunaldia egin zuen. 2010eko urtarrilean, ABC Family telesaila bildu zuen. Serieak lau lagunei buruz datza, hauek bere lagunik hoberenaren hilketaren misterioa argitzen saiatzen dira bere hildako lagunak zuen etsai anonimo baten aurka. Mitchellek Emily Fieldsen paperea antzezten du. Programa ospea azkar irabazi zuen berrikuspen mistoak izan arren. Serieak zazpi denboralditan iraun zuen eta 2017ko ekainaren 27an amaitu zen.\n2011ko urtarrilean, Mitchellek Procter &amp; Gamblerekin kontaru bat sinatu zuen Pantene Nature Fusionen bozeramailea izateko. Hurrengo endosuak American Eagle, Nike y Biore dira.\nBeste lanak.\nMitchellek Michaela Blaneyrekin Bliss gazte-eleberriaren egilekidea izan zen 2015an. Bere bizimoduaz hitz egiten duen Youtubeko kanala ere badauka. 2017an Mitchellek produkzio konpainia bati hasiera eman zion David Dean Portelli kudeatzailearekin eta Warner Brosekin kontratu bat sinatu du.\nKaritate eta aktibismoa.\nMitchellek Somaly Mam Foundation bermatu zuen, irabazi asmorik gabeko erakundea, sexu-trafikoaren aurka borrokatu zuena 2014an amaitu zen arte. The Trevor Projecterik ere egin du lan \"Pretty Little Liars\"en antzezle-zerrendarekin batera, baita NOH8 Campaignrekin ere. WE Charityrekin egiten du lan, hezkuntza-baliabideak garatzen laguntzen diena komunitateei. Represent Clothing ere laguntzen du arropa aurreratuz nerabeak sustatzeko, non errenta erdia GLAADra joan zen."}
{"id": "741273", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741273", "title": "Egeria (bidaiaria)", "text": "Egeria,\u00a0Eteria, \u00c6theria edo Etheria batzuetan deitua, eta baita\u00a0Arteria edo Geria ere,\u00a0IV. mendeko\u00a0bidaiari eta idazle hispanoerromatar bat izan zen.\nBiografia.\nNahiz eta datu biografiko gutxi dauden, jaiotzez Hispaniako\u00a0Gallaecia\u00a0erromatar probintzikoa dela uste da, eta, egileren batek\u00a0El Bierzo\u00a0eskualdekoa, Gallaecia barnealdean, izan daitekeela ere esan du.\u00a0Lan espezializatu batek Aelia Flacillaren,\u00a0Teodosio I.a Handiaren\u00a0lehen emaztearen, sendikoa dela adierazi du A. Lambertek, Egeria,\u00a0Jeronimo Estridongoaren\u00a0 esanetan Priszilianoren bikotekide zen Galaren ahizpa dela dio.\u00a0Eztabaidarik gabekoa da noble jatorria zuela, egoera ekonomiko erosoa eta kultura nabarmena. Bere idatzietan, erlijiozkotasun sakoneko emakume\u00a0gisa azaltzen da, baina, baita ere (Egeriaren hitzetan) jakin-min mugagabekoa.\nEzaguna da\u00a0Lur Santua (Egipto, Palestina, Siria, Mesopotamia, Anatolia\u00a0eta Konstantinopla) ikusi zuela,\u00a0381 eta 384\u00a0urteen arteko bidai luze batean. Bidean gertatutakoak eta bere iritziak\u00a0\"Itinerarium ad Loca Sancta \"liburuan jaso zituen, halako zabalkunde bat izan zuenak bidaia modu sakon eta bizian kontatzeagatik.\nGalia\u00a0hegoaldea (gaur egun Frantzia) eta\u00a0Italia\u00a0iparraldea zeharkatu zituen; eta\u00a0Adriatiko\u00a0itsasoa itsasontziz. Jakina da Konstantinoplara 381 urtean iritsi zela. Hortik\u00a0Jerusalemera\u00a0joan zen\u00a0eta\u00a0Jeriko, Nazaret\u00a0eta Kfar Nahum\u00a0bisitatu zituen. Jerusalemdik Egiptora\u00a0382an abiatu zen, eta\u00a0Alexandria, Tebas, itsaso Gorria , eta Sinai\u00a0ikusi zituen. Ondoren, Antioquia, Edesa, Mesopotamia,\u00a0Eufrates Ibaia, eta Siria\u00a0ezagutu zituen, eta handik, itzulia hasi zuen Konstantinoplako bidetik. Bere heriotzaren\u00a0data, leku eta egoerari buruzko erregistrorik ez da.\nEskuizkribua\u00a0Latin arruntean\u00a0(garaian hitz egiten zen bezala) dago idatzia, erabilgarritasun handikoa izanik latin klasikoa eta berandukoaren arteko transizioa nola eman zen ikasteko. 1884\u00a0arte, emakume honi buruzko erreferentzia bakarra\u00a0\u00a0Bierzoko monjeei Balerio Doneak idatzitako gutun batean agertzen zen. Urte horretan,\u00a0Gian Francesco Gamurrinik\u00a0 Laikoseko Andra Mariaren Kofradiako Liburutegian (Biblioteca Della Confraternit\u00e0 dei Laici), Etruriako\u00a0Arezzon, 37 orrialdeko pergaminozko\u00a0kodex\u00a0bat,\u00a0XI. mendeko\u00a0beneventana letraz idatzia eta\u00a0bi zatitan banatuta, aurkitu zuen. Lehengo zatia\u00a0Poitierseko\u00a0Hilario Doneak idatzitako Misterio eta Ereserki tratatu ezaguna zen. Bigarren zatia osatu gabe zegoen, hasierako eta bukaerako orrialde batzuk gabe eta, beraz, egiletza argirik gabe. Lur Santuan zeharreko bidai bat deskribatzen zuen kodizearen zati hau,\u00a01599tik 1602ra\u00a0Montecassinoko abadiako\u00a0abade izan zen Ambrose Restellinik idatzi zuen eta Arezzora eraman. 1602a eta gero Arezzoko Andra Maria monasterioko abade izendatu zuten.\u00a01801ean Napoleonek\u00a0monasterio hau itxi zuen, bertako artxiboa aipatutako Laikoseko Kofradiara mugituz. Gaur egun, eskuizkribua Arezzo hiriko museoan gordetzen da.\u00a0Gamurrinik istorioa Akitaniako\u00a0Silviari,\u00a0Akitaniako\u00a0Rufinoren arrebari egozten zion, Paladiok bere \"Historia Laus\u00edacan \"aipatzen zuena\",\"\u00a0eta antzeko erromeria bat egin zuenak Konstantinopla, Egipto, eta Jerusalem herrialdeetatik.\nIa hogei urtez Silvia, edo Silvina testuaren egiletzat hartua izan zen,\u00a01903. urtea arte Marius F\u00e9rotinek ikerketa bat argitaratu zuenean\u00a0\"Gai Historikoko Aldizkarian\", testua Egeria birjin espainiarrarena zela esanez. Moja\u00a0honi buruz hitz egiten zuen Balerio Doneak bere gutunean, Arezzoko eskuizkribuarekin hainbat puntutan bat datorren bidaiari buruzko laburpen bat eginez: Data, abiapuntua (\"Ozeano Itsasoko mendebaldeko kostaldetik\"), etapak, iraupena eta, kasu batzuetan, Balerio Doneak bidaia deskribatzen estilo eta hiztegi berdina erabiltzen du. Ferotinen artikuluaren argitalpena eta gero, inork ez du zalantzan jartzen Egeriaren egiletza.\nBada beste erreferentzia bat eskuizkribuaren lehen orrialdeen hutsuneak betetzeko: Pedro Diakonoaren\u00a0\"Liber de locis sanctis\", galiziako erromesa aipatzen duenak.\nIzena.\nBalerio Donearen gutuna mantendu duten hainbat kodizetan izena modu ezberdinetan jaso da: Aetheria, Echeria, Etheria, Heteria, Eiheriai edo Egeria. Ferotinek Eteria, edo Etheria aldeko apustua egin du, beste egile batzuek bezala, hala nola, Heraeus, Mesiter edo Garcia y Villada. Lambert, P\u00e9tr\u00e9, W. Lindsay edo J. F. Montfortek, ordea, Egeria grafia proposatu zuten, 750 urteko\u00a0\"Liber Glossarum\", anonimoan eta\u00a0Limogesko San Martzialgo Liburutegiko katalogoetan hala azaltzen delako (\"Itinerarium Egerie abbatisse\"), eta baita, Balerio Donearen gutunaren zenbait aldaeretan. Azken forma hau (Egeria) bere erreferentzietan hedatuen dagoena da, pertsonai honi eskainitako Espainiako zigilu sorta batean ere honela azaltzen delarik.\nBidaia.\nNarrazioak erromatar \"cursus publicus\" zehar, legioek bere lekualdatzetan erabilitako bide sarea (80.000 km-ko sarea), nola bidaiatu eta leku babesgabeetan gainditu behar diren zailtasunak deskribatzen ditu. Ostatu gisa\u00a0\"mansio\", edo posta etxeak erabiltzen zituen, edo batzuetan, mendebaldean oraindik ia ezezagunak ziren baina ekialdean aspalditik ezarritako monasterioen ostalaritza. Eskuizkribuan zehar hainbat aipamenek ibiltzeko baimen ofizialen bat izango zuela iradokitzen dute, lurralde bereziki arriskutsuetan babes militarra lortzen ziona.\u00a0\"Itinerarium\" bi zatitan banatzen da: lehenak bidaia kontatzen du eta Egeria, Jerusalem, Belen, Galilea eta Hebron\u00a0bisitatu ondoren, Sinai mendira igotzear dagoenean hasten da. Hortik\u00a0Horeb\u00a0mendira doa, eta, gero Jerusalemera itzultzen da, Ges\u00e9n\u00a0herrialdea zeharkatuz. Hurrenak\u00a0Nebo Mendia eta Samaria\u00a0dira\u00a0eta irten zenetik hiru urte betetzen direnean Jerusalemera itzuli eta Gallaeciarantz\u00a0hartzea erabakitzen du. Itzuleran,\u00a0Tarso\u00a0bisitatzen du, Edesan geratzen da, Siria eta Mesopotamia bisitatu eta Tarsora atzera egiten du. Hortik\u00a0Bitinia\u00a0eta Konstantinoplara abiatzen da. Bidai egunerokoa puntu honetan amaitzen da, baina\u00a0amaitu aurretik, Efeso ikusteko nahia adierazten du. Egunerokoaren bigarren zatiak Lur Santuan egiten den\u00a0liturgia deskribatzen du, egunerokoa, igandekoa eta\u00a0Pazko eta Aste Santuko\u00a0jaietakoa. \nEgeriaren Ibilbidea euskaraz.\nIbilbidea, Egeria, Aurkezpena eta itzulpena: Maite L\u00f3pez Las Heras, Hitzaurrea: Uxue Alberdi, Testu Zaharrak, 2022. "}
{"id": "741274", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741274", "title": "Lurmuturreko kolonia", "text": "Lurmuturreko kolonia (; ) Hegoafrikako lurralde bat izan zen, hasieran Herbehereen mende egon zena (1652-1795), eta ondoren Britainia Handiaren mende (1795-1910). Koloniaren ereserkia \"God Save the Queen\" izan zen.\nOzeano Atlantikotik hasi eta ekialdera zabaltzen zen. Bertan bizi ziren xhosekin hainbat gudu egin ondoren, lurraldearen mendebaldeko muga Fish ibaian ezarri zen. Bestalde, iparraldeko muga ezartzeko Orange ibaia erabili zen denbora askoan. Muga horrek Orange ibaiaren iparraldeko zeuden Botswana hegoaldeko lurrak koloniarekin batu ziren unera arte iraun zuen.\nLurmuturreko kolonia Jan van Riebeeck komandante herbeherearrak \u2014Ekialdeko Indietako Herbeheretar Konpainiarentzat (\"Vereenigde Oostindische Compagnie\") lan egiten zuen\u2014 1652an Lurmutur Hiria sortu zuen unetik existitzen hasi zen.\n\u00abFrantziar Gerra Handia\u00bb izenaz ezagutzen den garaiaren hasieran (garai horrek Napoleondar Gerrak barne hartzen ditu), Napoleonek Herbeheretar zazpi probintziak menderatu zituen, Britainia Handiaren hainbat lurrekin batera. 1798an, Ekialdeko Indietako Herbeheretar Konpainiak bere mende zeuden lurrak Bataviako Errepublikari eman zizkion: urte horretan bertan, konpainia likidatu egin zen diru faltarengatik. Britainia Handiak 1803an Bataviako Errepublikari Lurmuturreko kolonia itzuli zion.\nFrantziaren aurkako guduek bere horretan segitzen zutenez, britainiarrek ekialde urrunera joateko bideak kontrolpean edukitzeko eta Napoleon lurralde horretatik kanpo mantentzeko, 1806an Blaauwbergo gudua irabazi ondoren, Lurmuturreko kolonia bereganatu zuten.\n1806ko urtarrilaren 8an, kolonia britainiarren mendeko lur gisa aitortu zen eta beraien mende segitu zuen, 1910ean Hegoafrikar Batasuna estatu unitario gisan sortu zen arte. Une hartatik aurrera, Lurmuturreko probintzia izena hartu zuen."}
{"id": "741275", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741275", "title": "Carrhaeko gudua", "text": "Carrhaeko gudua K.a. 53ko maiatzaren 6an jazotako gatazka militarra izan zen, Marko Lizinio Krasok zuzendutako erromatar armada eta Surena spahbodak zuzendutako partiar armadaren artekoa. Erromatar Errepublikak jasan zuen porrotarik handienetariko bat izan zen.\nKraso Lehen Triunbiratuaren kidea izan zen eta baita Erroma osoko herritar aberatsena ere. Pertsiaren aurkako kanpaina batek emango zizkion dirua eta gloriak bultzatuta, Erromako Senatuaren baimenik gabe 39\u00a0000 lagun bildu eta borrokari ekin zion. Artavasdes II.a armeniar erregearen laguntzari uko eta Mesopotamian barrena sartu zen. Carrhaetik gertu Surenaren armada topatu zuen. Partiarra egoera txarragoan zegoen arren, erromatarrak inguratu eta mendean hartu zituen. Kraso bertan hil zen eta Triunbiratua desegin zen gerra zibila piztuz."}
{"id": "741276", "revid": "58866", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741276", "title": "Egeria (viajera)", "text": ""}
{"id": "741277", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741277", "title": "Logika lauso", "text": "Logika lausoa izenaren pean logika klasikoan (\"bi egia-balioko logikan\") egia-balio eztabaidagarria duten proposiziorekin logika horretan baino hobeto lan egiteko aukerak eskaintzen dizkiguten modelo logiko batzuk batzen dira.\nIkuspegi orokorra.\nLogika klasikoan oinarrizkoa den proposizio bat egiazkoa edo gezurrezkoa izan behar duelako hipotesia Aristotelesen garaitik izan da zalantzazkotzat hartua, Aristotelesek berak bere \"De interpretatione\" (Antzinako grekoan: \u03a0\u03b5\u03c1\u1f76 \u1f19\u03c1\u03bc\u03b7\u03bd\u03b5\u03af\u03b1\u03c2, \"Peri Hermeneias\") tratatuan aztertu zuen geroan jazoko ziren jazoerei buruzko proposizioen egiazkotasun edo faltsutasunaren kontua. Aristotelesen arabera geroan gertatuko diren gertaerei buruzko proposizioak egiten direnean ez dira ez egiazkoak eta ez gezurrezkoak; baina bai egiazkoak eta bai gezurrezkoak izan daitezke; beraz gertaera gertatu ala ez gertatu baino lehen proposizioen izaera zehaztugabea da.\nGaur egun gauza ezaguna da zehaztugabeak diren proposizioak ez daudela lotuta bakarrik geroarekin; adibidez, Heisenbergen ziurgabetasunaren printzipioa dela eta, neurtzeko dauden funtsezko mugengatik, badaude berez zehaztugabeak diren fisika kuantikoarekin lotutako proposizioak.\nHorrelako proposiziorekin jarduteko balio biko logikaren egiazko/gezurrezko dikotomia erlaxatu behar dugu eta zehaztugabea dei daitekeen beste hirugarren egia-balioa onartu.\nBi egia-balioko logika klasikoa era ezberdinetan zabaldu ahal da hiru egia-balioko logika ezberdinetara. Gaur egun ondo finkatutako hainbat hiru egia-balioko logikak daude. Logika hauetan normalean proposizioen egiazkotasuna, faltsutasuna eta zehaztugabetasuna urrenez urren 1, 0 eta \u00bd egia-balioekin adierazten dira, eta formula_1 proposizio baten ezeztapena formula_2 eran definitzea ere arrunta da; formula_3, formula_4 eta formula_5 izanik. Hiru balioko logika ezberdinen beste funtzio primitiboak, aldiz, ez dira berdinak logika guztietan.\nHurrengo taulan ezagunenak diren hiru egia-balioko lau logiken formula_6, formula_7 , formula_8 eta formula_9 lau funtzio primitiboak agertzen dira, logika horiek asmatu zituzten pertsonen izenez identifikatuta.\nTaulan ikus daiteke hiru egia-balioko logika guzti horien funtzioen emaitzak eta bi egia-balioko logika klasikoarenak berberak direla eragigaien egia-balioak 0 eta 1 direnean.\nHala baina, aurkeztutako bost logiketan ez dira betetzen beti logika klasikoaren propietate guztiak; adibidez, goiko taula aztertuz ikus daiteke kontraesanaren legea formula_10 ez dela betetzen a aldagaiaren balioa \u00bd denean.\nBi egia-balioko logika klasikoan tautologia deitzen zaie euretan agertzen diren aldagai logikoek edozein egia-balioa badute ere beti egiazko emaitza (1 egia-balioa) ematen duten formula logikoei, eta kontraesana beti emaitza faltsua (0 egia-balioa) ematen dutenei.\nEsate baterako, bi egia-balioko logika klasikoan formula_11 tautologia bat da, \"modus ponens\" izenekoa; hurrengo taulan ikusi ahal den legez bere emaitza beti 1 delako.\nHona hemen, berarekin batera, bi egia-balioko logika klasikoaren beste tautologia ezagun pare bat:\nformula_12 (modus ponens)\nformula_13 (modus tollens)\nformula_14 (silogismo hipotetikoa)\nBi balioko logika klasikoak\narrazoibidearen antzeko arrazoibideak aztertzeko lanabes formalak eskaintzen dizkigu; baina arrazoibide horrek XXX espeziaren 500 banako bizirik ba daude espezia desagertuko dela eta 501 banako bizirik egonez gero ez dela desagertuko onartzera bultzatzen gaitu, zentzugabea edo ilogikoa dela dirudiena.\nLogika lausoak\narrazoibidearen antzeko arrazoibideak aztertzeko lanabes formalak jartzen ditu gure esku; mintzaira arruntetan ohikoagoak eta egokiagoak diruditenak.\nHorretarako hiru egia-balioko logikak oraindino gehiago orokortu dira formula_15 egia-balioko logikak asmatuz; logika horietan egia-balioak hurrengoak izaten dira:\nformula_16\nformula_15 egia-baliodun logiken artean lehenengoz proposaturikoa 1930eko hamarkadan \u0141ukasiewicz-ek proposatutakoa da; eragiketa logikoak honela definitu zituela:\nformula_20\nformula_21\nformula_22\nformula_23\nformula_24\nBerez, \u0141ukasiewicz-ek ukazioa eta inplikazioa bakarrik hartu zituen oinarrikotzat, beste hirurak haren bidez definituz; honela:\nformula_25\nformula_26\nformula_27\nErraz ikus daiteke formula_15 2 denean formula hauen bidez lortzen diren balioak bi egia-balioko logika arruntaren balioak direla, eta 3 denean \"\u0141ukasiewicz-en hiru egia-balioko logika\"renak.\nHiru egia-balio edo gehiagoko logiketan logika klasikoaren tautologia asko ez dira izaten tautologiak; esate baterako gorago aurkeztutako hiru tautologietatik bi bakarrik jarraitzen dute tautologia izaten \"Kleene-ren hiru egia-balioko logika\"n (\"modus ponens\" eta \"silogismo hipotetiko\" izenekoak), eta aurkeztutako beste hiru egia-balioko logiketan bat ere ez.\nHori dela eta, logika hauetan erabilitako aldagai logikoak edozein egia-baliokoak izanda inoiz emaitza faltsua ematen ez duten formulei kuasi-tautologia edo ia-tautologia esaten zaie, eta inoiz egiazko emaitza ematen ez dutenei kuasi-kontraesan edo ia-kontraesan.\nNormalean formula_15 2 edo handiagoako \u0141ukasiewicz-en logikak formula_30 ikurrez irudikatzen dira eta euren artean bi muturreko logikak daude: formula_31 (bi egia-balioko logika klasikoa) eta formula_32 ([0,1] tartean dauden zenbaki arrazional guztien balioak har ditzakeen infinitu egia-balioko logika).\nEgia-balioak [0,1]tartean dauden zenbaki arrazional guztien balioetara mugatu barik, tarte horretan dauden zenbaki erreal guztiak onartzen badira, beste infinitu egia-balioko logika bat lortzen da, aurrekoarekin guztiz baliokidea proposizioak bakarrik onartzen dituzten formula logikoentzat (ez kuantifikatzaileak dituzten predikatu-formulentzat); kasu horretan logika biak tautologia berberak dituztelako.\nAzken infinitu egia-balioko logika hau normalean formula_33 ikurraz irudikatzen da eta \u0141ukasiewicz-en formula_33 logika estandar izendatzen da, bertan bata formula_35-en laburdura bat dela, normalean continuumaren kardinaltasuna irudikatzeko erabilitako ikurra.\nMultzo-teoria eta logikaren arteko isomorfismoa eta horren ondorio batzuk.\nHurrengo taulan agerrarazten diren korrespondentziak kontuan hartuta, multzo-teoria eta logikaren artean isomorfismoa dago, beti ere formula_36 eta formula_37 multzoen kardinalitatea berbera bada.\nHori horrela, bi egia-balioko logika klasikoa multzo zurrun edo arrunten teoriarekin isomorfikoa den bezala, \u0141ukasiewicz-en formula_33 logika estandarra isomorfikoa da multzo lausoren eragiketa estandarrez definitutako jatorrizko multzo lausoen teoriarekin.\nHorretaz baliatuz, isomorfikoak diren eremu bietako baten frogatutakoa beste eremuan ere frogatuta dago eta ez dago frogaketa guztiak bikoiztu beharrik.\nEra berean, \u0141ukasiewicz-enaz gain, beste infinitu egia-balioko logikak definitu ahal dira; ukazio, konjuntzio eta disjuntzio logikoak definituz multzo lausoren eragiketa ez estandarrez baliatuta; kontuan hartuta han osagarriak, bildurak eta ebakidurak definitzeko erabilitako multzokidetasun mailak logikan egia-balioekin ordezkatzen direla."}
{"id": "741278", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741278", "title": "Hadrianopolisko gudua", "text": "Hadrianopolisko gudua 378ko abuztuaren 9an jazotako gatazka militarra izan zen, Valentek zuzendutako erromatar armada eta Fritigernok zuzendutako armada godoaren artekoa. Erromatar Inperioak jasan zuen porrotarik handienetariko bat izan zen.\nGudua Hadrianopolisen iparraldean izan zen, orduko Trazian, eta godoen garaipena erabatekoa izan zen, Valente enperadorea ere hildako suertaturik. Gerra Gotikoa (376-382) izenekoaren gudu hau Erromatar Inperioaren gainbeheratzat hartzen dute. Erromatar legioen azkeneko gudua izan zen, izan ere, harrezkero erromatarrek zalditeria eta \"comitatenses\" erabiltzeari ekin zioten."}
{"id": "741279", "revid": "7867891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741279", "title": "Chevrolet Monte Carlo", "text": "Chevrolet Monte Carlo, Chevrolet estatubatuar enpresaren automobil modelo bat da. Bi atedun coup\u00e9 bat da, bere garaian luxuzko autoa bezala saldu zen. 1970-1988 eta 1995-2007 artean ekoitzi zen.\nIzena Monakoko Monte Carlo udalerriaren omenez darama."}
{"id": "741282", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741282", "title": "Hard Target", "text": "Hard Target (euskaraz \"Jomuga Gogorra\") 1993ko John Woo hongkondar zinema zuzendariaren ekintza film bat da. Jean-Claude Van Damme, Lance Henriksen, Arnold Vosloo, Yancy Butler eta Wilford Brimley aktoreek antzeztu zuten.\n1932ko \"The Most Dangerous Game\" filmaren berregokitzapena da, eta era berean, film hura Richard Conell idazlearen \"1923ko izenburu berdineko eleberrian\" oinarritua zegoen.\nJohn Wooren Hollywoodeko estreineko filma izan zen.\nHasiera batean protagonistaren papera Kurt Russell aktoreak eskeini zitzaion, baina jada \"Tombstone\" filma antzezten ari zenez, Van Dammek papera eskuratu zuen.\n2016an \"Hard Target 2\" izeneko jarraipena estreinatu zen.\nArgumentua.\nNew Orleans. Fouchon eta Van Cleaf (Lance Henriksen eta Arnold Vosloo) gupidagabeek hiria beren ehizaleku partikularra bilakatu dute, bertan beren hiltzaileek gerra beteranoak animaliak bailiran bezala ehizatzen dituzten txapelketa ankerrak antolatzen dituzte, aurrez beteranoei jokoan parte hartu dezaten bizirik ateraz gero 10.000 dolar emango dizkietela hitzematen diete. Halere, joko odoltsu honetan parte hartzen duen zorigaiztokoa beterano oro diru saririk kobratu gabe hiltzen da. Baina egun batez Chance Boudreauxek (Jean Claude Van Damme) jokoan parte hartzea erabakitzen duenean gauzak aldatu egingo dira... Chance ez da heroi zintzo eta onbera, merkatal marinelen sindikatuarekin duen zorra kitatzeko behar dituen 217 dolarrak kobratu asmo duen cajun bakartia baizik, gainera aurrez jokoan parte hartu eta hil duten bere lagun Elijah Roper (Willie C. Carpenter) beterano etxegabea ere mendekatu nahi du."}
{"id": "741297", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741297", "title": "Coyoacan", "text": ""}
{"id": "741373", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741373", "title": "EusCat", "text": "EusCat Trikizio taldeak 2008ko ekainaren 27an aurkeztu zuen diskoa da, talde horren iraupen luzeko lehendabiziko lana. Euskarazko abestiak katalanera moldatu zituzten, eta katalanez abestutakoak euskarara.\nAbestiak.\n\"EusCat\" diskoko piezak (parentesi artean, piezaren sortzailea):"}
{"id": "741383", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741383", "title": "Lance James Henriksen", "text": ""}
{"id": "741384", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741384", "title": "Lance Henriksen", "text": "Lance James Henriksen (Manhattan, New York, 1940ko maiatzaren 5a) estatubatuar aktore eta ahots bikoiztaile bat da. Nagusiki izaera gogor eta irmodun pertsonaiak antzezteagatik ezaguna da, maiz bigarren mailako pertsonaiak ala filmetako protagonisten etsaiak antzeztu izan ditu."}
{"id": "741385", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741385", "title": "Arnold Vosloo", "text": "Arnold Vosloo (Pretoria, Hegoafrika, 1962ko ekainaren 16a) hegoafrikar aktore bat da, estatubatuar nazionalitatea ere badu. Antzeztutako film ezagunen artean honakoak daude: \"The Mummy\" eta \"The Mummy Returns\", Blood Diamond, \"Hard Target\", ' eta ', ' eta '."}
{"id": "741387", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741387", "title": "Bobby Brown (abestia)", "text": "Bobby Brown ala Bobby Brown (Goes Down) (\"Bobby Brown (Gainbeheran Doa)\"), Frank Zappa estatubatuar kantautoreak konposatu eta abestutako rock abesti bat da. 1979ko \"Sheik Yerbouti\" diskoan argitaratu zuen.\nAbestia umore satirikoan Bobby Brown izeneko ikasle misogino, aberats eta harroputzari buruz mintzatzen da, bai eta itxuraz perfetua dirudien bere Amerikar Ametsan oinarritutako bizitza ere: diruz sobera, osasuntsua, mutil ederra, neskak bere atzetik dituena (abestiaren hitzen arabera ipurdian musukatzen dute). Baina bapatean emakumearen askapen mugimenduaren kide den \"Freddie\" izeneko emakumearekin topaketa sexual traumatiko bat izan eta bere bizimodua hankaz gora aldatuko da, homosexuala dela ohartuz."}
{"id": "741388", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741388", "title": "Bobby Brown (Goes Down)", "text": ""}
{"id": "741389", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741389", "title": "Korniera", "text": ""}
{"id": "741390", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741390", "title": "Arann", "text": ""}
{"id": "741391", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741391", "title": "Bretaniar", "text": ""}
{"id": "741392", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741392", "title": "Arango haranako inbasioa", "text": ""}
{"id": "741393", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741393", "title": "Bigarren Gerra Mundiala", "text": ""}
{"id": "741395", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741395", "title": "Madagaskar plana", "text": "Madagaskar Plana Hirugarren Reicharen proposamen bat izan zen, Madagaskar uhartera europar jatorriko biztanle juduak lekualdatzeko. Franz Rademacher, Alemaniako Gobernuko Atzerri Gaietako Ministerioaren Judutarren departamentuko buruak, 1940ko ekainean proposatu zuen ideia, Frantziaren Erorketa baino lehen. Proposamenak Alemaniak Madagaskarren kontrola, orduan kolonia frantsesa zena, hartzea barnebiltzen zuen frantsesen errendizio baldintzen barnean.\nPoloniar juduak Madagaskarrera deportatzeko ideia Poloniako Gobernuak ikertu zuen 1937an. Ikerketa hori egin zutenen arabera, uharteak soilik 5.000tik 7.000ra familia kokatzeko potentziala zuen, nahiz eta estimazio batzuek kopurua soilik 500 familietan ezartzen zuten. Bigarren Mundu Gerra aurretik juduen populazioak Alemaniatik emigratzeko Nazien esfortzuek erdizka arrakastatsuak izan zirenez soilik, 1940. urtean Nazien gobernuak berpiztu zuen juduak Madagaskarrera deportatzeko ideia.\nRademacherrek 1940ko ekainaren 3an gomendatu zuen Madagaskar eskura jartzea Europako juduentzat. Adolf Hitlerren onarpenarekin, Adolf Eichmannek 1940ko abuztuaren 15ean memorandum bat argitaratu zuen lau urtez urtero milioi bat judutar berkolokatzeko ideiarekin. Uhartea SS poliziaren menpeko estatu polizial baten gisa gobernatuko litzateke. Judu askok uhartearen baldintza gogorrak zirela eta hilko zirenaren jakitun izanik onartu zuten plana aurrera eramatea. Plana ez zen bideragarria britainarren itsas blokeoaren ondorioz. 1940ko irailean Naziek Ingalaterrako gudua galdu zutenean atzeratu egin zen, eta 1942an behin betiko alboratu zuten, Azken Konponbidearen hasierarekin. Plan honek Azken Konponbiderako urrats psikologiko garrantzitsu bezala funtzionatu zuen.\nJatorria.\nXIX .mendearen amaieran eta XX. mendearen hasieran, Madagaskarren planaren aitzindari izan ziren judu europarren berkokatze planak egin ziren. Paul de Lagarde, ekialdearen akademizista bat, izan zen lehena Madagaskarrera europar juduak ebakuatzea proposatzen, bere 1878ko Deutsche Schriften (\"Idatzi alemaniarrak\") obran.1904-1905an mugimendu sionistako kideek britainarren Uganda Eskema serioski eztabaidatu zuten, zeinaren arabera, errusiar juduek, martxan ziren pogromen zuzeneko arriskuan zeudenak, gaur egungo Kenyan ezarriko ziren. Ondoren Plana ezinezkotzat joz baztertu zuen Sionisten Kongresuak. Lurralde-mugimenduaren jarraitzaileak zionismoaren mugimendu nagusitik zatitu ziren eta judutar estatu bat, edo gutxienez eremu autonomo bat, sortzeko leku baten bila jarraitu zuten. Madagaskarren judutarrak berkolokatzeko ideia Henry Hamilton Beamish, Arnold Leese eta beste zenbait antisemita britainiarrek sustatu zuten. Frantziaren lankidetzarekin, poloniar gobernuak 1937an lantalde bat bidali zuen uhartera poloniar juduak deportatzeko aukera aztertzeko. Batzordearen buruak, Mieczys\u0142aw Lepecki-k, uharteak 5.000 eta 7.000 familia tartean hartu litzakeela pentsatu zuen, baina taldeko juduek uste zuten soilik 500 edo familia izan ahal zirela segurtasunez kokatuak.\nAlemania nazian.\nArrazakeria eta antisemitismoa alderdi nazi zein gobernu naziaren oinarrizko printzipioak ziren. Diskriminazio eta juduen aurkako eraso bortitzak 1933an hasi ziren, boterea hartu eta berehala. Indarkeria eta presio ekonomikoa erabili zituzten naziek, juduek herrialdea \u201cborondatez\u201d utz zezaten. 1939. urterako, Alemaniako 437.000 juduetatik 250.000 inguruk Ameriketako Estatu Batuetara, Argentinara, Erresuma Batura, Palestinara eta beste herrialde batzuetara emigratu zuten.\nNazien lidertzak geratzen ziren judu alemaniarrak itsasoaren bestaldera deportatzeko ideia landu zuten. Barruko eta produkziorik gabeko lurrak helmuga egokiak zirela pentsatu zuten, era honetan deportatuek haien kokaleku berrian loratzea saihestuko zutelakoan. 1940ko maiatzean Hitlerri emandako memorandumean, \"Ekialdeko Biztanleria Kanpotarraren Tratamenduari dagokionez\" izenburua zuena, Reichsf\u00fchrer Heinrich Himmlerrek judu guztiak Afrikara edo beste kolonia batzuetara eginiko inmigrazio masiboaren bitartez judu hitza desagertuko zenaren esperoa adierazten zuen.\nPlangintzaren hasiera.\n1938an hasi ziren plana eztabaidatzen hainbat ideologo nazi, hala nola, Julius Streicher, Hermann G\u00f6ring, Alfred Rosenberg eta Joachim von Ribbentrop. Garai hartan Alemaniako jurisdikziopean zeuden juduen ehuneko hamarra poloniarrak ziren. J\u00f3zef Lipskik, Poloniako enbaxadorea Alemanian, bere herrialdak haiek berriro hartzeko asmorik ez zuela adierazi zuen, eta poloniar gobernuak poloniar pasaportedunak itzultzeko ez zuela baimenik emango dekretatu zuen, baldintza zehatzetan izan ezik. Ribbentropek Georges Bonnet frantziar atzerriko ministroarekin gaiaz lehen aldiz hitz egin zuen urte horretako abenduan. Bonnetek Frantziaren alemaniar judu gehiago hartzeko gogo eza adierazi zuen haien iritsiera ekiditeko neurriak hartu zitezkeen galdetu zuen. Frantziak berak 10.000 judu inguru deportatzea aztertzen ari zen eta Madagaskar helmuga egokia izan litekeen ala ez begiratzen ari zen. Madagaskarrera alemaniar deportazioak antolatzea 1940. urtean hasi zen formalki. Franz Rademacherrek, Alemaniako Gobernuko Atzerri Gaietako Ministerioaren Judutarren departamentuko buru izendatuak, ekainaren 3an bere nagusi Martin Luther diplomatikoari juduen patuari buruzko memorandumari bidali zion. Rademacherrek esan zuen: \"Hau da irtenbide egokia: judu guztiak Europatik kanpo\". Palestina helmugatzat hartu zuen laburki, baina desegokitzat jo zuen, ez zuelako egoki ikusten Ekialde Hurbilean estatu judu sendo bat sortzea. Halaber, Palestina britainarren kontrolpean zegoen garai hartan. Rademacherrek Madagaskarreko kolonia frantsesa europar juduen helmuga gisa erabili ahal izatea proposatu zuen, frantziar errendizioaren baldintzetako bat bezala. Izan ere, 1940ko maiatzaren 10ean inbaditu zuten alemaniarrek. Errefuxiatu juduak, Rademacherrek adierazi zuenez, bahitu gisa erabili ahal izango lirateke \"etorkizunean beren Amerikako arraza-lagunen portaera ona\" bermatzeko. \"Abteilung Deutschland\"eko III. Kontseiluak garatu zuen plana.\nLuther-ek Ribbentrop Atzerri ministroarekin aterae zuen gaia, antzeko eskema garatzen ari baitzen aldi berean. Ekainaren 18rako, Hitlerrek eta Ribbentropek dagoeneko hitz egin zuten Benito Mussolini italiarrarekin planaren inguruan, Frantziako porrotaren ondoren lortu ahal zen aukera gisa. Plana ezagutu ondoren, SS-\"Obergruppenf\u00fchrer\" Reinhard Heydrichek, Reicharen Segurtasuneko Bulego Nagusiko (RSHA) buruzagiak, aurrerantzean Ribbentropek planari uko egingo ziola azpimarratu zuen, berak zuzenean kudeatzeko. Heydrich G\u00f6ringek izendatu zuenez 1939ko urtarrilean Alemaniak okupatutako lurretatik juduen ebakuazioa gainbegiratzeko, juduen gaia haren menpe zegoen. Adolf Eichmann, RSHAko IV-B4 azpi-saileko arduraduna zen, zeina juduen gaiez eta ebakuazioaz arduratzen zen. Laster bilakatu zen planaren parte. Abuztuaren 15ean, R\"eichssicherheitshauptamt: Madagaskar Projekt\" (Reicharen Segurtasuneko Bulego Nagusia: Madagaskar Plana) izeneko memorandum bat argitaratu zuen, lau urtez urtero milioi bat juduek deportatzea barnebiltzen zuena eta juduak Europan geratzeko ideia alde batera utzita. RSHAk programaren alderdi guztiak kontrolatuko zituela azpimarratu zuen. Rademacherrek kolonia kontrol alemaniarraren pean baina auto-gobernatuko zen administrazio judu batekin egotea proposatzen zuen arren, Eichmannek argi utzi zuen SS poliziak uhartearen bizitzako alderdi guztiak ikuskatu eta kontrolatuko zituela, polizia estatu gisa gobernatuko zutelarik.\nNazi bulego gehienek; Atzerriko Bulegoak, Segurtasun Poliziak eta Gobernu Nagusiak barne, plan honetan jarri zituzten itxaropenak emigrazioaren bidez \"arazo judutarra konpontzeko\" azken aukera gisa. Bereziki, Hans Frankek, gobernu orokorraren gobernaria (Poloniako zati okupatuan), Madagaskarren deportazio behartua begi onez ikusten zuen, Poloniarako deportazioen ordez. Uztailaren 10etik aurrera Poloniara deportazioak bertan behera utzi ziren eta Varsoviako ghettoaren eraikuntza gelditu egin zen, alferrikakoa zela iritziz.\nPlangintzaren jarraipena.\nRademacherrek Europako banku bat sortzea zuen helburu, azkenik judu europarren ondasun guztiak likidatuko zituena plana ordaintzeko. Banku horrek Madagaskarren eta munduko gainerako herrialdeen arteko bitartekari lanak egongo lituzke, juduek ez zutelako inolaz ere baimenik iznago kanpotarrekin harreman ekonomikoak egiteko. G\u00f6ringen Lau Urteko Planaren bulegoak planaren ekonomia ikuskatuko zuen.\nHorrez gain, Rademacherrek beste gobernu-organo batzuen zereginak aurreikusi zituen. Ribbentropen Atzerri Arazoetarako Ministerioak frantsesekin negoziatuko zuen Madagaskar Alemaniaren eskuetara nola pasa. Europako juduen gaia lantzeko beste tratatu batzuk ere diseinatuko lituzke. Bere Informazio Sailak, Joseph Goebbelsekin eta bere Argitalpen eta Propaganda Publikoko Ministerioarekin batera, informazioaren fluxua kontrolatuko luke etxean eta atzerrian. Viktor Brackek, F\u00fchreraren Kantzelaritzaren arduradun nagusiak, garraioa gainbegiratuko luke. SS poliziak Europako juduak kanporatzea hartuko luke bere gain du eta uhartea polizia-estatu gisa gobernatuko luke. Naziek espero zuten Itsas Lehoi Operazioarekin Erresuma Batua inbaditu ostean, Madagaskarrera juduak garraiatzeko merkantzia flotari britainiarra erabiliko zutela. Deportatuetako asko bidaiaren baldintza gogorretan zein SSren eskuetan hiltzea espero zen.\nPlana bertan behera uztea.\nRoyal Air Force Ingalaterrako guduan garaitzeko porrotaren ostean, Britainia Handia inbaditzeko proposamena 1940ko irailaren 17an mugagabeki atzeratu zen. Honek Alemaniak britainiar merkantzia itsasontziak ebakuazioetan ezingo zituela erabili esan nahi zuen, eta Madagaskar planaren planifikazioa gelditu egin zen. 1940ko abuztuaren amaieran, Rademacher-ek Ribbentrop-i eskatu zion bere ministerioan bilera bat antolatzeko, plana garatzeko adituen talde bat prestatzen hasteko. Ribbentropek ez zuen inoiz erantzun. Era berean, Eichmannen memoranduma Heydrichen eskuetan ahuldu zen, ez baitzuen inoiz onartu. Varsovian eta Poloniako beste hiri batzuetan getthoak ezartzen berriz hasi ziren 1940ko abuztuan. Hitlerrek 1942ko otsaila arte jarraitu zuen plana aipatzen. Hortik aurrera plana betiko geratu zen bertan behera. Britainiar Inperioaren indarrek Vichyko Gobernuari irla kendu zioten Madagaskarreko guduan, 1942ko azaroan, eta kontrola Frantzia Askera pasatu zen.\n1940ko hamarkadaren amaieran, Hitlerrek Himmlerri Europako juduen desagerpenerako plan berria idazteko eskatu zion, eta Himmlerrek Heydricheri pasa zion zeregina. Bere zirriborroak juduak Sobietar Batasunera deportatzea proposatzen zuen, Poloniatik pasata. Ondorengo Generalplan Ost-ek (Ekialderako Plan Orokorra), Konrad Meyer irakasleak eta beste batzuek prestatua, okupatutako Ekialdeko Europa eta Sobietar Batasunaren biztanleria osoa Siberiara deportatzea proposatzen zuen, esklabutza lanetarako edo sobietarrak garaitu ostean hiltzeko. Ardatzeko indarrek Moskuko guduan jasandako porrotaren ostean eta Estatu Batuak gerran 1941eko abenduan sartu ondoren, Hitlerrek erabaki zuen Europako juduak berehala suntsitu egin behar zirela eta ez gerraren ostean, ez baitzen gerraren amaiera antzematen. Populazio masa handiak borroka gune batera garraiatzea ezinezkoa zenez, Heydrichrek juduak sarraski-esparruetan hiltzea erabaki zuen. Gune hauek Polonia bezalako eremu okupatuetan ezarri zituzten. Holokaustoaren ondorioz hildako judutarren kopurua 5.5 eta 6 milioi tartekoa dela kalkulatzen da.\nKanpo estekak.\nMadagaskar planaren bideo azalpena, Magnus Brechtken historialari alemanak egina Youtuben."}
{"id": "741396", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741396", "title": "Vera Zasulitx", "text": "Vera Ivanovna Zasulitx (; 1849ko abuztuaren 8greg./uztailaren 27ajul. \u2013 1919ko maiatzaren 8a) errusiar mugimendu iraultzailearen beteranoetako bat eta errusiar marxismoaren hastaileetako bat izan zen.\nBizitza.\nHastapen iraultzailea.\nTxiki-txikitatik izan zuen hizkuntzak ikasteko erraztasuna. Gazte zela irakasle izateko asmoz Moskura joan zen ikastera eta han, bere ahizparekin batera, Netxaievek gidatutako zirkulu nihilistekin bat egin zuen. 1869an, lehen aldiz, kartzelaratu egin zuten, abian 1871an epaiketa batean errugabe jo zuten. 1873an Kievera joan zen eta bertako mugimendu anarkista batekin elkartu zen (dirudienez Mikhail Bakunin bera ezagutu zuen), baina 1876an \u201c\"Lurra eta Askatasuna\"\u201d deitutako talde populista batekin bat egin zuen.\nTrepov afera.\n1878an Vera Zasulitxek ospea eman zion ekintza egin zuen: San Petersburgoko gobernadore Fiodor Trepov jeneralaren kontra tiro egin zuen hura zaurituz (Trepov errepresore handi bezala ezaguna zen, batez ere Aleksei Bogoljubov presoa publikoki jotzearren). Zasulitxek ez zuen Trepov hiltzea lortu eta atxilotu egin zuten. Hala ere, epaiketan errugabe deklaratu zuten. Haren defentsak epaimahaikideak eraso hori \u201c\"tiraniaren kontrako protesta\"\u201d zela konbentzitzea lortu zuelako; epaiketa sistemaren kontra bihurtzeko taktika erabiliz (Dostoievskiren aipuak erabili zituen Zasulitxek). Mundu osoan eman zuten epaiketa haren berri. Epaiketaren ostean Suitzara joan zen, bere kasua berriz zabal ez zedin.\nMarxismorantz.\nZasulitx Suitzan marxismora hurbildu zen, eta Georgi Plekhanov eta Pavel Akselrodekin batera \u201c\"Lanaren Askapena\"\u201d talde marxista eratu zuen. Hura izan zen Errusiako lehen talde propioki marxista, beraz Zasulitx Errusiako marxismoaren sortzaileetako bat da. Zasulitxek Marxen lan batzuk errusierara itzuli zituen, eta horrezgain bere literatura propioa ere idatzi zuen. Marxekin korrespondentzia izan zuen, eta zenbait egileren arabera (Jay Bergman, adibidez), Zasulitxekin izandako korrespondentziak \u201c\"azken Marxengan\"\u201d eragina izan zuen, honek Errusiarekiko eta honen potentzial iraultzailearekiko iritziz alda zezan.\nMentxebikeen lider.\nMende aldaketarekin batera, \"Iskra\" (\u201cTxinparta\u201d) aldizkari marxistaren zuzendaritzan (Lenin, Plekhanov, Martov, Akselrod eta Potresovekin batera) eta Errusiako Langileen Alderdi Sozialdemokrataren zuzendaritzan egon zen. Alderdi Sozialdemokrataren II. Biltzar Nagusian, \"Iskra\" aldizkariaren zuzendaritza hiru kideko kopurura murriztu zenean Zasulitx kanpoan geratu zen (Akselrod eta Potresov bezalaxe). Robert Serviceren arabera, garai horietan Leninekiko hurbiltasun handia izan zuen, gero arerio politikoak izango baziren ere. Hala ere, gutxira alderdia boltxebike eta mentxebikeen artean zatitu zen, eta Zasulitx azken hauekin lerratu zen (izan ere, Martovek \"Iskra\"ren zuzendaritza berriz sei kidetakoa izatea proposatu zuen, Martov Leninengandik urruntzen baitzegoen); eta mentxebikeek \"Iskra\"ren kontrola berriz lortu zutenean (Plekhanov, hasieran neutrala zena, Leninen kontra dekantatu zelako), Zasulitx aldizkariaren zuzendaritzara itzuli zen. Hala ere, zatiketaren ostean lehen lerroan egoteari utzi zion, parte batean bere tuberkulosi gaixotasunak eraginda.\nZasulitxen ezagutza handia zen, ez ordea hain handia egoera konkretuak analizatzeko edo antolakuntzarako gaitasuna. Leninen arabera \u201c\"Zasulitxek ez zuen idazten, mosaiko idatziak egiten zituen\"\u201d. Trotskiren arabera \u201c\"Zasulitxek marxismoaren gaineko ezagutza nabarmena zuen (\u2026) baina iraultzari buruzko ikuspegi moralegia, klase sozialen analisietatik landaratutakoa, zuen\"\u201d.\n1905ean, Errusiara itzuli zen eta mentxebikeen barruan, alderdiaren egitura ilegala desegitearen eta masen alderdi legal bihurtzearen alde egin zuen. 1914n hasitako Lehen Mundu Gerra babestu zuen. 1917rako eta urtean zehar, Zasulitxen itzala oso apaldua zegoen. Garai horietan bere lagun zahar Plekhanoven Jedinstvo taldearen kide egin zen (mugimendu marxistako talderik moderatuena, ia-ia kadeteak zirelakoetatik gertu). Urriko Iraultza Sozialistaren kontra agertu zen. Hala ere, ez zuen Errusiatik ihes egin. 1919an hil zen."}
{"id": "741408", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741408", "title": "Denis Laborde", "text": "Denis Laborde (Baiona, 1959) lapurtar etnologoa da eta ikerketa-zuzendaria CNRS erakundean, ikasketa zuzendaria EHESS eskolan, eta Fondation de France kultura batzordearen kidea. Euskal Kultur Erakundeko (EKE) denbora luzeko kolaboratzailea, munduko musiketaz ikerketa zentro baten eratzeko asmoa du Baionan.\nBiografia.\nConservatoire National Sup\u00e9rieur de Musique Paris ikastetxean ikasketak egin ondoren, Denis Laborde musikari profesional bezala hasten da, Cergy-Pontoise hiriko CNR erakundean irakasten.\nOndotik aurkitu zuen musika antropologia, eta euskal bertsolariaren inprobisazio poetiko-musikaleri gizarte antropologian doktoretza lortzen du EHESS ikastetxean.\n\"Ethnologie fran\u00e7aise\" aldizkariaren idazkari nagusia, CNRS egituran sartu zen 1997an.\nAlemanian, G\u00f6ttingen hirian Mission historique fran\u00e7aise tokian izendatua izan zen, eta Berlingo Marc Bloch zentroan gero.\u00a0 Bertan Munduko musiken festibalez nazioarteko ikerketa sare bat egituratzen du, eta musikaz ari diren arloen arteko trukaketak sortzen jarduten du."}
{"id": "741409", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741409", "title": "Euskal etnopoloa", "text": "Euskal etnopoloa, Frantziako Kultura ondare immaterialaren Batzorde Nazionalak Euskal Kultur Erakundeak eta EHESS eskolak aurkeztu partaidetzari emandako labela da. Lau urteetako (2017-2020) ikerketa, balorapen eta hedapen egitarau zientifiko eta kulturala sortu da lau ardatz horren inguruan :\n2017ko urtarrilaren 12an eratu zen.\nZer da etnopolo bat?\n1996an sortu den labela bat da, Frantziako Kultura Ministerioak ondare immaterialaren inguruko ikerketa aberasteko gai den erakunde bati ematen diona. \"\u00abEtnopolo izendapena ikerketa, informazio eta kultura alorrean, aldi berean tokiko eta nazional mailan lan egiten duen erakunde batean oinarritzen da\u00bb\" (\"Mission ethnolp\u00f4les\" txostena, 1999).\nGaur egun, 10 etnopolo badira frantses lurraldean, bakoitza etnologia alor batean berezitua.\nHistoria.\n2017an, Frantziako Kultura Ondare Immaterialaren Batzorde Nazionalak Euskal Kultur Erakundeak (EKE) eta Gizarte Zientzietako Goi Mailako Ikasketen Eskolak (EHESS) aurkeztu partaidetzari \"etnopoloa\" labela eman dio.\nEuskal kultur erakundeak berrikuntzari, heziketari eta sorkuntzari itzulia den jakitate eta kontserbazio ondare polo bat garatu du 2007az geroz.\nIbilbide horretan, partaidetza zientifikoak lotu ditu EHESSko Georg Simmel zentroarekin, bereziki \u00abondarea eta sorkuntza\u00bb gaiaren hurbilketa antropologikoari buruz. Georg Simmel zentroa, EHESSren baitan historia, etnologia, zuzenbide eta literatura ikerlariak biltzen dituen giza zientzien diziplinarteko laborategi bat da.\nInteres zientifiko eta kulturala bera zutela eta, EKE eta EHESS erakundeek beren elkarlana gauzatu dute Kultura Ministerioak 2017ko urtarrilaren 12an eman \"Euskal etnopoloa\" labelaren karietara.\n2023ko ekainean kongresu bat antolatu zuen Baionan ondare amankomunei buruz. Benjamin Coriat irakasleak parte hartu zuela. 2023an euskal etnopoloaren koordinatzailea Terexa Lekumberri zen."}
{"id": "741410", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741410", "title": "Pichichi saria", "text": ""}
{"id": "741411", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741411", "title": "Hells Angels", "text": "Hells Angels Motorcycle Club (HAMC) () mundu osoan zehar hedatua dagoen motorzale elkarte bat da, bere kideek nagusiki Harley-Davidson motoetan ibiltzeagatik ezagunak dira. AEBetan hainbat istilu, borroka eta legez kanpoko jardueratan (droga trafikoa, estorsioa, lapurtutako gaien salerosketa eta prostituzioa) sartuak egon dira, horregatik herrialde Justizia honetako Justizia Departamentuak talde kriminala bezala sailkatua du.\nAEBetan eta Kanadako gizartean istiluzale eta bazter-nahastaile ospea duen taldea da.\nMongols Motorcycle Club motorzale elkartekon etsaitasun latza dute, klub horretako kideak ere legez kanpoko jardueratan sartuak daudenez, bi klubek legez kanpoko negozioen kontrolaz jabetzeko lehiatu eta beren kideak istilu eta borrokak izan dituzte, hildakoak tarteko.\nGaur egun Hells Angels elkartea munduko lau motorzale klub handienetakoa da, gainontzekoak Pagans, Outlaws eta Bandidos dira.\nHistoria.\n1948ko martxoaren 17an Kaliforniako Fontana udalerrian Bigarren Mundu Gerrako\nGaur egun mundu osoko 50 herrialde ingurutan hedatuak daude, 425 kapituluetan banatuak, eta denera 3.500 kide inguru dira."}
{"id": "741412", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741412", "title": "Pitxitxi", "text": ""}
{"id": "741416", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741416", "title": "Txalo Produkzioak", "text": "Txalo Produkzioak Hernanin egoitza duen euskal antzerki taldea da."}
{"id": "741417", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741417", "title": "Paypal", "text": ""}
{"id": "741418", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741418", "title": "Habi", "text": ""}
{"id": "741419", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741419", "title": "Kabia", "text": ""}
{"id": "741420", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741420", "title": "Brillantissime", "text": "Brillantissime 2018ko Mich\u00e8le Laroque frantziar zinema zuzendariaren umorezko filma da, Geraldine Aronen \"My Brilliant Divorce\" antzezlanean oinarrituta.\nSinopsia.\nAngelak uste du bizimodu ideala duela. Nizako etxe eder batean bizi da, senar ederrarekin eta alaba nerabe jatorrarekin. Baina Gabon egunean, senarrak utzi egingo du, alaba mutil-lagunarekin joango da, eta lagunik onenak nahiago izango du lo egiteko pilulak hartu Angelarekin egon baino. Emakumeak bere burua berriz asmatzea erabakiko du, psikiatra esperimentuzale baten laguntzaz."}
{"id": "741423", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741423", "title": "Sleeping Murder", "text": ""}
{"id": "741424", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741424", "title": "Sirmio", "text": ""}
{"id": "741425", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741425", "title": "Nis", "text": ""}
{"id": "741426", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741426", "title": "The Foreigner (2017ko filma)", "text": "The Foreigner 2017ko Martin Campbell zeelandaberritar zinema zuzendariaren akziozko filma da, Stephen Leatherren \"The Chinaman\" eleberrian oinarrituta.\nSinopsia.\nQuan enpresaburu arrunt bat da. Baina haren alaba eraso batean hilko da, eta gizonaren mundua hankaz gora geratuko da. Hiltzaileen bila hasiko da Quan, eta, horretan, Erresuma Batuko funtzionario batekin ibiliko da lehian."}
{"id": "741427", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741427", "title": "Sexy Nazi doll prodject", "text": ""}
{"id": "741428", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741428", "title": "Alemaniar Ekialdeko Afrika", "text": ""}
{"id": "741429", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741429", "title": "Marcelino Galatas", "text": "Marcelino \"Chel\u00edn\" Galatas Renter\u00eda (Manila, - Benalm\u00e1dena, ) eusko-filipinar futbolaria izan zen, erdilari moduan aritu zena. Guraso euskaldunak zituen eta Euskal Herrian ikasi eta bere kirol ibilbidea egin zuen."}
{"id": "741431", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741431", "title": "Kanzlerin", "text": ""}
{"id": "741433", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741433", "title": "Alemaniako kanziler", "text": ""}
{"id": "741434", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741434", "title": "Ignacio Larrauri", "text": "Ignacio Larrauri Larrauri (Goa, - ) eusko-filipinar futbolaria izan zen, aurrelari moduan aritu zena. Guraso euskaldunak zituen eta Euskal Herrian egin zuen bere kirol ibilbidea."}
{"id": "741435", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741435", "title": "Pedro Maria Iturriaga", "text": "Pedro Maria Iturriaga Zalbidea (Algorta, - Bilbo, ) bizkaitar futbolaria izan zen, erdilari moduan aritu zena."}
{"id": "741437", "revid": "9339053", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741437", "title": "Gonzalo D\u00edaz Beitia", "text": "Gonzalo D\u00edaz Beitia (Sestao, ) bizkaitar futbolaria izan zen, aurrelari moduan aritu zena."}
{"id": "741439", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741439", "title": "Higinio Ortuzar", "text": "Higinio Ortuzar Santamaria (Santiago, - ) bizkaitar futbolari eta entrenatzailea izan zen, atzelari moduan aritu zena."}
{"id": "741440", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741440", "title": "Real Valladolid CF", "text": ""}
{"id": "741442", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741442", "title": "I\u00f1aki Garai", "text": "I\u00f1aki Garai Mugaguren (Bedia, ) bizkaitar futbolari ohia da, erdilari moduan aritu zena."}
{"id": "741443", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741443", "title": "Joventuts d'Esquerra Republicana de Catalunya", "text": ""}
{"id": "741444", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741444", "title": "JERC", "text": ""}
{"id": "741445", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741445", "title": "Poesia liriko", "text": ""}
{"id": "741446", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741446", "title": "Lurmuturreko Kolonia", "text": ""}
{"id": "741447", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741447", "title": "Lurmutur Kolonia", "text": ""}
{"id": "741448", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741448", "title": "Basaleku", "text": ""}
{"id": "741449", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741449", "title": "Lurmutur kolonia", "text": ""}
{"id": "741450", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741450", "title": "Lekaro", "text": ""}
{"id": "741451", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741451", "title": "Carraseko gudua", "text": ""}
{"id": "741453", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741453", "title": "Twisted Sister", "text": "Twisted Sister (euskaraz \"Ahizpa/Arreba Kiribildua\") AEBko glam rock musika talde bat da. Berez 1972an New Jerseyko Ho-Ho-Kus udalerrian sortu arren, berehala New York estatuko Massapequa udalerrira lekualdatu ziren.\nTaldekideak honakoak dira: Dee Snider (ahotsa eta burua), Jay Jay French, Eddie Ojeda, Dee Snider, Mark Mendoza eta A. J. Pero.\nBeren urrezko garaian 1980ko hamarkadan izan zuten, eta abesti ezagunenak \"We're Not Gonna Take It\" eta \"I Wanna Rock\".\nTaldearen ezaugarri nagusiena taldekideak nahitan modu bitxian mozorroturik agertzen zetzan, ileordeko luzeak, artilezko jakak, takoidun zapatak, aurpegiko makillajea... halere, gaur egun horrela mozorroturik eszenaratzen jarraitzen duen taldekide bakarra abeslaria da. Alice Cooperren eszenaratzea eta Kiss taldearen makillajearen eraginak bereganatuz."}
{"id": "741454", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741454", "title": "Zona erogeno", "text": "Zona erogenoak estimulu desberdinen bidez sexualki kitzikatzen diren giza gorputzaren zonak dira. Euskal Herriko Unibertsitatearen Sexologiako Hiztegiaren arabera \"sexu-kitzikapena, desira nahiz plazera eragiten duena\". Sexuaren eta pertsonaren arabera desberdinak izan daitezke edo gradua desberdina izan daiteke. Pertsona bati oso kitzikagarria gertatzen zaion zona bat beste batentzat agian ez da hainbeste. Horregatik pertsona bakoitzak sexu kontuetan bere gustuak eta zaletasunak izan ohi dituela esaten da.\nZona erogeno batzuk ernalkinekin lotuta daude baina ez horietan bakarrik. Tradizionalki mutilentzat, zakila zona erogeno nagusia eta, neskentzat, klitoria izan da zona erogeno nagusia esan ohi da, baina garbi dago hori sinplifikazioa dela. Esaterako, gorputz osoaren azala erogenoa da.\nZona horiek estimulatzeko muxuen bidez, masajeen bidez, fereken bidez egin daiteke. Normalean, harreman sexualetako lehen momentuetako ekintzak izaten dira. Masturbazioan estimulazio hori pertsona berak bere buruari egiten dio.\nAnatomia.\nEsan daiteke giza-azal guztia erogenoa dela, nahiz eta toki batzuk besteak baino kitzagarriagoak izan. Zona erogenoetan nerbio-amaiera dentsitate handiago egoten da eta, horregatik, zona horiek sensibleagoak dira. Ernalkinen gain ezpainak, lepoaren azala, gerrikoa, izterren barruko aldeak, bularra, besapeak, ipurdia ere erogenoak dira esaterako. Orokorrean, zonalde berditsuak dira bi sexuetan baina, jakina, diferentziak ere badira.\nEmakumeen zona erogenoak.\n10ko eskalan sailkatuta:"}
{"id": "741459", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741459", "title": "Vanesa Mart\u00edn", "text": "Vanesa Mart\u00edn Mata (M\u00e1laga, 1980ko azaroaren 14a) abeslari eta idazle espainiarra da. 100.000 bat kopia saldu ditu bere ibilbidean zehar, Espainiako abeslaririk ezagunenetarikoa izanik.\n1980ko azaroaren 14an jaio zen, M\u00e1lagan. 6 urte baino ez zituela aitak lehen gitarra oparitu zion, orduan hasi zen bere musikarekiko miresmena. Urte batzuen buruan, gitarra klaseak hartzea erabaki zuen koroetan parte hartuz. Ondoren, bere lehen abestiak idazten hasi zen. 15 urterekin jada M\u00e1lagako hainbat lokaletan abesten hasi zen, eta lehen agerpenak egin zituen telebista eta irratia saioetan.\n2003.urtearen amaieran, M\u00e1lagako Unibertsitatean magisteritza eta pedagogia ikasketak burutu ondoren, Madrilera joan zen bizitzera. Bertan bere lehen kontzertuak eman zituen \"El B\u00faho Real\" tabernan. 2006.urtean bere estudioko lehen diska jaio zen, \"Agua\" (Carlos Jean DJak produzitua).\nLanak.\n2009an Warner Music elkartearekin hasi zen lanean, eta hala bere estudioko bigarren diska sortu zuen: \"Trampas\". Bob Benozzo produktoreak Milanen produzitu zuen. 2012ra arte ez zen hirugarren diska jaio: \"Cuesti\u00f3n de piel\". Bertan hainbat abeslari espainiarrek hartu zuten parte: Pablo Albor\u00e1nek, Mal\u00fak eta La Marik.\n2014.urtean estudioko laugarren diska argitaratu zuen: \"Cr\u00f3nica de un baile\". Orain arte bost dira abeslariaren estudioko lanak, 2016an irten baitzen kalera azken diska: \"Munay\". Urte berean bere lehen liburua ere argitaratu zuen: \"Mujer oc\u00e9ano\", poema bilduma.\nAipatutakoez gain, Vanesak baditu beste bi diska bersortuak eta zuzeneko beste bi, Espainian eta Latinoamerikan milaka kopia salduz eta makina bat kontzertu emanez. Horrez gain, kidetzat eta jada laguntzat dituen artista ugarirekin egin du lan, esaterako: Mal\u00fa, Pablo Albor\u00e1n, India Mart\u00ednez, Pastora Soler, Chenoa, David de Mar\u00eda, El Arrebato, Manuel Lombo eta Diana Navarro."}
{"id": "741483", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741483", "title": "Lev Borisovitx Kamenev", "text": ""}
{"id": "741492", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741492", "title": "Filtroko gertaera", "text": ""}
{"id": "741494", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741494", "title": "Angola Portugesa", "text": "Angola Portugesa edo besterik gabe Angola, itsasoz haragoko Portugalen kolonia izan zen, gaur egungo Angola estatuaren lurraldearekin bat egiten duena. Kolonia garaiak lau mende iraun zuen justuki, 1575tik 1975era. Herrialdearen hasierako izena \"Mendebaldeko Afrika Portugesa\" izan zen, 1951tik aurrera \"Angolako itsasoz haragoko probintzia\", eta 1972tik aurrera, \"Angolako estatua\".\nHistoria.\nPortugaldarrak Kongo ibaiaren lurraldeetan 1483an kokatu ziren. Aurretik lur haietan gutxienez hiru erresuma ezagutu ziren: Kongoko Erresuma, Ndongo Erresuma eta Luandakoa. Kongoko estatua iparraldetik gaur egungo Gabon ibaiaraino heltzen zen; hegoaldetik Kwanzaraino. Diogo C\u00e3o izan zen lurralde hauetara heldu zen lehen portugaldarra. 1575an Portugalek Luandan kolonia bat ezarri zuen, esklaboen trafikoa errazteko. Poliki-poliki, XVI. mendean, portugaldarrak kostaldeko lurraldeak hartzen joan ziren, batzutan gerren bitartez, bestetan bertako agintariekin itunak sinatuz. Lurralde horietan Angolako kolonia antolatu zuten.\nXX. mendean, independentzia eskaerei Portugalek muzin egin zien. Ondorioz, gerrilarien mugimenduak sortu ziren 1961tik aurrera. Koloniako gerra oso gogorra izan zen eta 1975 arte iraun zuen; urte horretan koloniak bere independentzia lortu zuen."}
{"id": "741499", "revid": "77464", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741499", "title": "Iru\u00f1eko Pablo Sarasate Musika Kontserbatorio Profesionala", "text": ""}
{"id": "741507", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741507", "title": "Maurice Yam\u00e9ogo", "text": "Maurice Yam\u00e9ogo (Koudougou, 1921eko abenduaren 31 - Ouagadougou, 1993ko irailaren 15a), Volta Garaiako lehen presidentea izan zen.\nAlderdi bakarreko (UDV-RDA) sistema ezarri zuen eta konstituzioak botere osoak ematen zizkiola aldarrikatu zuen. 1966ko urtarrilaren 3ko manifestazioen ondoren dimititu zuen eta boterea eman zion Sangoul\u00e9 Lamizana militarrari. Preso egon zen 1966 eta 1970 bitartean."}
{"id": "741511", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741511", "title": "Pottoko tripontzia", "text": "Pottoko tripontzia, Pello A\u00f1orga idazle oiartzuarrak idatzitako liburua da. Liburuaren ilustratzailea Jokin Mitxelena da. 1999an argitaratu zen liburua Elkar argitaletxearen bidez.\nArgumentua.\nPottoko potokoa da, eta baserrian bizi da oso gustura mendi artean. Pottokori jatea asko gustatzen zaio, baina flakatu egin behar duela esan diote. Pottokok ez du nahi; behiak bezala izan nahi luke, behiei inork ez baitie esaten flakatzeko, alderantziz baizik. Baina azkenean Pottoko erregimena egiten hasiko da, eta baita kirola egiten ere.\nPertsonai nagusiak.\nPottoko, pertsonai nagusia, baserritarra.\nErrape, Xordo, Xurdo, Arrio eta Beltxa behiak"}
{"id": "741512", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741512", "title": "Angolako Askapenaren aldeko Herri Mugimendua", "text": ""}
{"id": "741513", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741513", "title": "Angolako Askapen Osoaren aldeko Batasun Nazionala", "text": ""}
{"id": "741514", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741514", "title": "Jenio gaiztoa", "text": "Jenio gaiztoa , Pello A\u00f1orga L\u00f3pezek idatzitako liburua da, Haur eta Gazte Literaturaren alorrean sailkatua. Lehenengo edizioa 2007. urtean argitaratu zen Aizkorri argitaletxearen bidez eta edizioaren ilustratzailea Jokin Mitxelena izan zen.\nArgumentua.\nItsaso bizia zegoen, eta gurasoek, badaezpada, Lolari kontuz ibiltzeko esan zioten, itsasoak jenio gaiztoa zeukala egun horretan. Lolak entzun bai, baina ez zien sinetsi. Oso garbi zeukan jenio gaiztoa zeukaten bakarrak gurasoak zirela. Itsasoari desafioka hasi zen beraz: \u201cezetz harrapatu!\u201d. Orain harri bat bota uretara; hurrengoan, makiltxo bat... Olatua gerturatzen zenean, han zihoan lasterka gure neskatila. Baina halako batean, olatu handi batek harrapatu zuen.\nGaia.\nItsasoko indarra izango da protagonista narrazio osoan.\nPertsonai nagusiak.\nLola, protagonista nagusia: neskatila.\nSariak.\n2008 - Euskadi saria - Euskarazko haur eta gazte literatura\nKanpo estekak.\nPello A\u00f1orgarentzat haur eta gazte literaturako Euskadi Saria\nJenio gaiztoa Koldo Mitxelena Liburutegian"}
{"id": "741515", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741515", "title": "Adri\u00e1n de Loyarte", "text": "Adri\u00e1n de Loyarte Esnal (Donostia, 1882ko martxoaren\u202f 5a - Donostia, 1962ko urriaren\u202f 29a) euskal idazle eta kazetaria izan zen. \"Ant\u00f3n el de la Monta\u00f1a\" izengoitiarekin ere sinatzen zituen bere lanak.\nLan ibilbidea.\nDonostia eta Hondarribiko kronista ofiziala, bere lehen artikulua \"Euskal Erria\" aldizkarian argitaratu zen eta artikulu honekin hasi zuen bere ibilaldi luzea Letretan. Egunkari eta aldizkari askotan idatzi zuen Euskal Herriari buruzko gaiekin: \"El Pueblo Vasco, El Diario Vasco, La Gaceta del Norte, El Noticiero Bilbaino, Diario de Navarra, ABC, Universo, La \u00cbpoca, Vida Vasca, Esfera, Novedades\"-en\", besteak beste.\" 1910etik 1918ra \"Euskal Erria\" aldizkariaren zuzendaria izan zen.\nAstero, irrati programa batean parte hartzen zuen, historiako gaietan zuen jakinduria agertuz, batik bat eskualdeko eta Donostiako gaietan. \"Delegado regio de ense\u00f1anza en la provincia de Gipuzkoa,\" Guatemalako kontsul, Donostiako Udaletxeko Zinegotzi eta Alkateordeko (1920).\nIzaera berritzailea eta kementsua, \"Aste Musikala\" antolatuko du, gero \"Musika Hamabostaldia\" izango dena.\nBere ahaleginen bitartez jarri ziren Vicente de Manterola hizlariaren oroitarria bere etxean eta Donostiako Artzain Onaren Katedralaren lorategian Vicente de Manterola beraren eta Aita Vinuesaren monumentuak.\nBost Errege Akademietako kide, besteak beste, Historiakoa eta Zientzia Moral eta Politikakoa. Eusko Ikaskuntzako kidea ere izan zen. Francoren garaian hainbat kondekorazio eman zitzaizkion: \"Encomienda de n\u00famero de la Orden de Isabel la Cat\u00f3lica\" (1914)\"; Encomienda de Alfonso X el Sabio; Donostiako mendeurreneko urrezko domina\" eta \"pro Ecclesia et Pontifice domina\"\".\"\nLanak.\nLan ugari argitaratu zituen, hauek besteak beste:"}
{"id": "741516", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741516", "title": "CUDA", "text": "CUDA konputazio paralelorako plataforma bat da\". izena Compute Unified Device Architecture\" kontzeptuaren akronimoa da (Konputatzeko Gailuen Arkitektura Batua). Plataformak nVidia-k sortutako konpiladore bat eta garapenerako tresna multzo bat dauzka. Algoritmoak nVidia-ren GPUan kodetzeko aukera ematen die programatzaileei\u00a0 C programazio-lengoaiaren aldaera bat erabiliz.\nWrapper gehigarrien bidez Python, Fortran eta Java ere erabili ahal dira C/C++ lengoaiaren ordez.\nnVidiaren GPU guztiekin dabil G8X serietik aurrera: GeForce, Quadro, ION eta Tesla lerroa barne.\nGPUak helburu orokorreko PUZarekiko dituen abantailak ustiatzen saiatzen da CUDA, bere nukleo anitzek eskaintzen duten paralelismoarekin, konputazio-hari kopuru handia aldi berean abiatzeko aukera ematen duena. Beraz, aplikazio bat diseinatu bada independente diren hainbat hari erabiliz (GPUek\u00a0grafikoak prozesatzerakoan egiten dutena), GPUa gai izango da errendimendu handia eskaintzeko; Biologia konputazionalean, edo kriptografian, adibidez.\nLehen SDK 2007ko otsailaren hasieran kaleratu zen, Windows eta Linux-erako, eta geroago, 2.0 bertsioan Mac OS-erako ere bai.\nCUDA freewarea da, doanik deskargatu eta erabil daiteke, baina ez da software libre, kodea ez da irekia.\nAbantailak.\nCUDAk zenbait abantaila ditu,\u00a0GPUak API grafikoekin erabiltzen dituzten beste aplikazio batzuekin konparatuta:"}
{"id": "741517", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741517", "title": "Pierce Penniless", "text": "Pierce Penniless, His Supplication to the Divell (euskaraz, Pierce gizagaixoa, deabruari erreguka) Thomas Nashe idatziriko prosa satirikoa da, 1592koa.\nTestuingurua.\n1592an, Londresen, Thomas Nashe (1567-1601) Errenazimentuko idazle satirikoak \"Pierce Penilesse, his Supplication to the Divell\" (\"Pierce gizagaixoa, deabruari erreguka\") panfletoa argitaratu zuen. Bi urte geroago \"The Unfortunate Traveller\" (\"Zorigaiztoko bidaiaria\") ingelesezko lehen nobela pikareskoa idatziko zuen, baina arrakasta 1592ko panfleto satiriko harekin lortuko zuen, polemikaren eskutik.\nGabriel eta Richard Harvey idazleek gogor kritikatu zuten Nasheren eta bere lagun Robert Greenen lana. Anaien neurrigabekeriei erantzunez idatzi zuen Nashek panfletoa eta horrek ika-mika areagotu besterik ez zuen egin. Idazleen arteko gatazkak 1599ra arte iraun zuen; azkenean, Ingalaterrako Elizak esku hartzea erabaki zuen, arerioei elkarri mokoka jarrai zezaten galaraziz eta polemika behin betiko itxiz.\nEdukia.\nHarvey anaiak barregarri uzteaz gain (edo, zeharka, barregarri uzten jarraitzeko), Nashek zerrenda bitxia jaso zuen \"Pierce Peniless\"en; animaliak erabiliz, identifikatuta zeuzkan zortzi mozkor motak deskribatu zituen."}
{"id": "741518", "revid": "51144", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741518", "title": "Pierce gizagaixoa", "text": ""}
{"id": "741521", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741521", "title": "Lingeer", "text": "Lingeer Senegalgo antzinako zenbait erresumatan erregearen ama edo arrebari ematen zitzaion izendapena da. Sine edo Saloum bezalako Serer erresumetan erabiltzen zen; horien aurretik Baol erresuman; eta Cayor, Wolof, Baol eta Waalo bezalako wolof erresumetan. \"Erregina\" edo \"printzesa\" esan nahi du serereraz eta woloferaz.\nLingeerra errege gorteetako printzesa gorena kontsideratzen zen. Erresuma horietako botere politikoa emakume horien familia-lerroaren bidez transmititzen zen eta ez gizonezkoren baten leinuaren arabera, jendarte horiek ama-lerroko sistema erabiltzen baitzuten. Zenbait lingeer kolonizazioaren aurrean mantendu zuten erresistentziagatik nabarmendu ziren. Erresistentzia horren ondorioz, lingeerrak Senegalgo espazio politikoaren itzalera kondenatu zituzten."}
{"id": "741522", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741522", "title": "Mozambikeko Herri Errepublika", "text": "Mozambikeko Herri Errepublika, 1975 eta 1990 bitarte Mozambiken indarrean egon zen erregimen politikoa izan zen. Mozambikeko independentziaren ondoren ezarri zen, Mozambikeko independentzia gerraren ondotik. Mozambikeko Askatasunaren Aldeko Fronteak, gara hartan, joera marxista-leninistakoa, partidu bakar gisa gobernatzen zuen. Bi presidente izan zituen erregimenak:Samora Machel, 1975tik 1986ra, eta Joaquim Chissano, 1986tik aurrera.\n1997tik eta 1990eko bake akordioak eta herrialdearen izen aldaketa bitarte, gerra zibila izan zen nagusi eta gobernua eta RENAMOko errebeldeak aritu ziren borrokan. Herrialdearen egoera sozial eta ekonomiko latzak bultzatuta, eta baita ere nazioarte maila erregimen komunistek izan zuten erorketa eraginda, Mozambike baketze eta demokratizazio prozesu batean sartu zen."}
{"id": "741524", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741524", "title": "2018ko Sei Nazioen Txapelketa", "text": "2018ko Sei Nazioen Txapelketa Errugbi txapelketa honen hemeretzigarren ekitaldia izan zen (guztira 124. ekitaldia). 2018ko otsailaren 3an hasi eta martxoaren 17an amaitu zen. Irlandak bere 14. garaipena eskuratu zuen eta partida guztiak irabazi zituenez bere 3. Slam Nagusia lortu zuen.\nPalmaresa.\n2018 arteko txapelketak.\nEmakumezkoen txapelketa.\nSei Nazioen Txapelketaren hamazazpigarren edizioa izan zen (guztira 23.a) eta Frantzia nagusitu zen Ingalaterrarekin puntutan berdinduta.\nPalmaresa.\n2018 arteko txapelketak.\n20 urtez azpikoen txapelketa.\nHamaikagarren ekitaldia izan zen.\nPalmaresa.\n2018 arteko txapelketak."}
{"id": "741530", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741530", "title": "Arno (mendia)", "text": ""}
{"id": "741531", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741531", "title": "Maitena Monroy", "text": "Maitena Monroy Romero (Bilbo, 1972) euskal fisioterapeuta bat da, genero-indarkerian aditua eta aitzindaria autodefentsa feministaren prestakuntzan.\nIbilbidea.\nMaitena Monroy Bilbon jaio zen 1972an. Hamabi urte zituenean inguruan ikusten zuen diskriminazioarekin amorratuta zegoen, eta bere irakaslea zen Arantza Beaskoetxeak arazo hori matxismoa deitzen zela azaldu zion. 13 urterekin Bizkaiko Emakumeen Asanbladara iritsi zenean, autodefentsa feministan prestatzen hasi zen. 1988an Bizkaiko Emakumeen Asanbladaren barruan autodefentsarako batzordea antolatu zen. Bertan, beste laguntzaile batzuekin, Maitena bi urtez autodefentsa feministan prestatu zen, hamasei eta hemezortzi urte artean. 2001 urtean Fisioterapian lizentziatu zen eta terapeuta gisa lan egiten du Osakidetzan.\nEkintzaile feminista.\nEkintzaile bezala hainbat erakundetan parte hartu du, bere ibilbidean zehar; besteak beste, Matarraskak emakume gazte taldean edo Bizkaiko Emakumeen Asanbladan. Genero-indarkeria desagerrarazteko lan asko egin du emakumeen ahalduntze prozesuak bultzatuz. Euskal Herrian, estatu mailan eta nazioartean, autodefentsa feministarako ikastaroak ematen1986tik aurrera. Berarekin milaka emakume trebatu dira autodefentsa feministan.\"\"Sexu-izua barnerarazi digute; ikasitako babesgabetasuna da gurea. Horregatik kostatzen zaigu gure gorputza lurralde bat bezala bizitzea\".\" \n2013. urtetik aurrera Nikaraguan lan egin du Las Venancias emakumeen kolektiboarekin, autodefentsa feministarako prestatzaileen prestakuntzan. 2015tik aurrera Bizirik Emakumeen Elkartearen antolakuntzan lagundu du, elkarte honen helburuak tratu txarrak jasan dituzten emakumeei sostengua ematea, laguntzea eta entzutea direla, egoera berdina bizi izateak ematen duen ezagutzatik. 2016ko azarotik 2017ko ekainera, Andrea Kolektibo Feministak bultzatuta, irakasle eta koordinatzaile bezala, auto-defentsa feministan formatzaileen formatzailea izan zen, Nafarroako Berdintasunaren Institutuak eta Nafarroako Gobernuaren Enplegu Zerbitzuak bultzatuta.\nHedabideetan kolaborazioak egiten ditu. \"[Autodefentsa feminista] Despatriarkalizatzeko tresna politiko bat da, eguneroko matxismoaren aurka nola jardun pentsatzeko\"."}
{"id": "741532", "revid": "9122826", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741532", "title": "Iratxe Fresneda", "text": "Iratxe Fresneda Delgado (Arrigorriaga, Bizkaia, 1974ko urtarrilaren 17a) euskal zinemagile, gidoilari eta unibertsitateko irakaslea da. 2016an, \"Irrintziaren oihartzunak\" dokumentala aurkeztu zuen Donostia Zinemaldiaren 64. edizioan, Mirentxu Loiarte zinemagile iruindarraren bizipenei eta obrari buruzkoa. Ikus-entzunezkoetan doktorea da, eta, 2004az geroztik, Komunikazio eta Publizitate Saileko irakaslea da UPV/EHU unibertsitatean.\nIbilbidea eta lanak.\nEskandinaviako zinemagintzan aditua da, eta nazioarteko hainbat ikerketa-proiektutan parte hartu du; horien artean daude \"RIVIC\" (Red Interdisciplinar Internacional sobre las Verdades de la Imagen Hisp\u00e1nica Contempor\u00e1nea) proiektua eta berak zudenduriko \"BROEN\". Gainera, irakasle bisitaria izan da Nevadako Unibertsitatean (Reno, AEB), Lundeko Unibertsitateko Zinemagintza Sailean (Suedia) eta Toulouse II \u2013 Le Mirail Unibertsitatean (Frantzia).\n2013an, doktore-tesia aurkeztu zuen, izenburu honekin: \u201cEmakumearen estereotipoak Lars von Trierren zinema-lanetan. Medea. Breaking the waves. The idiots. Dancer in the dark. Dogville\u201d. Lars von Trier zuzendariaren zinematografia-lanetako emakumezkoen estereotipoak aztertu zituen, eta ondorioztatu zuen, besteak beste, zinemagile daniarrak emakumeek pairatzen duten errepresioaren aurkako ikuspegi bat islatzen duela. Lan hori egiteko, Eusko Jaurlaritzaren Ikerketa eta Zientzia Politika Sailaren beka bat eskuratu zuen.\n2016an, \"Irrintziaren oihartzunak\" filma aurkeztu zuen Donostia Zinemaldiaren 64. edizioaren Zinemira atalean. Lan horretan, Mirentxu Loiarte zinemagile iruindarraren obra eta zenbait bizipen biltzen ditu. Oso kritika onak jaso ditu, eta nazioarteko hainbat zinemalditan eman dute. 2017an, euskaraz egindako lan onenaren saria irabazi zuen Cine Invisible-Film Sozialak Nazioarteko Zinemaldiaren 9.edizioan.\n2018ko urrian, \"Lurralde Hotzak - Cold Lands\" ez-fikziozko filma mustu zuen. Sormenezko dokumental horretan, zuzendariak irudi zinematografikoaren estatusaren inguruan hausnartzen du, eta, horretarako, zinemagintzaren historiaren aztarnak eta gaurko baliabide zinematografikoak erabiltzen ditu. Filma gaur egungo road-movie baten itxuran eratuta dago.\nIratxe Fresneda zuzendari eta gidoigile aritu da urte luzez Euskadi Irratiko (EiTB) kultura-programa batzuetan. Zenbait komunikabidetako kolaboratzailea da, eta programatzaile gisa lan egiten du hainbat kultura-erakunderekin. Gainera, EHU/UPVko Komunikazio eta Publizitate Saileko irakaslea da, eta, besteak beste, Ikasketa Feministak eta Generokoak masterrean parte hartzen du. \"Irrintziaren oihartzunak\" du lehen filma zuzendari eta gidoilari gisa."}
{"id": "741536", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741536", "title": "Baliabide literario", "text": ""}
{"id": "741537", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741537", "title": "Baliabide erretoriko", "text": ""}
{"id": "741538", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741538", "title": "Diskurtsoko-figura", "text": ""}
{"id": "741542", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741542", "title": "Frances Farmer", "text": "Frances Elena Farmer (Seattle, 1913ko irailaren 19a - Indianapolis, 1970eko abuztuaren 1a) estatubatuar zinema, telebista eta antzerkiko aktore bat izan zen."}
{"id": "741543", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741543", "title": "Dee Snider", "text": "Daniel \"Dee\" Snider (Queens, New York, 1955eko martxoaren 15a) estatubatuar abeslari, konposatzaile, irrati esatari eta aktore bat da. Mundu mailan nagusiki Twisted Sister taldearen abeslaria eta burua izateagatik ezaguna da.\nHit Parader musika aldizkariaren arabera \"garai guztietako heavy metal abeslari onenen sailkapenean\" 83. postuan zegoen."}
{"id": "741544", "revid": "21098", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741544", "title": "Chevrolet Biscayne", "text": "Chevrolet Biscayne, Chevrolet estatubatuar enpresaren automobil modelo bat da. 1958-1970 artean ekoitzi zen. Aurreko Chevrolet 210 modeloa ordezkatu zuen, era berean Chevrolet Bel Air, Chevrolet Impala eta Chevrolet Caprice modeloek berau ordezkatu zuten."}
{"id": "741546", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741546", "title": "Texas Instruments", "text": "Texas Instruments Inc. (TI) AEBetako teknologia enpresa bat da. Mundu osoan saltzen diren elektronika gailuak diseinatu eta ekoizten ditu. 1930ean Cecil Howard Green ingeles geofisikariak sortu zuen. Egoitza nagusia Texas estatuko Dallas hirian du.\nIntel eta Samsung konpainien ondoren, erdieroaleen hirugarren ekoizlea da, eta telefono mugikorrentzako zirkuitu integratuen ekoizlerik handiena."}
{"id": "741549", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741549", "title": "Adrian Loyarte", "text": ""}
{"id": "741551", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741551", "title": "Liberiako Bigarren Gerra Zibila", "text": "Liberiako Bigarren Gerra Zibila 1999an hasi zen, bere herrialde bizilagun Gineak babestutako matxino talde batek, Sekou Connehen LURDek, Liberiaren iparraldea konkistatu zuenean.\nGarapena.\n1997an, Liberiako herriak Charles Taylor bere lehendakari gisa hautatu zuen, gizon hau herrialde honetako hiriburura, Monroviara, indarrez sartu ondoren. 1990eko hamarkadan zehar manifestatutako ondoez inplizitua nabarmena zen, ondoez hau herrialdearen ekonomia ahularen beherakadek eta arma eramangarrien trukeko egur zein diamanteen salmentek eragina zen.\nTaylor lehendakari gisa hautatua izan zen hauteskundeak ospatu ondoren, gudularien desmobilizatzea eta herrialdea baketzea lortu zen. Hala ere, beste buruzagi batzuk herrialdea uztera behartuak izan ziren eta garai bateko ULIMOren indarrak, LURD izenarekin eraberrituak, Lofa eskualdean borrokatzen hasi ziren, gobernua ezegonkortzeko eta diamante zelaiak menderatzeko helburuarekin. Indar armatu hauek gerra zibilaren hasiera eragin zuten. Aipatzekoa da, gerrak iraun zuen urteetan zehar, jarduera ekonomiko formalak eten egin zirela.\n2003. urtearen hasieran, herrialdearen hegoaldean beste matxino talde bat sortu zen, Thomas Nimelyren agindupeko MODEL talde-armatua. Charles Taylorren gobernuak, urte horretako ekaina uztaila bitartean, Liberiako lurralde osoaren heren bat baino ez zuen menderatzen.\nUrte horretako uztailaren 14 eta abuztuaren 18 bitartean, LURDek gobernuaren mende zegoen herrialdearen hiriburua, Monrovia, setiatu zuen. Gudu honek mila zibil baino gehiago hil zituen eta nazioarteko indarrak gudulariak gelditzeko eta bake prozesu bat hasteko iritsi ziren arte iraun zuen.\nGerra 2003ko urrian amaitu zen, Nazio Batuek eta estatubatuar indar militarrek matxinoek Monrovia hiriari eginiko erasoa gelditu ondoren (urte horretako uztailaren 14tik abuztuaren 18 bitartean) eta Charles Taylor lehendakaria Nigeriara atzerriratutakoan. 2005ean hauteskunde demokratikoak ospatu ziren, 1980. urtetik ezin izan ziren halako hauteskunderik egin. Lehendakari berriari, Ellen Johnson-Sirleafi, 2004ko urtarrilean aitortu zitzaion esandako kargua, hortik aurrera, Liberiako Iragate-Gobernuak bere boterea galdu zuen."}
{"id": "741552", "revid": "21098", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741552", "title": "Jesus Renteria", "text": "Jesus Renteria Olazabal (Basauri, 1934ko ekainaren 8a - Bilbo, 2021eko azaroaren 14a) bizkaitar futbolaria izan zen, atzelari postuan aritu zena.\nBere jaioterriko Baskonia Kirol Kluban hasi zen jokatzen. 1958an Athleticek fitxatu zuen eta sei denboraldiz jarraian jokatu zuen, 1958 eta 1964 bitartean. 1964an Recreativo de Huelva taldera joan zen bi urterako. Handik Baskonia taldera itzuli zen 1966an eta hiru urtez aritu zen 1969an bere kirol ibilbidea jaioterrian amaitzeko."}
{"id": "741553", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741553", "title": "Lituya badiako tsunamia", "text": "Lituyako badiako tsunamia 1958ko uztailaren 9an Lituyako badian, Alaskako golkoa ipar-ekialdean, jazotako hondamendi naturala izan zen. 8,3 magnitudeko lurrikara batek mendi ia oso bat eraistea eragin zuen, 524 metroko altuerako olatu bat sortuz. Erregistratutako olaturik handiena izan zen, megatsunami ere deitua.\nGertaerak.\n1958ko uztailaren 9an, bertako 22:15ean, 7,8ko magnitudera iritsi zen lurrikara hasi zen 14,5 kilometroko luzera eta 200 metroko sakonera duen Lituyako badian. Bi minutu geroago, 30 milioi metro kubiko inguru lur eta arroka jausi ziren Lituyako glaziarretik badiaren hondora. Talkak, badiaren sarreran 200 kilometro orduko abiaduran aurrera egingo zuen 516 metroko altuerako ur zutabe bat altxarazi zuen.\nBadia, Glaziarren Badiako Parke Nazionala eta Erreserbako parte da, beraz inguruak soil zeuden. Hala ere, lurrikara gertatu zenean, hiru arrantzale barku zeuden bertan. Vivian eta Bill Swasonen barkua, \"Badger\", irristaka badiaren sarreraraino eramana izan zen hondoratu arte. Zuhaitzen gainetik 30 metroko altuera izatera iritsi zen. Zorionez, beste ontzi batek salbatu zuen bikotea. Howard Uhlrich eta bere zazpi urteko semeak \"Edrie\" ontziarekin olatua saihestea lortu zuten, honen aurka barneratuz. Aitzitik, Orville Wagner eta honen bikotea olatuak zapalduta hil ziren \"Sunmore\" ontzian.\nLurrikararen geologia.\nLituyan jazotakoa megatsunamien taldean sartzen da. Talde honetan 100 metro baino gehiagoko olatuak sartzen dira. Lurrikara gertatu zen Alaskako eskualdea faila tektonika baten gainean aurkitzen da, eta honen mugimenduak eragin zuen gertaera. Epizentroa Lituyatik 20 kilometrotara aurkitzen zen.\nNahiz eta olatua horren handia izatearen zergatia garbia ez izan, argi dago lurrikarak eragin zuela 30 milioi metro kubiko glaziar osagaien luizia. Gainera, badiaren sarrera txikia izateak ur kantitate handi bat mendi artean itxita egotea eragiten du. Ezaugarri horietako urrazal batek horrelako olatuak sorrarazteko joera du, bai luiziak eta baita lurrikarak direla-eta. Izan ere, azken 150 urteetan neurri handiko bost olatu sortu dira Alaskako golkoan, eta beste hainbeste ezaugarri antzekoko lurraldeetan, Norvegian eta Japonian esaterako."}
{"id": "741555", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741555", "title": "Alberto Du\u00f1abeitia", "text": "Alberto Du\u00f1abeitia Mota (Bilbo, - ) bizkaitar futbolaria izan zen, atzelari moduan aritu zena. Gaztetan atleta izandakoa, 1918an Bizkaiko txapelduna izan zen altuera jauzian. Jes\u00fas Mar\u00eda Du\u00f1abeitiaren aita izan zen."}
{"id": "741556", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741556", "title": "Alberto Du\u00f1abeitia Mota", "text": ""}
{"id": "741557", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741557", "title": "Isaac Oceja", "text": "Isaac Oceja Oceja (Escalante, - Barakaldo, ) bizkaitar futbolari eta entrenatzailea izan zen, atzelari moduan aritu zena. Ama sukaldaria zuen eta haurtzaroa Durangon eman zuen."}
{"id": "741559", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741559", "title": "Melkita", "text": "Melkita hitzak \"inperiala\" esan nahi du. Egiptoko, Siriako eta Palestinako monofisistek Bizantziar enperadorearen (Malka asirieraz) fedearen jarraitzaileei dei egin zieten, Alexandriako, Antiokiako eta Jerusalemgo patriarkatuetan, Kaltzedoniako kontzilioaren ondoren. Konstantinoplarekin bat eginda jarraitzen zuten komunitateak Egiptoko nukleo txiki batzuk ziren eta beste batzuk ugariagoak Sirian. Jerusalemgo Patriarkatua, bestalde, guztiz bateraturik mantentzen zen, bertan ez kaltzedoniarrak gauzatzen ez utziz inolaz ere."}
{"id": "741560", "revid": "108057", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741560", "title": "Jos\u00e9 Mandaluniz", "text": "Jos\u00e9 Mandaluniz Ealo (Galdakao, - Venezuela, 1973ko maiatzaren 15a) bizkaitar futbolari eta entrenatzailea izan zen, aurrelari moduan aritu zena. Jeltzale sutsua, Polixene Trabuduarekin ezkondu eta Gerra Zibilean Frantzian eta Venezuelan erbesteratu zen."}
{"id": "741561", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741561", "title": "Francisco Zelaia", "text": "Francisco Zelaia Bilbao (Basauri, - ) bizkaitar futbolaria izan zen, atzelari moduan aritu zena."}
{"id": "741562", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741562", "title": "Francisco Garate", "text": "Francisco Garate izan daiteke:"}
{"id": "741563", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741563", "title": "Francisco Garate Bergaretxe", "text": "Francisco Garate Bergaretxe (Durango, - \"ib.\", ) bizkaitar futbolaria izan zen, aurrelari moduan aritu zena. Ignacio Garate bere anaia futbolaria ere izan zen.\nIbilbidea.\nLemoako Kirol Elkartean jokatzen hasi zen 1931n. Ondoren, Kulturaleko plantillan sartu zen, bere herriko taldean.1934an Bilboko Athletic Clubera salto egin zuen. Botak eskegi ondoren, kirol loria ezagutu zuen erakundeari lotuta jarraitu zuen bizitza osoan, eta bigarren entrenatzailea, San Mames zelaiko ordezkaria eta begiralea izan zen.\nGarate Athleticeko aurrelari nabarmena izan zen Espainiako gerra zibilaren aurreko eta ondorengo denboraldietan. Lehen denboraldian Liga irabazi zuen, eta zortzi gol sartu zituen, klubeko lehen aurrealde historikoko kide batzuekin batera (Iraragorri, Bata eta Gorostiza).\nLigako txapelduna izan zen 1935-1936an eta 1942-1943an, baita Kopako txapelduna ere 1944-1945ean, eta zenbait aldiz finalista ere bai. Espainiako futbol selekziorako\u00a0 aukeratu zuen Portugaleko taldearen aurka jokatzeko, Vigon eta Bilbon 1939 eta 1941 urteetan, hurrenez hurren."}
{"id": "741564", "revid": "9136934", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741564", "title": "Ignacio Garate", "text": "Ignacio Garate Bergaretxe (Durango, - \"ib.\", ) bizkaitar futbolaria izan zen, erdilari moduan aritu zena. Francisco bere anaia futbolaria ere izan zen."}
{"id": "741567", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741567", "title": "V\u00edctor Marro", "text": "V\u00edctor Marro Franc\u00e9s (Balmaseda, ) bizkaitar futbolari ohia da, atezain moduan aritu zena."}
{"id": "741569", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741569", "title": "Miguel Gaintza", "text": "Miguel Gaintza Bikandi (Basauri, - Bilbo, ) bizkaitar futbolaria izan zen, atzelari moduan aritu zena. \"Piru\" Gaintzaren anaia izan zen."}
{"id": "741570", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741570", "title": "Venancio Perez", "text": ""}
{"id": "741571", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741571", "title": "Irrintziaren oihartzunak", "text": "Irrintziaren oihartzunak Iratxe Fresneda zinemagileak 2016an egindako dokumentala da, Mirentxu Loiarte zinema-zuzendari eta gidoilari nafarraren bizipenak eta obra jasotzen dituena.\nDonostia Zinemaldiaren 64. edizioaren Zinemira atalean estreinatu zen. Oso kritika onak jaso ditu, eta nazioarteko hainbat zinemalditan eman dute.\nSinopsia.\nMirentxu Loiarte (Iru\u00f1ea, 1938) Europako zinemagintzaren aitzindarietako bat da. Film honetan, Iratxe Fresnedak Loiarteren memoria eta obra jaso ditu, begirada eta ahots pertsonala erantsirik."}
{"id": "741572", "revid": "9185249", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741572", "title": "Athleticeko bigarren aurrealde historikoa", "text": "Athleticeko bigarren aurrealde historikoa Bilboko klubaren historian arrakastatsuenetariko bat izan zen. 1940ko hamarkadan sortu eta 5 aurrelariez osaturik zegoen: Iriondo (eskuineko hegalekoa), Venancio (eskuineko barnekoa), Zarra (erdiko aurrelaria), Panizo (ezkerreko barnekoa) eta Gaintza (ezkerreko hegalekoa). Aurrealde historiko honek liga bat eta 5 kopa irabazi zituen.\nHistoria.\nGerra Zibila amaitu zenean, Athleticek zerotik eraiki behar izan zuen bere jokalari taldea, izan ere, gerra zela eta desegin zuten. Euskal talde askotan aritzen ziren harribitxi gazteak fitxatu eta talde berria sortu zuen. Taldeko lerrorik sendoena aurrealdea izan zen, hasieran Iriondo, Zarra, Panizo, Gaintza eta Unamuno beteranoak osatua. Unamunok taldea utzi eta Athleticek Indautxun aritzen zen Rafael Escudero fitxatu zuen.\n1944/45 denboraldian, Athleticek bere bostgarren aurrelaria topatu zuen Erandio Klub Kirol Elkartean, Venancio izeneko lagun handia hain zuzen ere. 1946/47 eta 1948/49 denboraldietan, Venancio Barakaldo CFra utzi zuten. Bi denboraldi hauetan, Athleticek, aurrealde osatzeko, Iraragorri beteranoa berreskuratu zuen. Iraragorri 1930eko hamarkadan Athleticeko lehenengo aurrealde historikoaren kidea izan zen eta 1948/49 denboraldian futbola utzi zuen.\n1949/50 denboraldirako Venancio taldera itzuli eta aurrealde historikoa osatu zen.\n1950eko Munduko Futbol Txapelketan Espainiako selekzioak aurrealde honen lau kide deitu zituen: Iriondo, Zarra, Panizo eta Gaintza hurrenez hurren."}
{"id": "741574", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741574", "title": "Jos\u00e9 Iraragorri", "text": ""}
{"id": "741575", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741575", "title": "Jose Luis Lopez Panizo", "text": ""}
{"id": "741577", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741577", "title": "Vicente Unamuno", "text": "Vicente Unamuno Ibarzabal (Bergara, 1917ko uztailaren 8a - 1988ko martxoaren 16a) gipuzkoar futbolaria izan zen, Athleticen jokatu zuena. Anaia V\u00edctor Unamunok Athletic Clubean ere aritu zuen."}
{"id": "741578", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741578", "title": "V\u00edctor Unamuno", "text": ""}
{"id": "741579", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741579", "title": "Victorio Unamuno", "text": ""}
{"id": "741581", "revid": "119550", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741581", "title": "Donna Haraway", "text": "Donna Haraway (Denver, Colorado, 1944ko irailaren 6a), Kaliforniako Unibertsitateko irakasle emeritua da Kontzientziaren Historia programan. Hainbat liburu idatzi ditu, esaterako, \"Cyborg Manifest\" (1985), \"Primate Visions: Gender, Race, and Nature in the World of Modern Science\" (1989), \"Simians, Cyborgs, and Women: The Reinvention of Nature\" (1991) eta \"When species meet\" (2008).\nIkerketak eta hitzaldiak.\nHaraway Zoologia eta Filosofian lizentziatua da\u00a0(1966), Urte bat pasa zuen Parisen, bilakaeraren filosofiari buruz ikasten. Doktore-tesia egin zuen Biologia Sailean (Yale 1972an.) Harawayk Emakumeen Ikasketak eta Zientzia Orokorra irakatsi ditu. Bere ekarpenik handienak Kaliforniako Unibertsitateko graduondoko irakaskuntzan egin ditu.\nHaraway da pertsonen eta makinen arteko maitasun/gorrotozko harremanari buruz hausnartzen aritu den pentsalari nagusia.\nArgitalpenak.\nPrimate Visions.\n\"Simians, Cyborgs, and Women: The Reinvention of Nature\" liburuan, Harawayk\u00a0primatologiaren zientziaren gidari diren\u00a0metaforak eta narratibak\u00a0azaltzen ditu. Erakusten du badagoela istorioak maskulinizatzeko joera. Bere ustez emakume primatologoek komunikazio eta oinarrizko biziraupena eskatzen duten jarduerekin, bestelako ikuspegiak bilatzen dituzte behaketetan, horrela naturaren jatorriari eta kulturari buruzko bestelako ikuspegiak elaboratuz. Harawayren xedea da zientziak agerian utz ditzan bere objektibotasunaren mugak eta ezintasunak, baita kontuan hartu ditzan emakume primatologo feministen ekarpenak ere.\u00a0\n\"Cyborg Manifest\".\nHaraway \"feminista, neomarxista eta postmodernista\" gisa deskribatua izan da.\u00a0Marx-en \"Manifestu Komunistaren\" hitzekin jolastuz, Harawayk \"Manifesto for Cyborgs: Science, Technology, and Socialist-Feminism in the 1980s\" saiakera (\"Socialist Review,\" 1985) argitaratu zuen.\u00a0\n\"Manifestuan \"Harawayk ziborg-aren metafora erabiltzen du itxuran interes desberdinak dituzten\u00a0sozialismoa eta feminismoarentzat estrategia politikoak eskaintzeko.\u00a0\nZiborg-a da:\nFeminista postmodernoa izanik esentzialismoaren aurka argudiatzen du, baita Catharine MacKinnonena bezalako\u00a0feminismo erradikalaren aurka, planteamendu horien arabera, emakumeen esperientziak\u00a0asimilatzen dituztelako emakumeen zapalkuntzari laguntzen dioten mendebaldeko ideologiak identitate partikularrean.\nBere manifestuan aipatzen du emakumezkoak izanik ez dagoela naturalki emakume guztiak batzen dituen ezer.\nHaraway-k argudiatzen du, ziborg batek, ez duela identitate egonkor eta esentzialistarik behar. Bere ustez, emakumeek kidetasunean oinarrituriko koalizioak sortu beharko lituzkete identitatean oinarriturikoak eraiki ordez.\nNorberaren pentsamoldea izaki isolatuetatik, jendea sareraturiko erpinetara aldatzean datza. Ildo honetatik Mendebaldeko patriarkatuaren idealarekin zerikusirik ez duen lotura garatu daiteke: ziborg-mundu ideal batean pertsonak elkarrekin bizi daitezke,\u00a0animaliekin eta makinekin duten nexoarekiko beldurrik gabe. Ziborg-ek ekarri digute genero-gorputzaren arteko mugen malgutasuna: ez humano ez makina, ez gizon ez emakume.\nEkarpen garrantzitsua egiten du kokatutako ezagutza zer den azaltzean (\"situated knowledge\"): konturatu ala ez, ikertzaile guztiak bere subjektibotasunetik eta bere inguru kulturaletik abiatzen dira, ikuspuntu jakin batetik hain zuzen ere. Horregatik begirada ez da sekulan neutroa izaten eta horregatik ikertzaileak\u00a0bere burua politikoki kokatu beharko luke, ikuspuntua zehaztu anbiguotasunak ekiditeko. Errealitatearekiko hurbilketa ikuspuntu zehaztu guztiak elkartuta lortuko da.Garrantzitsua da kontuan hartzea biltzen dugun informazio oro, berdin dio norberak aztertu edo taldeka aztertu, eraldatu egingo da gugandik pasatuko delako, difrakzioaren efektuarekin gertatzen den bezala, argiak kristal bat zeharkatzen duenean, difraktatzen denean eta uhin bat baino gehiagotan banatzen denean. Kasu horretan, argia izango litzateke iristen zaigun informazioa, kristala gu izango ginateke eta kristaletik ateratzen diren uhinak, sortzen dugun ezagutza\u201d (Haraway)."}
{"id": "741588", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741588", "title": "Conny Beyreuther", "text": "Conny Beyreuther (Berlin, 1975) argazkilaria eta editore grafikoa da Zazpika aldizkarian. Berlin-en jaio zen, Ikasketak amaitu zituenean hasieran erredaktore moduan lan egin zuen argazkilaritza-agentzia batean eta gero laguntzaile moduan Udo Hesseren estudioan. Geroago Euskal Herrira bidaiatu zuen argazkilaritzan sakontzeko asmoz, eta bertan geratu zen. Bi hamarkadatan erreportaje, elkarrizketa eta lan fotografiko ugari egin ditu Euskal Herrian.\n2017an Getxophoto-ko hamaiketakoetan parte hartu zuen Vicente Paredes eta Txelu Angoitia argazkilariekin. Hainbat erakusketa ere antolatu izan ditu, besteak beste, \u2018Teatroaren taupadak\u2019 Leioan 2015ean."}
{"id": "741589", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741589", "title": "The Path (telesaila)", "text": "The Path estatubatuar telesail dramatikoa da, Jessica Goldbergek sortua.\nSinopsia.\nHegoamerikara egindako bidaia batetik bueltan, Eddie pertsonaia nagusiak gero eta zalantza gehiago ditu fedearen eta mugimenduaren izaeraren inguruan. Zalantzek eragina izango dute ingurukoekin dituen harremanetan, besteek harekin duten konfiantza eta errespetua zalantzan jartzeraino."}
{"id": "741590", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741590", "title": "American Crime Story", "text": "American Crime Story estatubatuar antologia telesail dramatikoa da, Scott Alexanderrek eta Larry Karaszewskik sortua. \"American Horror Story\" telesailaren \"spin-off\" bat da. AEBetan sona handia izan zuten krimenei buruzkoa: Lehen denboraldian, O. J. Simpsonen epaiketa izan zuen aztergai, bigarrenean, Gianni Versaceren hilketa, eta hirugarrenean, Lewinsky eskandalua."}
{"id": "741591", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741591", "title": "Mosaic (telesaila)", "text": "Mosaic estatubatuar telesail dramatikoa da, Steven Soderberghek sortua. Sakelako aplikazio baten bidez, ikusleek erabakiko dute argumentuaren garapena.\nSinopsia.\nOlivia Lake haurrentzako liburu arrakastatsuen egile bat da. Egun batean, bi gizon, Joel eta Eric, agertuko dira haren bizitzan, eta biek eragin handia izango dute harengan."}
{"id": "741592", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741592", "title": "Atomoen nukleoa", "text": ""}
{"id": "741593", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741593", "title": "Fresh Meat (telesaila)", "text": "Fresh Meat britainiar umorezko telesaila da. Jesse Armstrong eta Sam Bain ekoizleek sortu zuen. 2013-2016 artean Channel 4 britainiar katean aireratu zuen.\nArgumentua.\nSei ikasleen bizitzako garairik interesgarrienean, hau da, unibertsitatean sartzear daudela abiatzen da telesaila. Horietako bostek lortu dute unibertsitatean sartzea; seigarrenak ez, ordea."}
{"id": "741594", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741594", "title": "Ordizia Rugby Elkartearen ibilbide historikoa", "text": "Ordizia Rugby Elkartearen ibilbide historikoa azaltzen da artikulu honetan. 1973. urtean sortu zen kluba eta 2005etik aurrera Ohorezko mailan jokatzen ari da."}
{"id": "741595", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741595", "title": "The Commuter", "text": "The Commuter 2018ko Jaume Collet-Serra kataluniar zinema zuzendariak zuzendutako akziozko filma da. Liam Neeson, Vera Farmiga, Patrick Wilson, Jonathan Banks, Elizabeth McGovern eta Sam Neill aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nNegozio gizon batek emakume misteriotsu bat ezagutuko du etxerako bidean, trenean. Topaketa horrek ezusteko ondorioak ekarriko dizkio negozio gizonari, bere bizitza eta bere ingurukoena arriskuan jartzeraino."}
{"id": "741596", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741596", "title": "Pinguino txiki", "text": ""}
{"id": "741598", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741598", "title": "Pinguino handi", "text": ""}
{"id": "741599", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741599", "title": "Patricia L\u00f3pez Arnaiz", "text": "Patricia L\u00f3pez Arnaiz (Gasteiz, 1981eko apirilaren 15a) arabar aktorea da, telebistan eta zineman aritutakoa. TVEren \"La otra mirada\" (2018-2019) seriean Teresa Blanco interpretatzeagatik egin zen ezaguna. \"Ane\" (2020) filmean duen paper protagonistagatik Emakumezkoen interpretazio onenarentzako Goya, Forqu\u00e9 eta Feroz sariak jaso zituen. \n2023ko urtarrilean Serietako Errepartoko Aktore Onenaren Feroz Saria jaso zuen \"Intimidad\"-en egindako lanagatik.\n2023ko martxoan \"20.000 especies de abejas\" filmak Malagako Zinema Jaialdian film onenaren Urrezko Biznaga jaso zuen eta antzeztaldeko emakumezko aktore onenaren saria Patricia L\u00f3pez Arnaiz aktorearentzat izan zen, filmean haur transexual baten amaren papera antzezten duena. \nBiografia.\nBokazio berantiarra.\nPatricia L\u00f3pez Arnaiz Arabako hiriburuan, Gasteizen, jaio zen 1981ean. Publizitatea eta Harreman Publikoak ikasi zituen Euskal Herriko Unibertsitatean, 25 urterekin antzerkiaz interesatu baino lehen. \"Ortzai\" Gasteizko Antzerki Eskolan ikasi zuen interpretazioa eta hantxe aurkitu zuen bokazioa. 2010ean bere izena \"80 egunean\" (2010) filmeko kreditu tituluetan agertu zen lehen aldiz. Ondoren, \"La otra mirada\" eta \"La peste\" serieak eta \"Lasa eta Zabala\" (2014), \"El \u00e1rbol de la sangre\" (2018), \"El guardi\u00e1n invisible\", \"Mientras dure la guerra\" (2019) eta \"Ane\" (2020) filmak egin zituen, eta, horien bidez, Goya aktore protagonista onenaren saria jaso zuen.\nLan ibilbidea.\nL\u00f3pezek, aktore lanei buru belarri ekin aurretik, Zabalgana ikastolako jantokiko eta goizeko gelako begirale lanak egin zituen, baita produkzio lanak ere Arabako hiriburuko Hell Dorado kontzertu aretoaren bulegoan. \nAntzerkian hasi zen lanean eta 2008an \"Maitasunaren Saltsan\" parte hartu zuen. Ondoren, paper txikiak egin zituen zineman eta antzerkian. 2017an, ospe handiagoa lortu zuen Fernando Gonz\u00e1lez Molinak zuzendutako \"El guardi\u00e1n invisible\" filmarekin, Dolores Redondoren nobelan oinarritua. Film horretan Aura, ahizpetako bat, interpretatu zuen. Ondoren, filmaren arrastoak: \"Legado en los huesos\" (2019) eta \"Ofrenda a la tormenta\" (2020) lanetan parte hartu zuen.\n2018an, Alberto Rodr\u00edguezen \"La peste\" telesailean parte hartu zuen, eta bere ibilbideari bultzada handia eman zion Teresa de Pineloren pertsonaia antzeztak. Teresa alargun jantzia eta aberatsa zen, eta bere senarrarengandik hartu zuen zeta-fabrika administratzen zuen. Aldi berean, talentu handiko pintorea zen, eta bere koadroak aitaren izenarekin sinatu behar izan zituen. Urte bereko apirilean, Televisi\u00f3n Espa\u00f1olan \"La otra mirada\" telesaila estreinatu zen; bertan Teresa Blanco interpretatu zuen, Sevillara irakasle gisa iritsi zen sekretuz betetako emakume bidaiaria. Serie feminista horrek ez zuen audientzia handirik izan, kritika positiboak izan zituen eta bigarren denboraldi baterako berritu zen, 2019an estreinatua.\n2020an \"Ane\" filmaren protagonistetako bat egin zuen, David P\u00e9rez Sa\u00f1udok egindako filmean interpretazio bikaina izan zuen eta hainbat sari lortu zituen: Forqu\u00e9 saria, RNEren Begi Kritikoa saria, Feroz sarietan aktore protagonista onenaren saria, eta 2021ean emakumeen interpretazio onenaren Goya saria. Urtebete geroago, Manuel Mart\u00edn Cuencaren \"La hija\" filmean Javier Guti\u00e9rrezekin egitekoa zen lan protagonistaren berri eman zen.\n2022ko urtarrilean, \"Feria: la luz mas oscura\" seriea estreinatu zuen, Sandra polizia rolean, eta Netflix Espa\u00f1ako beldurrezko lehen telesaila izan zen. Halaber, paper nagusia iragarri zen \"La cima\" filmerako, Ibon Cormenzanak zuzendua, urte bereko martxoan estreinatzekoa."}
{"id": "741600", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741600", "title": "Isatsa", "text": ""}
{"id": "741601", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741601", "title": "Pygoscelis antarctica", "text": ""}
{"id": "741602", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741602", "title": "7 d\u00edas en La Habana", "text": "7 d\u00edas en La Habana 2012ko antologia filma da, Habanan grabaturiko zazpi film laburrez osatua. Espainia eta Frantzia arteko ekoizpen hau Leonardo Padura Fuentes kubatar idazleak idatzi zuen."}
{"id": "741610", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741610", "title": "Un baiser, s'il vous pla\u00eet !", "text": "Un baiser, s'il vous pla\u00eet ! (eusk:'Musu bat, mesedez!) 2007ko Emmanuel Mouret frantziar zinema zuzendariak zuzendutako umorezko filma da.\nSinopsia.\nNantesen, Gabriel \u00c9milie emakume ezkondua ezagutu du. Arratsaldea elkarrekin igaro ondoren, Gabrielek \u00c9milieri musu bat eskatuko dio. Emakumeak uko egin eta bere arrazoiak azalduko ditu."}
{"id": "741611", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741611", "title": "Mauricio Ant\u00f3n", "text": "Mauricio Ant\u00f3n Ort\u00fazar (Bilbo, 1961) bizkaitar ilustratzailea da, paleontologian aditua."}
{"id": "741612", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741612", "title": "Francis Lalanne", "text": "Francis Lalanne (Baiona, ) lapurtar aktore eta abeslaria da, jordano-euskaldun jatorrikoa."}
{"id": "741613", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741613", "title": "Jean-F\u00e9lix Lalanne", "text": "Jean-F\u00e9lix Alfred Lalanne (Niza, ) lapurtar gitarra-jole eta musikagilea da, jordano-euskaldun jatorrikoa."}
{"id": "741614", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741614", "title": "Sumendien Parke Nazionala", "text": "Sumendien Parke Nazionala, frantsesez Parc National des Volcans edo \"Pariki y\u2019Igihugu y\u2019Ibirunga\", bertako hizkuntzan, Afrikako Ruandako ipar-ekialdean dagoen garrantzi handiko naturagunea da. Oso ezaguna da mendiko gorilen azkenetariko babesleku bezala; bestea Virungako Parke Nazionala da. Parkean ere Virungako mendilerroaren zortzi sumenditik bost daude: Karisimbi, Bisoke, Muhabura, Gahinga eta Sabyinyo.\nDeskribapena.\nParkea oihanez eta banbuz ekosistemek osatzen dute. Beste bi parke garrantzitsuekin dago lotuta: Virungako Parke Nazionala, Kongoko Errepublika Demokratikoan, eta Mgahinga Gorilaren Parke Nazionalarekin (Mgahinga Gorilla National Park), Ugandan.\nHistoria.\nParkea lehen aldiz 1925ean sortu zen, zonalde txiki batean gorilak ehiztariengandik babesteko. Une hartan Karisimbi, Bisoke sumendiek eta Mikeno mendiak markatzen zituzten babestutako zonaldearen mugak. Afrikan sortu lehen parke nazionala izan zen. 1929an, parkearen mugak Uganda eta Kongo Belgikarra aldera zabaldu ziren, Albert Parke Nazionala sortuz. Azken parke honek zabalera handia zuen, 8.900 km\u00b2. Belgikako agintari kolonialen menpe zegoen.\nSumendien Parke honetan Dian Fossey (1932-1985) zoologo ospetsua eta gorilen defendatzaileak kokatu zuen bere base nagusia 1967tik.\n2017an, 30 urtetan lehen aldiz, African Wildlife Foundationi esker 27,8 hektareetan parkea handitu zen. Gaur egun parkea, turismoa dela eta, Ruandako benetako motor ekonomikoa da; 2016an, esaterako, 400 milioi dolar erakarri zuen herrialdera."}
{"id": "741615", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741615", "title": "Ren\u00e9 Manzor", "text": "Ren\u00e9 Lalanne (Mont-de-Marsan, ), Ren\u00e9 Manzor izengoitiz ezaguna, lapurtar zinema zuzendari eta gidoigilea da, jordano-euskaldun jatorrikoa."}
{"id": "741618", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741618", "title": "Intel", "text": "Intel Corporation, AEBetako teknologia eta elektronika empresa bat da. Egoitza nagusia Santa Clara udalerrian du, Silicon Valleyn.\nGaur egungo PC ordenagailu ia guztien dauden x86 mikroprozesagailuen sortzailea eta ekoizlea da.\nDenbora luzez mundu osoko zirkuitu integratu ekoizle nagusia izan da, gaur egun bigarrena da, Samsung konpainiaren ondoren. Bestalde, mundu osoko erdieroaleen ekoizle nagusia da.\nApple, Lenovo, Hewlett-Packard eta Dell konpainien ordenagailu eta gailu elektronikoei mikroprozesagailuak hornitzen dizkie.\nHistoria.\n1968ko uztailaren 18an Robert Noyce eta Gordon Moorek (Mooreren legearen egilea) sortu zuten, 1980ko hamarkadan eta 1990eko hamarkadaren hasieran Andrew Groveren zuzendaritzapean hazkunde handia izan zuen."}
{"id": "741619", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741619", "title": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Garc\u00eda Lahiguera", "text": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Garc\u00eda Lahiguera (Fitero, - Madril, ) nafar elizgizona izan zen. 1926ana apaiz bilakatua, Madril-Alcal\u00e1ko apezpikua izan zen 1950-1964 urteetan. 1964 eta 1969 artean, Huelvakoa, Valentziako artzapezpikua izan zen 1969-1974 urteetan. Vatikanoko II. kontzilioan parte hartu zuen."}
{"id": "741629", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741629", "title": "Esklabotza Afrikan", "text": "Esklabotza historikoki zabalduta egon da Afrikan, eta gaur egun hainbat herrialdetan dirau.\nEsklabotza eta esklabotza sistemak ohikoak ziren Afrikako alde batzuetan, antzinako munduko leku askotan bezala. Afrikako hainbat gizartetan, non esklabotza nagusi zen, esklaboak ez ziren jabego-esklabo gisa tratatuak, eta zenbait eskubide ere bazituzten, munduko beste leku batzuetako ordaindu gabeko langileen gisan. Arabiarren esklabo merkataritza eta Atlantikoko esklaboen merkataritza hasi zirenean, tokiko esklaboen sistema askok gerrako esklaboak hornitu zituzten Afrikatik kanpoko merkatuetarako.\nAfrikako historian esklabotza hainbat era desberdinetan praktikatu zen: zorraren esklabotza, gerrako gatibuen esklabotza, esklabotza militarrak eta esklabotza penala Afrikako hainbat lekutan gauzatu ziren. Etxeko eta gorteko gaietarako esklabotza hedatuta zegoen Afrikan zehar. Sailetan lan egiteko esklabotza Afrikako ekialdeko kostaldean eta Mendebaldeko Afrikako zenabit alderditan gertatu zen batez ere. Nekazaritza-esklabotzaren garrantzia igo zen XIX. mendean zehar, Atlantikoko esklabotza merkataritzaren abolizioa zela-eta. Nazioarteko esklabotza-merkataritzaren menpe zeuden hainbat estatu afrikarrek esklaboek egindako merkataritza legitimora bideratu zituzten haien ekonomiak.\nEsklabotza motak.\nHistorian zehar esklabotzaren eta morrontzaren askotariko formak egon dira Afrikan, eta hainbat esklabotza motak eman diete forma: esklabotzaren praktika indigenak, esklabotza instituzio erromatarra (eta ondoren, esklabotzaren ikuspegi kristauek), esklabotzaren erakunde islamiarrak esklaboen merkataritza arabiarraren bidez, eta, azkenean, Atlantikoko esklaboen merkataritza. Esklabotza Afrikako gizarteen egitura ekonomikoaren zati bat izan zen mende askotan, nahiz eta hedadura aldatu. Ibn Battutak, zeinak XIV. mendearen erdialdean antzinako Maliko Inperioa bisitatu zuen, kontatzen du tokiko biztanleek jabetzan zituzten esklabo eta zerbitzarien kopuruaz eztabaidatzen zutela, baita 'abegiz' esklabo mutiko bat eman ziotela ere. Sahara azpiko Afrikan, esklaboekiko harremanak sarritan konplexuak izan ziren, esklabotzan zeuden pertsonei eskubide eta askatasunak emanez eta haien jabeei salerosketarako eta tratamendurako mugak ezarriz. Komunitate askok hierarkiak izan zituzten esklabo mota desberdinen artean: esate baterako, esklabotzan jaio eta gerra bidez harrapatu zituztenen artean ezberdintzen zuten.\nAfrikako esklabotza motak ahaidetasun egiturekin harreman zuzena zuten. Afrikako komunitate askotan, non lurrak ezin zuen jabetzarik izan, gizabanakoen esklabotza pertsona baten eragina eta konexioak handitzeko bitarteko gisa erabiltzen zen. Horrek esklaboak jabearen leinuaren zati parte iraunkorra izatea zekarren eta esklaboen seme-alabek lotura estua izan zezaketen familia handiaren leinuarekin. Familietan jaiotako esklaboen seme-alabak jabearen leinuan integra zitezkeen eta gizartean posizio garrantzitsuak eskura zitzaketen, kasu batzuetan buruzagi maila ere bai. Hala eta guztiz ere, orokorrean estigma atxikia geratzen zen eta bereizketa zorrotza izaten zen ahaidego-talde baten esklaboen eta maisuarekin zerikusia zutenen artean.\nJabego esklabotza.\nJabego esklabotza morrontza harreman zehatz bat da, non esklaboa jabearen propietatea kontsideratzen den. Horrela, jabea esklaboa saltzeko, aldatzeko edo bere beste edozein propietate bezala tratatzeko gai da eta esklaboaren seme-alabak sarritan maisuaren jabetzakoak balira bezala gordetzen dira. Jabego esklabotza Nilo ibaiaren bailaran eta Iparraldeko Afrikan historikoki existitu zenaren frogak daude, baina ez dago jabego esklabotzaren zabalpen zein praktikaren ebidentzia nahikorik kontinentearen gainontzeko lurretan, edo ez gutxienez merkatari arabiar edo europarren idatzizko erregistroen aurretik.\nEtxeko morrontza.\nAfrikako esklabotza harreman asko etxeko esklabotzaren ingurukoak ziren, non esklaboak maisuaren etxean lan egiten zuen, baina askatasun batzuk mantentzen zituzten. Etxeko esklaboak nagusiaren etxearen zati gisa hartzen ziren eta ez ziren saltzen muturreko kausarik ezean. Esklaboek haien lanaren irabaziak izan zitzaketen (lurretan edo produktuetan ordainduak), eta kasu askotan ezkondu ahal ziren eta lurrak haien seme-alabei pasa.\nZorraren morrontza.\nZorraren esklabotza zor jakin bat itzultzeko aseguru kolateral gisa pertsonen erabilera egiten denean esaten zaio. Esklabo lana zordunak edo zordunaren ahaide batek (normalean ume batek) egiten du. Zorraren esklabotza Mendebaldeko Afrikako berme arrunta zen. Pertsona batek, edo haren familiako batek, ematen zuen bermea zen, beste pertsona bat kreditu bat ordaintzeko ematen zena. Zorraren morrontza esklabotzarekin lotua, baina hala ere ezberdina, zegoen kontzeptualizazio gehienetan. Izan ere, akordioak zerbitzu termino mugatu eta espezifikoak izan zitzakeen eta ahaidetasun loturek pertsona esklabo gisa saltzea ekiditen zuten. Zorraren morrontza ohiko praktika izan zen Mendebaldeko Afrikan europarrekin harremanak izan baino lehen: Akan herriak, Ewe herriak, Ga herriak, Joruba herriak eta Edo herriak erabiltzen zuten (beste forma batzuetan Efik herrietan, Igbo herrietan, Ijaw herrietan eta Fon herrietan ere existitzen zen).\nEsklabotza militarra.\nEsklabotza militarra unitate militarrak erostea eta trebatzea zen, non esklabo militarrek esklabo identitatea mantentzen zuten baita zerbitzuaren ondoren ere. Soldadu talde esklaboak patroi baten agindupean zebiltzan, orokorrean gobernu baten buru edo gerra gizon independiente bat zena. Bere tropak dirua eta bere interes politikoak lortzeko erabiltzen zituen.\nNilo haranean eman zen gehienbat esklabotza mota hau (batez ere Sudanen eta Ugandan), hainbat agintari islamistek antolatutako unitate militar esklaboekin eta Mendebaldeko Afrikako gerraren buruekin. Sudango unitate militarrak 1800. urtean sortu ziren eskala handiko eraso militarren bidez, gaur egun Sudan eta Hego Sudan dauden zonaldean.\nSakrifizioetarako esklaboak.\nGiza sakrifizioa ohikoa izan zen Mendebaldeko Afrikako estatuetan, XIX. mendera arte. Nahiz eta ebidentzia arkeologikoak ez diren argiak gaiaren inguruan europarrekin kontaktua izan aurretik, giza sakrifizioa praktikatzen zuten gizarteetan, esklaboak ziren biktimarik ohikoenak.\nTokiko esklaboen merkataritza.\nHainbat nazioek, hala nola gaur egungo Ghanako Ashanti eta gaur egungo Nigeriako Joruba, esklabo merkataritzan parte hartzen zuten. Angolako Imbangala eta Tanzaniako Nyamwezi bezalako taldeak bitartekariak lirateke, Afrikako estatuetan gerra egiten zutenak esklabo gisa esportatzeko jendea harrapatzeko. Henry Louis Gatesek, Afrikako eta Afrikako Amerikako Ikasketen Harvard katedradunak adierazi du \"Afrikako eliteen eta merkatari europarren arteko negozio harreman konplexurik gabe, Ameriketara zihoan esklabotza merkataritza ezinezkoa izango zen, gutxienez gertatu zen eskalan.\"\nBubi talde etniko osoa antzinako Afrika Erdiko talde etnikoetatik ihes egindako tribu ezberdinetako esklaboen ondorengoek osatzen dute.\nEsklabotza praktikak Afrikan zehar.\nMunduaren beste eskualde gehienetan bezala, esklabotza eta lan behartua Afrikako erresuma eta gizarte askotan existitu izan ziren milaka urtez. Esklabotza edo esklabotzaren instituzio politiko eta ekonomikoen froga zehatzik ez dago eskuragarri Arabiar edo Atlantikoko esklabo merkataritzaren aurretik. XVII. mende hasierako Afrikan esklabotzari buruzko lehen europar txostenak ez dira fidagarriak, maiz berdintzen baitzituzen morrontza mota ezberdinak jabego esklabotzarekin.\nAfrikako esklaboen praktiken ebidentziarik onenak erresuma garrantzitsuenetakoak dira, batez ere kostaldekoak, eta esklabotza-praktika hedatuen froga gutxi dago estatu gabeko gizarteetan. Esklaboen merkataritza beste merkataritza harreman batzuekiko bigarren mailakoa zen orokorrean. Hala eta guztiz ere, erromatarren garaiko Sahara zeharkatzen zuen merkataritzaren ibilbidearen ebidentzia dago, zeina erromatar inperioaren erorketaren ostean mantendu zen zonaldean. Dena den, ahaidetza harremanek eta esklaboei emandako eskubideek (gerretan hartutakoei izan ezik) esklabo merkataritzaren irismena mugatu zutela dirudi, gutxienez Arabiar esklabo merkataritza eta Atlantikoko esklabo merkataritzaren aurretik.\nIparraldeko Afrika.\nJabego esklabotza legezkoa eta hedatua izan zen Iparraldeko Afrikan zehar, eskualdea Erromatar Inperioak kontrolatzen zuenean (K.a. 47 \u2013 k.o 500.). Sahararrak basamortuan zehar Iparraldeko Afrikara zeramatzan esklabo bide batek, zeina erromatarren garaian existitzen zen, bai Nilo ibaiaren haraneko froga jarraituek esklabotza tratatu bidez erregulatua zela erakusten dute. Jabego esklabotzak erromatar inperioaren gainbeheraren ostean jarraitu zuen eskualdeko komunitate gehienbat kristauetan. Eskualdeko islamiar hedapenaren ondoren, esklabotzak jarraitu zuen eta, azkenean, jabego esklabotza Sahara hegoaldeko gizarte garrantzitsuetara zabaldu zen (hala nola, Mali, Songhai eta Ghana).\nErdi Aroko esklaboen merkataritza europarra ekialderantz eta hegoalderantz izan zen batez ere: Bizantziar Inperioa eta musulmanen mundua ziren helmugak, eta Erdialdeko zein Ekialdeko Europa esklaboen jatorria. Erdi Aroan Europan esklabotza hain zegoen hedatua, ze eliza katoliko erromatarrak behin eta berriz debekatuta zuela, edo, gutxienez, esklabo kristauen esportazioa lur ez-kristauetara debekatu zuen. Neurri hau Koblenzen kontzilioan 922an, Londresko kontzilioan 1102an eta Armagheko kontzilioan 1171. urtean hartu zen. Erlijiozko mugak direla eta, esklaboen merkataritza Europako zati batzuetan judu iberiarrek egin zuten (radaniak izenaz ezagunak), Europa Erdialde paganotik esklaboak Al-Andalus eta Afrikako herrialde musulmanetara pasa ahal zituztenak.\nMamelukoak islamera bihurtu ziren soldadu esklaboak ziren eta kalifa musulmanak eta Aiubtar sultanak zerbitzatzen zituzten Erdi Aroan. Lehen mamelukoek Abasidar kalifak zerbitzatu zituzten IX. mendean Bagdaden. Denborarekin, kasta militar indartsu bihurtu ziren, eta behin baino gehiagotan boterea bereganatu zuten, adibidez, Egiptoko gobernua 1250. urtetik 1517 .urtera. 1250. urteaz geroztik Bahri dinastiak izan zuen Egiptoko agintea. Kaukasoko esklabo zuriek osatzen zuten armada eta tropen elite talde bat osatu zuten, handik debora batera Egipton matxinatu zirenak Burji dinastia osatzeko.\nRobert Davisen arabera 1 milioi eta 1,25 milioi europar artean harrapatu zituzten pirata berberek eta esklabo gisa saldu Ipar Afrika eta Otomandar Inperiora, XVI eta XIX. mendeen artean. Hala eta guztiz ere, bere zenbakiak estrapolatzeko, Davisek pirata berberek harrapatutako esklabo europarrak 250 urteko epean konstante mantendu zirela asumitzen du:\"Ez dago erregistrorik zenbat gizon, emakume eta haur bihurtu ziren esklabo jakiteko, baina gutxi gorabehera kalkulatu ahal izango da zenbat gatibu berri beharko liratekeen populazioak egonkor mantendu eta hiltzen ziren, ihes egiten zuten edo islamera bihurtzen ziren esklaboak aldatzeko. Honen arabera, 8.500 esklabo inguru inguru behar izan ziren urtero zenbakiak berreskuratzeko, hau da, 850.000 gatibu inguru 1580. eta 1680. urteen artean. Horretan oinarriturik, 1530 eta 1780 urte bitarteko 250 urteetan, 1.250.000 bezain altua izan liteke kopurua.\"Davisen zenbakiak beste historialari batzuek ezeztatu dituzte, David Earlek kasu. Earleren arabera, kontu handiz eman behar dira zenbakiak, izan ere, esklabo europarren benetako irudia dela nahastua dago, kortsarioek Europa ekialdeko ez-kristau zuriak eta Afrika mendebaldeko beltzak ere hartzen baitzituzten preso.\nXVI. Mende bukaerako eta XVII. Mende hasierako behatzaileek diote 35.000 europar kristau esklabo egon zirela garai hartan Berberiako kostan, batez ere Aljeren baina baita Tripoli eta Tunisian. Gehienak marinelak ziren (batez ere ingelesak), beren ontziekin batera eraman zituztenak, baina arrantzaleak eta kostaldeko herrietako biztanleak ere hartzen zituzten. Hala eta guztiz ere, gatibu hauetako gehienak Afrikatik hurbil dauden lurraldeetakoak ziren, bereziki Espainia eta Italiakoak.\nItaliako, Portugalgo, Espainiako eta Mediterraneo uharteetako kostaldeko herriak askotan erasotu zituzten piratek eta Espainiako zein Italiako kostaldeko lur zati handiak ia abandonatuta utzi zituzten bertako biztanleek. 1600. urtetik aurrera pirata barbaroak noizean behin Atlantikoan sartzen ziren eta Islandiaraino iritsi ziren. Kortsario ospetsuenak otomandar Barbarossa (\"Bizargorri\") eta bere anai zahar Oru\u00e7, Turgut Reis (Dragut bezala ezaguna), Kurto\u011flu (Curtogoli bezala ezaguna), Kemal Reis, Salih Reis eta Koca Murat Reis.\n1544. urtean, Bizargorrik Ischia harrapatu zuen, prozesuan 4.000 preso hartuz, eta esklabo bihurtu zituen Lipariko 9.000 biztanle inguru, ia biztanleria osoa. 1551. urtean, Dragutek Gozo uharteko biztanleria osoa esklabo bihurtu zuen, 5.000 eta 6.000 pertsona artean, Libiara bidaliz. Piratek 1554ean Italiako hegoaldeko Vieste hiria hartu zutenean 7.000 esklabo inguru egin zituzten. 1555. urtean, Turgut Reisek Korsikara bidaiatu eta Bastia suntsitu zuen 6000 preso hartuz. 1558. urtean, kortsarioek Ciutadellako herria harrapatu, suntsitu, biztanleak hil eta 3.000 biztanle eraman zituzten Istanbulera esklabo gisa. 1563. urtean Turgut Reisek Granada probintziako kostaldean barrena lurreratu zen eta Almu\u00f1\u00e9car bezalako kostaldeko herriak harrapatu zituen, 4.000 presoekin batera. Pirata barbariek maiz eraso egin zuten Balear Uharteetan, kostaldeko begiraleku eta eliza gotortu ugari eraikiz. Mehatxua hain larria zen ezen Formentera biztanlez hustu baitzen.\n1798. urtearen bukaeran, Sardinia ondoko uhartea erasotu zuten Tunisiarrek eta 900 biztanle baino gehiago esklabo gisa hartu zituzten.\nMendebaldeko Afrikako Saharako gizartea tradizionalki (eta oraindik ere, neurri batean) tribu kasta ezberdinetan estratifikatua zegoen. Hassane gerlari tribuak ziren agintariak eta zerga -horma deitua- ezartzen zieten haien azpiko znaga tribuei, berbereen ondorengoak zirenak. Horien azpian Haratin bezala ezagutzen diren morrontza taldeak zeuden.\nAfrikako adarra.\n\"Artikulu nagusia: Esklabotza Etiopian\"\nAfrikako adarrean, Etiopiako Inperioko errege kristauek sarritan esklabo nilotar paganoak esportatzen zituzten mendebaldeko muga lurraldeetatik, edota konkistatu edo berreskuratutako barneko lurretatik. Somaliako eta Afar sultanerriak, esate baterako Erdi Aroko Adal sultanerriak, beren portuetan Zanj (Bantu) esklaboak saltzen zituzten, barnealdean harrapatu zituztenak.\nEtiopian praktikatzen zen esklabotza funtsean etxekoa zen. Esklaboak, beren maisuen etxeetan zerbitzatzen zuten eta ez ziren helburu produktiboetarako erabili neurri handitan. Honela. esklaboak, jabeen familiako bigarren mailako kide gisa ikusten ziren. Etiopian esklabotza ezabatzeko lehenengo ahalegina Tewodros II.a enperadoreak (1855-68) egin zuen arren, esklabotza 1923ra arte ez zen legez kanporatu, Etiopia Nazioen Ligan sartzearekin batera. Anti-Esklabotza Elkartearen arabera, 2 milioi esklabo zeuden,1930eko hamarkadaren hasieran, 8 eta 16 milioiko populazioa zegoelarik. Esklabotzak Etiopian jarraitu zuen 1935. urteko urriko Italiaren inbasiora arte, instituzioa Italiako okupazio indarren aginduz indargabetu zenean. II. Mundu Gerrako Aliatuen presioari erantzunez, Etiopiak ofizialki abolitu zituen esklabotza eta behartutako morrontza 1942. urtean bere independentzia berreskuratu ondoren. 1942ko abuztuaren 26an, Haile Selassie-k aldarrikapen bat ezarri zuen esklabotza legez kanpo utziz.\nSomaliako lurraldeetan esklaboak esklabo merkatuan erosten ziren esklusiboki plantazioetan lan egiteko. Haien Somaliako agintarien kontrolpean eta haietatik bereizi egin zuten lan. Arlo juridikoari dagokionean, Bantu esklaboen tratamenduari buruzko ohiturak sultanek eta tokiko buruzagiek dekretuak ezarri zituzten. Gainera, esklabo horiek askatasuna lortzen zuten sarritan emantzipazio, ihes eta erreskatearen bitartez.\nErdialdeko Afrika.\nAhozko tradizioaren arabera, Kongoko Erresumaren sorreratik existitzen da esklabotza bertan, Lukeni lua Nimik Nmewne Kabunga esklabo bihurtu baitzuen bera garaitu ostean, erresuma osatzeko borrokan. Lehen idazki portugaldarrek erakusten dute Erresumak esklabotza izan zuela haien kontaktua baino lehen, baina gehienak Ndongoko erresumako gerra gatibuak ziren.\nMendebaldeko Afrika.\nEsklabotza Mendebaldeko Afrikako komunitate desberdinetan era anitzetan praktikatzen zen Europako merkataritza baino lehen. Saharan zeharreko esklabo merkataritzaren eta Mendebaldeko Sahelgo urre ekonomien garapenarekin, esklabo merkataritzaren inguruan antolatu ziren estatu nagusietako batzuk, Ghanako Inperioa, Maliko Inperioa eta Songhai Inperioa barne. Hala ere, Mendebaldeko Afrikako beste komunitate batzuek esklabo merkataritzari muzin egin zioten. Mossi erresumek Saharan zeharreko merkataritzaren funtsezko guneak hartzen saiatu ziren eta, ahalegin horiek huts egin ondoren, Mossiak Mendebaldeko Sahel estatu indartsuen aurkako ekintzak egiten zituzten esklabotzaz defendatzeko. Azkenean Mossiak esklaboen merkataritzan sartu ziren XIX. mendean Atlantikoko esklabo merkataritza haien merkatu nagusia izanik. Era berean, Walter Rodneyk ez zuen esklabotza edo morrontza domestikoa antzeman europarrek goi Ugandako eskualdeez eginiko lehen idatzietan eta IA Akinjogbinek dio europar kontuen arabera esklabo merkataritza ez omen zen jarduera nagusietako bat Joruba eta Aja herriek kontrolatzen zuten kostaldean europarrak iritsi aurretik. Londreseko Etnologia Elkarteari 1866. urtean irakurritako paper batean, Lokoja jaunaren erregeordeak. Valentine Robinsek, 1864an HMS Investigator barkuan Niger ibaitik egindako espedizioan eskualdeko esklabotza deskribatu zuen:Esklabotzaren inguruan, Mr Robins-ek ohartarazi zuen ez zela Ingalaterrako jendeak uste zuena. Afrikako zati honetan honako esanahia zuen: familiako talde batekoa izatea- behartutako lanik ez dago, jabeak eta esklaboak elkarrekin lan egiten dute, elikagai berdinak jan, arropa berdinak jantzi eta etxe berdinetan lo egiten dute. Esklabo batzuek emazte gehiago dituzte haien maisuek baino. Esklaboei babesa eta bere iraupenerako beharrezkoak diren elikagaiak eta jantziak ematen dizkie. Gizon askea esklaboa baino okerrago bizi da; ezin dio bere janaria inori erreklamatu.Atlantikoko esklabo merkataritzaren hastearekin batera, esklabotza eskaera handitu egin zen Mendebaldeko Afrikan eta zenbait estatu esklabo merkataritzan zentratu ziren eta etxeko esklabotza izugarri handitu egin zen.\nSenegambian, XIV. mendearen eta XX. mendearen artean, ia biztanleriaren herena izan zen esklabo. Mendebaldeko Sudaneko lehenengo estatu islamikoetan, Ghana (750-1076), Mali (1235-1645), Segou (1712-1861) eta Songhai (1275-1591) barne, populazioaren heren bat inguru zen esklabo. XIX. mendean Sierra Leonako biztanleriaren erdia esklaboak ziren. XIX. mendean, gutxienez biztanleriaren erdia bihurtu zen esklabo Kameruneko Duala leinuan, eta baita eta Nigerreko, Kongoko eta Kasanje erresumako eta Angolako Chokwe beste hainbat biztanle. Ashanti eta Joruba etnietan biztanleen herena esklaboek osatzen zuten. Kanemeko biztanleriaren (1600-1800) herena ere esklaboa izan zen. Bornun agian %\u00a040ra iristen ziren. (1580-1890). 1750. eta 1900. urteen artean Fulaniko jihad estatuetako biztanleriaren heren batetik bi herenetara esklaboek osatzen zuten. Ipar Nigerian eta Kamerunen Hausa etniak sortutako Sokoto kaliferriko populazioaren erdia esklaboa zen XIX. mendean.\nSokoto kaliferrian eta Nigeria iparaldeko ondoko lurraldeetan XX. mendearen bukaeran britainiar agintea lehen aldiz ezari zenean, gutxi gorabehera 2 milioi eta 2,5 milioi pertsona zeuden esklabotuak. Nigeria iparraldean esklabotza 1936an utzi zen legez kanpo.\nAfrikako Aintzira handiak.\nAfrikako Aintzira Handien ekialdeko eskualdeek, Persia, Txina eta Indiarekin lehen milurtekoan zehar eginiko itsas-merkataritzan, urrea eta marfilarekin alderatuta esklaboak bigarren mailako ondasun gisa aipatzen dira. Aipatzen denean, esklaboen merkataritza eskala txikian agertzen da eta, batez ere, emakumeak eta haurrak izaten ziren esklabo, Kilwa Kisiwani, Madagaskar eta Pemba uharteetakoak. Campbell eta Alpers historialariek argudiatu zuten Hego-ekialdeko Afrikan lan eta morrontza mota desberdinak zeudela eta esklabo eta gizabanako askoren arteko bereizketa ez zela bereziki garrantzitsua gizarte gehienetan. Hala ere, XVIII. eta XIX. mendeetan nazioarteko merkataritza handitzearekin batera, hego-ekialdeko Afrika nabarmen parte hartzen hasi zen Atlantikoko esklabo merkataritzan. Adibidez, Kilwa uharteko erregeak, 1776.an merkatari frantsesekin itun bat sinatu zuen urtean 1.000 esklabo garraiatzeko.\nAldi berean, Oman, India eta Hego-ekialdeko Afrikako merkatariak kostaldean eta uharteetan landaketak ezartzen hasi ziren. Plantazio horietarako langileak lortzeko, esklabotza gero eta garrantzitsuagoa bihurtu zen zonaldean eta esklabo merkatariak (batez ere Tippu Tip) eskualdeko giro politikoan nabarmentzen hasi ziren. Hego-ekialdeko Afrikako esklabo merkataritza XIX. mendeko lehen hamarkadetan iritsi zen bere gailurrera, urtero 30.000 esklabo saltzen zirenean. Alabaina, esklabotza ez zen inoiz tokiko ekonomien zati garrantzitsu bihurtu, Zanzibarko Sultanerrian izan ezik, non plantazioak eta nekazaritza esklabotza mantendu ziren. Egile eta historialari Timothy Insollek idatzi zuen: \"Erregistratutako zifren arabera, 718.000 esklabo esportatu ziren Swahili kostaldetik XIX. mendean, eta kostaldean 769.000 erretenitu ziren\".\nAfrikako Aintzira Handien eskualdean (egungo Uganda inguruan), hainbat motatako esklabotzaren ebidentzia linguistikoak daude: gerra bahiketa, salerosketa eta zor-esklabotza ehunka urtez. Hala ere, forma horiek, batez ere zorraren morrontza, nabarmen hazi ziren XVIII. eta XIX. mendeetan.\nEsklabotzaren eraldaketak Afrikan.\nAfrikako esklabotza hiru eskala handiko prozesuen bidez eraldatu da: arabiarren esklabo merkataritza, Atlantikoko esklabo merkataritza eta esklaboen emantzipazio politika eta mugimenduak XIX. eta XX. mendean. Prozesu horietako bakoitzak esklabotzaren forma, maila eta ekonomia nabarmen aldatu zituen Afrikan.\nAfrikako esklabotza praktikak garai desberdinetan erabili izan dira Europatik Afrikako herriekiko harreman modu espezifikoak justifikatzeko. Europako XVIII. mendeko idazleek esklabotza Afrikan nahiko basatia zela esaten zuten Atlantikoko esklabo merkataritza justifikatzeko. Geroago idazleek antzeko argudioak erabiltzen zituzten, Europako esku-hartze eta kolonizazioak Afrikan esklabotza amaitzeko ekimen gisa aurkeztuz.\nAfrikarrek bazekiten Mundu Berrian esklaboek jasango zuten esklabotza gogorra. Afrikako elite askok Europa bisitatu zuten esklabo-ontzietan, Mundu Berriko haizeak jarraituz. Horren adibide bat Antonio Manuel, Vatikanon Kongoko enbaxadorea, 1604an Europara joan zenean gertatu zen, Bahian (Brasilen) lehen geldialdi bat eginez. Bertan, lur jabedun bat askatzea lortu zuen, era okerrean esklabo bihurtua izan zena. Afrikako erregeek ere beren seme-alabak bidali zituzten esklabo bideetatik Europan hezteko, eta milaka esklabo ohi Liberia eta Sierra Leonara itzuli ziren.\nSaharan zeharreko eta Ozeano Indikoko merkataritza.\n\"Artikulu nagusia: Esklaboen merkataritza arabiarra\"\nEsklaboen merkataritza arabiarra, K.o. VII. eta IX. mendeetan ezarri zenak, eskala txikiko mugimendu bezala hasi zen, gehienbat Aintzira Handien ekialdeko eta Sahel zonaldeko pertsonekin. Lege islamikoak esklabotza onartzen zuen, baina musulmanen arteko esklabotza debekatzen zuen. Ondorioz, esklabotzaren helburu nagusia Islamak Afrikan zituen mugetako eremuetan bizi ziren pertsonak ziren. Saharan zeharreko eta Indiako ozeanoko esklaboen merkataritzak historia luzea du, IX. mendeko merkatari afroamerikarren itsas bideen kontrolarekin hasten dena. Estimazioen arabera, gutxi gorabehera mila esklabo bakarrik hartzen ziren urtero Itsaso Gorriko eta Indiako ozeanoko kostaldeetatik. Ekialde Hurbilean zehar saltzen ziren. Merkataritza hori bizkortu egin zen, ontzi handiek merkataritza handitu zutelako eta zonaldeko plantazioetan lan egiteko eskaera igo zelako. Azkenean, urtero milaka eta milaka eramaten ziren. Swahili kostaldean, afrikar arabiar esklabo jabeek barnealdeko Bantu herrietatik jendea hartu eta itsasertzera eraman zituzten. Han, esklaboak pixkanaka landa eremuetan geratzen joan ziren, batez ere Unguja eta Pemba uharteetan.\nHonek esklaboen arteko harremanak aldatu zituen esklaboek lan egiteko modu berriak sortuz (haremak eta unitate militarrak babesteko eunukoak adibidez) eta askatasunerako baldintzak ere sortuz (bihurketa deitua, nahiz eta soilik esklaboen seme-alabak askatu). Merkataritzaren maila txikia izan arren, esklaboen kopuru osoa handia izatera iritsi zen, ehunaka urteetako existentzian zehar. Bere izaera txikia eta graduala zela eta, esklabotza praktiken eragina Islamera bihurtu ez ziren komunitateetan erlatiboki txikia izan zen. Hala ere, XIX. mendean, Afrikatik Islamiar herrialdeetarako esklabo merkataritza nabarmen igo zen. Esklabo merkataritza europarra 1850eko hamarkada inguruan amaitu zenean, ekialderako esklabo merkataritzara nabarmen igo zen. Afrikako Europar kolonizazioarekin amaitu zen 1900 inguruan. XIV. eta XIX mendeen artean, 17 milioi afrikar esklabo garraiatu zituzten merkatari musulmanek Indiako Ozeanoko, Ekialde Hurbileko eta Ipar Afrikako kostaldeetara.\n1814an, Johann Burckhardt esploratzaile suitzarrak honakoa idatzi zuen bere Egipto eta Nubiako bidaietan, non esklaboen merkataritza praktikatzen ikusi zuen: \"Askotan zantarkeria lotsagabeenaren lekuko izan naiz, zeinetan merkatariek, aktore nagusiak zirenak, bakarrik barre egiten zuten. Ausar naiteke honakoa esatera: haien hamargarren urtea gainditu duten emakume esklabo gutxi batzuk soilik iristen dira Egipto edo Arabiara birjintasun egoeran\".\nDavid Livingstonek honakoa idatzi zuen esklabo merkataritzari buruz: \"bere gaiztotasuna gainditzea ezinezkoa da\u2026 Tirokatutako edo gorputzean zehar labankatutako emakume esklabo bat igaro genuen, bidexkan botata zegoena. [Lekukoek] esan zuten goiz hartan pasatu zen arabiar batek egin zuela, berarengatik emandako prezioa galtzearen haserrea zela eta, jada ez zuelako ibiltzerik. Zuhaitz bati lepotik lotutako eta hildako emakume bat igaro genuen... Goseak hildako gizon batekin egin genuen topo... Herrialde honetan ikusi dudan gaixotasun arraroena benetan bihotz haustea dela dirudi, eta esklabo bihurtu diren gizon libreak erasotzen ditu \". Livingstonek kalkuluen arabera 80.000 afrikar inguru hiltzen ziren urtero Zanzibarko esklabo merkatuetara iritsi baino lehen. Zanzibar izan zen Ekialdeko Afrikako esklabo-merkataritza portu nagusia garai batean, eta Oman arabiarren agintepean XIX. mendean, 50.000 esklabok zeharkatzen zuten urtero hiria.\nAtlantikoko esklabo merkataritza.\n\"Artikulu nagusia: Atlantikoko esklabo merkataritza\"\nAtlantikoko esklabo merkataritza edo esklabo merkataritza transatlantikoa Ozeano Atlantikoan zehar eman zen, XV. mendetik XIX. mendera. Atlantikoko esklabo merkataritzak eragin zuen XVI. mendean esklaboen populazioaren ehuneko txiki bat izatetik afrikarrak XIX. mende hasieran erabateko gehiengoa izatea. Esklaboen merkataritza ekonomiaren alderdi marjinala izatetik sektore nagusia izatera pasa zen epe laburrean. Gainera, nekazari landaketak nabarmen igo ziren eta gizarte askotan funtsezko alderdi bihurtu ziren. Azkenean, esklabotza-praktika tradizionalen distribuzioa eraldatu zuen.\nGineako kostaldera iritsi ziren lehen europarrak portugaldarrak izan ziren; Guineako eskualdean Afrikako esklaboak erosi zituen lehen europarra Ant\u00e3o Gon\u00e7alves portugaldar esploratzailea izan zen 1441. urtean. Hasiera batean urrea eta espeziak salerostea zen haien helburu nagusia, eta koloniak eraiki zituzten Sao Tome uharteetan. XVI. mendean, kolonizatzaile portugesak sumendi uharte horiek azukrea hazteko hobeezinak zirela konturatu ziren. Azukrea haztea lan-intentsibo gogorra da, eta portugaldar kolonoak erakartzea zaila zen beroa, azpiegitura falta eta bizitza gogorraren ondorioz. Azukrea lantzeko, portugesak esklabo afrikarren kopurua handia erabiltzen hasi ziren. Urrearen Kostaldeko Elmina Gaztelua, jatorriz afrikar langileek portugesentzat eraikia 1482an urrezko merkataritza kontrolatzeko, Mundu Berrira garraiatuko zituzten esklaboen gune garrantzitsu bihurtu ziren.\nEspainiarrak izan ziren lehenak Mundu Berrian esklabo afrikarrak erabiltzen, besteak beste, Kuba eta Hispaniola bezalako uharteetan. Izan ere, bertako biztanleen heriotza tasa kezkagarriak populazio natiboa babesten zuten lehen errege legeak egitea ekarri zuen (Burgoseko Legeak, 1512 -13). Lehen esklabo afrikarrak 1501. urtean iritsi ziren Hispaniola uhartera, 1493. urteko aita santuaren buldak ia Mundu Berri osoa Espainiari eman berritan.\nAtlantikoko esklabo merkataritzak XVIII. mendearen bukaeran iritsi zen puntu gorenera, esklabo gehienak Afrika Mendebaldean barneratzeko espedizioetan harrapatzen zituztenean. Europako potentzia kolonialak Ameriketan zabaltzearen ondorioz, esklaboen eskaera areagotu zen. Honek Mendebaldeko Afrikako agintarientzat esklabo merkataritzaren irabaziak handitu zituen. Horrela, hainbat inperio ezarri ziren Mendebaldeko Afrikan esklabo merkataritzan oinarrituak. Hauen artean Oyo Inperioa (Joruba), Kong Inperioa, Futa Jallon Imanerria, Futa Toro Imanerria, Koya Erresuma, Khassoko Erresuma, Kaabu erresuma, Fante Konfederazioa, Ashanti Inperioa eta Dahomey erresuma zeuden. Erreinu hauek gerra konstantean oinarritutako kultura militaristan zuten oinarria, europarrekin salerosketetarako beharrezkoak ziren giza gatibu kopuru handia sortzeko. Praktika anker honen oroigarri garratz bat XIX. mendean Ingalaterran egin ziren Esklabotzaren Eztabaidetan aurkitu daiteke: \"Idazle zahar guztiek gerra horiek esklabo bihurtzeko xede bakarra baizik ez dutela esaten dute, baina ez hori bakarrik, gerra horiek europarrek bultzatzen dituzte, xede horrekin bat\". Inperio kolonial europarretan XIX. mendean gradualki esklabotza indargabetzeak inperio afrikar horien gainbehera eta kolapsoa ekarri zuen. Europar potentziak Atlantikoko esklabo merkataritza gelditzen hasi zirenean. Afrikako esklabo jabe handien eraldaketa ekarri zuen berriro: esklaboak hasi ziren erabiltzen plantazio edo beste era bateko nekazaritzan.\nAbolizioa.\nEsklabotzaren azken eraldaketa nagusia XIX. mendearen erdialderako emantzipazio-ahaleginekin hasi zen. 1870 urtetik aurrera, Europako agintariak Afrika barnealdeko zati handiak kolonizatzen hasi ziren, eta kolonia hauetako legeak askotan nahasgarriak izaten ziren gai honen inguruan. Esate baterako, esklabotza legez kanpokotzat jotzen zenean ere, agintari kolonialek ihes egindako esklaboak haien jabeei itzultzen zizkieten. Zenbait herrialdetan esklabotzak erregimen kolonialaren menpe iraun zuen eta, kasu batzuetan, independentzia lortu arte ez ziren esklabotza praktikak nabarmen aldatu. Afrikako borroka anti-kolonialek maiz esklabo eta esklabo ohiak esklabo-jabe eta jabe ohiekin elkartu zituzten independentziaren alde borrokatzeko. Hala eta guztiz ere, lankidetza honek gutxi irauten zuen eta independentziaren ostean alderdi politikoen sorrera esklaboen eta maisuen estratifikazioan oinarritzen zen. Afrikako zenbait tokitan, esklabotza eta esklabotza bezalako praktikek gaur egun jarraitzen dute eta gobernuek eta gizarte zibilek desagerrarazteko zailtasunak dituzte.\nEsklabotzaren eta esklabo merkataritzaren aurkako europarren ahaleginak XVIII. mendearen bukaeran hasi ziren eta Afrikako esklabotzan eragin handia izan zuten. Portugal izan zen kontinenteko lehenengo herrialdea esklabotza deuseztatzen. 1761eko otsailaren 12an emandako agindu baten bidez debekatu zuen esklabotza Portugalen metropolietan eta Portugaldar Indian, baina horrek ez zuen eraginik izan Brasilgo eta Afrikako kolonia portugaldarretan. Frantziak 1794. urtean abolitu zuten esklabotza. Hala ere, Napoleonek 1802an berriro onartu zuen esklabotza eta 1848. urtera arte ez zen behin betiko indargabetu. 1803an, Danimarka eta Norvegiako erresuma izan zen esklabo merkataritza debekatu zuen Europako lehen herrialdea. Esklabotza bera ez zuten debekatu 1848. urtera arte. Britainia Handiak 1807an debekatu zuen Esklabo Merkataritzaren Abolizio Akta onartuz legebiltzarrean. Lege horrek esklabo ontzien kapitainei isunak jartzea ahalbidetzen zuen, isuna garraiatutako esklabo kopuruaren arabera handituz. Honen hondoren, Esklabotzaren Aboliziorako Akta onartu zuen 1833an, Britainiar Inperioko esklabo guztiak askatu zituena. Beste herrialde batzuetan britainiarrek egindako presioek Afrikan esklaboen merkataritzari amaiera ematea ekarri zuen. Esate baterako, Esklabo merkataritzari buruzko AEBetako 1820. urteko legeak esklabo merkataritza pirateria zela ezarri zuen, heriotza zigorra ezarriz legea hausten zutenei. Horrez gain, Otomandar Inperioak Afrikako esklabo merkataritza abolitu zuen 1847an presio britainiarraren ondorioz.\n1850. urtean esklabo merkataritzaren azken partehartzaile handiak (Brasilek) Eus\u00e9bio de Queir\u00f3s legea onartu zuen esklabo merkataritza debekatuz. Urte horretarako, jadanik esklabo merkataritza nabarmen jaitsi zen eta, oro har, legez kanpoko merkataritzak bakarrik jarraitu zuen aurrera. Brasilek esklabotza praktikatu zuen eta legez kanpoko merkataritzaren iturri nagusia izan zen 1870. urtera arte gutxi gora-behera. 1888. urtean ezabatu zen esklabotza behin betiko, Brasilgo Isabel I.a Bragantzakoak eta Rodrigo Silva ministroak (Eusebio de Queiroz senatariaren suhiak) debekatu zutenean. Britainiarrek jokaera aktiboa hartu zuten garai hartan legez kanpoko Atlantikoko esklabo merkataritza gelditzeko. Mendebaldeko Afrikako Eskuadroiak 1808. eta 1860. urteen artean 1.600 esklabo ontziak harrapatu zituen, eta ontzi horietan joaten ziren 150.000 afrikar askatu zituzten. Esklabotza legez kanpo uzten zuten britainiar legeekin bat egin nahi ez zuten buruzagi afrikarren aurka ere eragin zuten, esate baterako, 'Lagoseko errege usurpatzailearen' aurka, 1851. urtean tronutik kendua. Esklabotzaren aurkako itunak 50 agintari afrikar baino gehiagorekin sinatu ziren.\nAfrikan bertan esklabotzak izaera mugatu bat izan zuen arren, baita esklabo merkataritza arabiarraren eta Atlantikoko esklabo merkataritzaren urte gorenetan ere, hau XIX. mendearen azken erdian aldatu zen. Patrick Manning-k azaltzen duenez, \"baldin eta garai batean Afrikako gizarteak esklabotzan oinarrituriko ekoizpenaren inguruan antolatu badira, 1850-1900 urteetan izan zen hori\".\nEsklabotzaren aurkako mugimendu europarrak jarraitu zuen eta aitzakia eta casus belli bilakatu zen Afrikako kontinentearen konkista eta kolonizazio europarrarentzat. 1889-90ko Bruselako Anti-esklabotza Konferentziaren gai nagusia izan zen. XIX. mendearen bukaeran, Afrikako banaketak kontinentea Europako botere inperialisten artean azkar banatzea ekarri zuen, eta erregimen kolonial guztien hasierako baina bigarren mailako egitekoa izan esklabotzaren eta esklabo merkataritzaren desagerraraztea. Frantsesen konkistaren eta abolizioaren ostean, 1906 eta 1911 urteen artean Mendebaldeko Frantziar Afrikatik milioika esklabo baino gehiago alde egin zuten jabeetatik haien aurretiazko etxeetara. Presio horri erantzunez, Etiopiak ofizialki abolitu zuten esklabotza 1932an, Sokotoko kaliferriak 1900. urtean , eta Sahelek 1911an. Garai kolonialaren amaieran arrakasta handia izan zuten orokorrean helburu horretan, nahiz eta esklabotza Afrikan oso aktiboa den oraindik ere. Hala ere, pixkanaka-pixkanaka soldata ekonomiara mugituz joan da. Europa harritzen saiatzeko, hainbat nazio independentek batzuetan esklabotzaren ezabapenaren irudia landu zuten, nahiz eta, Egiptoren kasuan ikus daitekeenez, Samuel White Baker bezalako soldadu europarrak kontratatu Nilo ibaiko espedizioetarako. Esklabotza ez da inoiz desagertu Afrikan, eta Afrikako zenbait estatuetan ohikoa da. Esate baterako, Txad, Etiopia, Mali, Niger, eta Sudanen, non legea eta ordena ez diren betetzen.\nGaur egun esklabotza herrialde guztietan legez kanpo dagoen arren, sekretupean egiten mantentzen da munduko leku askotan. Esklabotzaren biktimak mundu osoan 30 bat milioi direla kalkulatzen da. Mauritanian bakarrik, 600.000 gizonezko, emakumezko eta ume, edo biztanleriaren %\u00a020, esklabo dira, eta horietako asko behartutako lanean erabiltzen dira. Mauritanian esklabotza 2007ko abuztuan kriminalizatu zen. Sudango Bigarren Gerra Zibilean zehar jendea esklabo hartu zuten; kalkuluen arabera 14.000 eta 200.000 bitarte esklabotu zituzten. Nigerren, non esklabotza praktika 2003an debekatu zen, azterketa batean topatu zuten biztanleen ia %\u00a08a esklaboak direla oraindik ere.\nEsklabotzaren eragina.\nEragin demografikoa.\nEsklabotza eta esklabo merkataritzak eragin handia izan zuen populazioaren tamaina eta genero distribuzioan Afrikan zehar. Aldaketa demografiko hauen eragin zehatza eztabaida mamitsu baten gaia izan da. Atlantikoko esklabo merkataritzak 70.000 pertsona hartzen zituen urtero, batez ere Afrikako mendebaldeko kostaldetik, XVIII. mendearen erdialdean. Esklaboen merkataritza arabiarrak Afrikako barnealdetik harrapatzen zituen esklaboak, Itsaso Gorriko eta beste lekuetako portuetatik itsasoz bestaldera bidaltzen zituztenak. XVI. mendean, puntu gorenean, urtero 10.000 esklabo bidaltzen ziren. Patrick Manningen arabera, Saharaz hegoaldeko Afrikako zati handietan populazioaren jaitsiera jarraitua eman zen esklabo merkataritzaren ondorioz. Afrikako mendebaldean, 1650 eta 1850 artean eman zen populazio jaitsiera esanguratsuagoa izan zen, esklabo merkatariek gizonekiko zuten preferentziagatik. Afrikako ekialdean, esklabo merkataritza norabide anitzekoa izan zen eta denboran zehar aldatu zen. Etxeko morrontzarako eskariari erantzuteko, hegoaldeko barnealdean harrapatutako Zanj esklaboak iparraldeko kostaldeko portuetatik saldu egiten ziren. Erosleak hainbat zonaldetakoak izaten ziren: Nilo bailara, Afrikako adarra, Arabiar penintsula, Persiar golkoa, India, Ekialde urruna eta Indiako Ozeanoko uharteetakoak.\nEsklabotzaren hedapena.\nAfrikako bertako esklabotzaren hedapena zein beste zonaldeetara eramandako esklabo kopurua ez da zehazki ezagutzen. Atlantikoko esklabo merkataritza hobekien aztertu izan dena bada ere, estimazioak 8 milioi pertsonatik 20 milioi pertsonara doaz. Atlantikoz zeharreko esklabo merkataritzaren datu basearen arabera, Atlantikoko esklabo merkataritzak 12,8 milioi pertsona inguru hartu zituen 1450 eta 1900 artean. Saharaz zeharreko eta Itsaso Gorriko esklabo merkataritzaren eragina, Saharatik, Afrikako Adarretik eta Afrika ekialdetik hartutako esklaboekin, 600 eta 1600 urteen bitartean 6,2 milioi pertsonatan estimatu da. Nahiz eta XVII. mendean Afrika ekialdeko tasa jaitsi zen, XIX. mendean handitu egin zen eta 1,65 milioitan estimatzen da mende horretan.\nPatrick Manningek egindako kalkuluen arabera, 12 milioi esklabo mugitu zituen Atlantikoko merkataritzak XVI eta XIX. mendeen artean, baina horietatik 1,5 milioi ontzietan hil ziren. 10.5 milioi esklabo Ameriketara iritsi ziren. Bidean hil ziren esklaboez gain, afrikar gehiago ere hil ziren esklaboak harrapatzeko ekintzetan eta portuetara eramaten zituzten behartutako ibilbideetan. Manningek 4 milioi harrapatu ondoren Afrikan barrena hil zirela estimatzen du eta beste asko gazte hil zirela. Manningen kalkuluek Atlantikora bideratutako jatorrizko 12 milioiak, esklabo merkataritza arabiarrera bideratutako 6 miloi eta Afrikako merkatuetarako 8 milioi barnebiltzen dituzte.\nEragin demografikoaren inguruko eztabaida.\nEsklabo merkataritzaren efektu demografikoa gai eztabaidatuenetakoa da. Walter Rodneyk argudiatu zuen hainbeste pertsonen esportazioa hondamendi demografikoa izan zela eta Afrika behin betiko atzeratua utzi zuela munduko beste leku batzuekin alderatuta eta kontinentearen pobrezia jarraitua azaltzen dela. Afrikako biztanleriak garai horretan garatzeari utzi ziola erakusten duten zenbakiak aurkezten ditu, Europako eta Asiakoak nabarmen hazten ziren bitartean. Rodneyren arabera, ekonomiaren beste eremu guztiek ere eragin negatiboa pairatu zuten. Izan ere merkatari nagusiek industria tradizionalak alde batera utzi zituzten esklabotzara bideratzeko eta biztanleriaren behe-mailak esklabotzak berak suntsitu zituen.\nBeste batzuek ikuspegi hau zalantzan jarri dute. J. D. Fagek kopuruak kontinenteko osoan izan zuen eragina alderatu zuen. David Eltisek garai hartan Europako emigrazio tasarekin konparatu zituen kopuruak. XIX. mendean soilik 50 milioi lagun baino gehiagok utzi zuten Europa Ameriketara joateko, Afrikan orotara hartu ziren pertsonak baino kopuru askoz handiagoa dena.\nBeste batzuek, aldiz, ikuspegi hau ere zalantzan jarri zuten. Joseph E. Inikorik argudiatzen du eskualdearen historia erakusten duela ondorioak nahiko kaltegarriak izan zirela. Afrikako ekonomiaren eredua oso desberdina zen Europakoarekin alderatua, eta ezin zituen horrelako biztanleria galerak jasan. Populazio murrizketek ere arazo ugari sortu zituzten. Inikorik ere azaltzen du nola esklabo merkataritza kentzearekin bat Afrikako biztanleria ia berehala handitzen hasi zen, sendagai modernoen sarrera baino lehen ere.\nAfrikako ekonomian eragina.\nEztabaida luze bat dago ikerlari eta akademikoen artean eskabo merkataritzaren eragin destruktiboen inguruan. Esan ohi da esklabo merkataritzak tokiko ekonomiak eta egonkortasun politikoa ahuldu zituela, herriko lan indar nagusiak itsasoz bestaldera bidali eta esklabo harrapaketak eta gerra zibilak ohiko bihurtu zirelako. Esklabo merkataritza komertziala, Europako beharrek bultzatuta, oso handia egin zen eta aurkaria esklabo bihurtzea, gerra baten ondorio baino, gerrara joateko arrazoi bihurtu zen. Esklabo merkataritzak, esaten denez, talde etniko handien eraketa galarazi zuen, etnien atomizazioa eraginez eta egitura politiko egonkorren osaketa ahulduz hainbat tokitan. Afrikako herritarren osasun mentala eta garapen soziala ere murriztu zituela argudiatzen da.\nArgumentu hauei kontra eginez, J. D. Fagek baieztatzen du esklabotzak ez zuela eragin guztiz kaltegarririk izan Afrikako gizarteetan. Esklaboak merkantzia garestiak ziren, eta merkatariek esklabo bakoitzaren truke ordainketa ona jasotzen zuten. Esklabo merkataritzaren gailurrean, ehun milaka moskete eta oihal, bolbora zein metal kantitate oso handiak bidaltzen ziren Gineara. Diru honetako gehiena britainiarrek egindako suzko armetan (oso kalitate txarrekoak) eta alkohol industrialean gastatzen zen. Esklabo merkataritzaren gailurrean, Europarekin egiten zen merkataritza \u2013 urre eta marfil esportazio esanguratsuak ere barnebiltzen zituenak -, urtero 3.5 milioi libera esterlinetan baloratzen da. Konparatzeko, Erresuma Batuaren merkataritza, garai hartako superpotentzia ekonomikoa, urte bakoitzeko 14 milioi libera ingurukoa zen XVIII. mendearen amaierako garai berdinean. Patrick Manningek adierazi duenez, esklaboen trukean jasotzen ziren artikulu gehienak ohikoak ziren, ez luxuzkoak. Ehunak, burdina, moneta eta gatza izan ziren esklabotza merkataritzaren ondorioz inportatutako artikulu garrantzitsuenak, eta artikulu hauek gizartean zehar zabaldu ziren, bizi-maila orokorra igoz.\nEuropako ekonomian eragina.\nKarl Marxek, bere kapitalismoaren historia ekonomikoan, [Das Kapitalen, \"Kapitalean\"], esan zuen: \"(...) Afrika azal beltzen ehiza komertzialerako [hau da, esklabo merkataritzarako] labirinto bat bilakatzeak, ekoizpen kapitalistaren garaiaren hasiera markatzen du\". Esklabo merkataritza Europako kapitalaren \"metatze primitiboa\u201d deitutakoaren parte zela argudiatu zuen. Aberastasunaren metatze ez-kapitalista hau Ingalaterraren industrializazioaren aurretik eman zen eta berau gertatzeko finantza baldintzak sortu zituen, baita produkzio modu kapitalistarentzako.\nEric Williamsek Afrikarren ekarpenari buruz idatzi du esklaboen merkataritzaren eta esklabotzaren irabazien arabera, eta irabazi horiek britainiar industrializazioa finantzatzeko erabili zirela argudiatzen du. Afrikarren esklabotza Industria Iraultzaren funtsezko osagaia zela defendatzen du, eta Europako aberastasuna, neurri batean, esklabotzari esker sortua zela. Abolizioaren garaian ordea, errentagarritasuna galdu zuen eta Ingalaterraren ekonomiarako ona bihurtu zen debekatzea. Joseph Inikorik idatzi du esklabo merkataritza ingelesak Williamsen kritikoek uste dutena baino aberasgarriagoa izan zela. Beste ikertzaile eta historialariek biziki argudiatu dute \"Williamsen tesia\" bezala ezagutzen denaren aurka: David Richardsonek ondorioztatu du esklabo merkataritzaren irabaziak britainiarren barne-inbertsioaren % 1 baino gutxiago izan zirela eta Stanley Engerman historialari ekonomikoaren arabera, nahiz eta esklabo merkataritzari lotutako kostuak (esate baterako, itsasontzien gastuak, esklaboen hilkortasuna, zurien hilkortasuna Afrikan, defentsa gastuak) zein esklabo merkataritzan berriro inbertitutako irabaziak kendu gabe ere, esklabotza merkataritzaren eta Mendebaldeko Indiako landaketen irabaziak britainiar ekonomiaren % 5a baino gutxiago izan ziren industri iraultzaren edozein urteetan.\nRichard Pares historialariak, Williamsen liburuaren aurretik idatzitako artikulu batean, Mendebaldeko Indiako landaketek sortutako aberastasunaren eragina Industri Iraultzaren finantziazioan gutxitzen du. Bere esanetan, Mendebaldeko Indian lorturiko irabazien fluxu nagusiak industriara emantzipazioaren ostean iritsi ziren, ez lehenago. Findlay eta O'Rourkek adierazi zuten O'Brienek \"periferia periferikoa zela\" argudiatzeko aurkeztutako datuek kontrakoa iradokitzen dutela. Izan ere, 1784-1786 urteen artean periferiaren irabaziak 5.66 milioi liberakoak izan ziren eta 10.30 milioi liberako inbertsio gordina egin zen britainiar ekonomian. Haien usten, ez du zentzurik gizakien esklabotzaren irabaziak alde batera uztea \"errenta nazionalaren zati txiki bat\" izan zirelako. Argudio berdinarekin, iraultza industrialik ez zela egon argudiatu liteke, industria modernoak errenta nazionalaren zati txiki bat besterik ez baitziren, eta beraz, tamaina txikiak eragin txikia esan nahi duela ondorioztatzea akats bat dela uste dute. Findlay eta O'Rourkek, halaber, adierazi zuten esklaboek sortutako merkantzien esportazio amerikarren kuota 1501-1550 urteetan %\u00a054 izatetik %\u00a082,5era igo zela 1761-1780 urteetan.\nSeymour Drescher eta Robert Ansteyk diote esklabo merkataritzak errentagarria izaten jarraitu zuela bukaerara arte, nekazaritzan berrikuntzak zirela eta; eta erreforma morala izan zela, ez pizgarri ekonomikoak, abolizioaren arduradun nagusia.\nEuropako beste nazio batzuetan antzeko eztabaida eman da. Esklabo merkataritza frantsesak, beste inbertsio domestikoak baino errentagarriagoa zela argudiatzen da, eta seguruenik kapital pilatzea bultzatu zuen Industria Iraultza eta Napoleondar gerren aurretik.\nArrazismoaren ondarea.\nMaulana Karengaren esanetan Afrikako gatibuen esklabo merkataritzaren ondorioa \"\u201cAfrikako gizateria mundura birdefinitzeko aukeraren suntsiketa morala izan zen. Besteekin ditugun iraganeko, oraingo eta etorkizuneko erlazioak pozoitu zituen, estereotipo horren arabera ezagutzen gaituztelako bakarrik eta ondorioz gaur egungo pertsonen arteko erlazio humanoak kaltetzen ditu.\u201d\" Kultura, hizkuntza, erlijioa eta giza aukera suntsitu zituela defendatzen du."}
{"id": "741630", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741630", "title": "Joaquina Lopez de Madariaga", "text": "Joaquina Lopez de Madariaga (Argantzon, Araba, - Gasteiz, Araba, 1876) poeta eta antzerkigilea izan zen. \u00abLa Alavesa\u00bb izengoitiz, karlistaldietan Elisabet II.aren aldeko poemak argitaratu zituen egunkarietan. Blas Domingo L\u00f3pezen alaba, bere garaiko emakume ilustratuen ikurra izan zen."}
{"id": "741631", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741631", "title": "Joaquina L\u00f3pez de Madariaga", "text": ""}
{"id": "741632", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741632", "title": "Eloy Su\u00e1rez", "text": "Eloy Vicente Su\u00e1rez Lamata (Tutera, ) espainiar politikaria da, Alderdi Popularrekoa. Zaragozako udaleko zinegotzia, 2011ko hauteskundeetan diputatu hautatu zuten."}
{"id": "741633", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741633", "title": "Elias Garralda", "text": "Elias Garralda Altzugarai (Lesaka, - Olot, ) nafar margolaria izan zen. Paisaiak landu zituen bereziki, beti aire zabalean pintatuz. Salvador Martin Cruz arte kritikariaren arabera, haren pinturak \"paisaia goraipatzen du\". Oloteko eta Bidasoako margolaritza eskoletako kidetzat hartzen da.\nBizitza.\nElias Garralda Altzugarai Lesakan jaio zen 1926ko otsailaren 16an, baina haurtzaroa Iru\u00f1ean igaro zuen. 1936an, Gerra Zibila zela eta, familia Lapurdin erbesteratu zen. Baionan, Ren\u00e9 Barnadin poeta, margolari eta musikariari esker, margolaritza ezagutu zuen.\nIru\u00f1eko Arte eta Lanbideen Eskolan izan zuen bere zaletasuna garatzeko lehen aukera. 1941ean, aita Olotera igorri zutenean, bertako Arte Ederretako Eskolan sartu zen. Maila handiko irakasleen laguntzarekin, paisaia margolaritzak xarmatu zuen, eta horretan aritu zen handik aitzina. 22 urterekin egin zuen lehenbiziko erakusketa, Bartzelonan. \nOlot bizileku izan arren, Nafarroako iparraldeko paisaiak ez zituen ahantzi. Hori dela eta, Baztan eta Bidasoa aldeko paisaiak dira protagonista haren koadro anitzetan. Margotzeko era mantso eta gogoetatsua zuen, eta koadroak beti etxetik kanpo pintatzen zituen; haren erranetan, oso ongi pasatzen zuen naturaren erdian pintatzen, eta estudioan, berriz, ito egiten zen.\nOloten hil zen, 2012ko martxoaren 6an."}
{"id": "741634", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741634", "title": "El\u00edas Garralda Alzugaray", "text": ""}
{"id": "741635", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741635", "title": "Nancy Richler", "text": "Nancy Richler (Montreal, Quebec, Kanada, 1957ko maiatzaren 16a - Vancouver, Britainiar Columbia, Kanada, 2018ko urtarrilaren 18a) kanadar LGBT eleberrigilea zen."}
{"id": "741636", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741636", "title": "Eudyptes pachyrynchus", "text": ""}
{"id": "741637", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741637", "title": "ACT-CL J0102-4915", "text": "ACT-CL J0102-4915, \"El gordo\" (euskaraz: \"lodia\" edo \"gizena\") edo SPT-CL J0102-4915 bezala ere ezaguna, bere distantziara edo gertuago dauden galaxia-kumulu guztietatik handiena eta pisutsuena da. 2014ean egiaztatu zen galaxia-kumulu honen pisua edo masa 3 000 bilioi Eguzkirena bezainbestekoa zela.NASAren X Izpiko Chandra Behatokiak, Zientziarako Fundazio Nazionalak sortutako Atacamako Kosmologia Teleskopioak eta Very Large Telescope-k (Teleskopio Oso Luzeak) 2012an aurkitu zuten aipatutako galaxia-kumulu erraldoia.\n'ACT-CL J0102-4915' izen ofiziala duen galaxia-kumulu honek badu ezizen bat, hain zuzen, espainiar zientzialari batzuek emandakoa. Ezizen hori hasieran aipatu dugun \"El gordo\" da eta gaztelaniaz, \"lodia\" edo \"gizena\" esan nahi du, ezizen honen jatorria, argi eta garbi, bere tamaina erraldoia da. Aipatzekoa da, galaxia-kumulu honen urrutitasuna harrigarria dela, Lurretik 7 000 milioi argi-urtetara kokatuta baitago."}
{"id": "741639", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741639", "title": "Alouatta discolor", "text": "Alouatta discolor \"Alouatta\" generoko animalia da. Primateen barruko Alouattinae azpifamilia eta Atelidae familian sailkatuta dago.\nBasogabetzeak eta ehizak arriskuan jarri dute Amazonian bizi den ugaztun hau"}
{"id": "741641", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741641", "title": "Alouatta ululata", "text": "Alouatta ululata \"Alouatta\" generoko animalia da. Primateen barruko Alouattinae azpifamilia eta Atelidae familian sailkatuta dago.\nBasogabetzeak eta ehizak arriskuan jarri dute Amazonian bizi den ugaztun hau"}
{"id": "741642", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741642", "title": "Aotus brumbacki", "text": "Aotus brumbacki \"Aotus\" generoko animalia da. Primateen barruko Aotidae familian sailkatuta dago eta Kolonbian bizi da."}
{"id": "741643", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741643", "title": "Aotus griseimembra", "text": "Aotus griseimembra \"Aotus\" generoko animalia da. Primateen barruko Aotidae familian sailkatuta dago eta Venezuelan eta Kolonbian bizi da."}
{"id": "741644", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741644", "title": "Aotus zonalis", "text": "Aotus zonalis \"Aotus\" generoko animalia da. Primateen barruko Aotidae familian sailkatuta dago eta Panaman eta Kolonbian bizi da."}
{"id": "741645", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741645", "title": "Aotus jorgehernandezi", "text": "Aotus jorgehernandezi \"Aotus\" generoko animalia da. Primateen barruko Aotidae familian sailkatuta dago eta Kolonbian bizi da."}
{"id": "741646", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741646", "title": "Aotus nancymai", "text": ""}
{"id": "741647", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741647", "title": "Aotus miconas", "text": ""}
{"id": "741648", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741648", "title": "2018ko Espainiako Itzulia", "text": "2018ko Espainiako Itzulia Itzuli Handi honen 73. edizioa izan zen."}
{"id": "741649", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741649", "title": "2018ko Euskal Herriko Itzulia", "text": "2018ko Euskal Herriko Itzulia Euskal Herriko Itzuliaren 58. edizioa izan zen. 2018ko apirilaren 2tik 7ra ospatu zen, 6 etapatan banatutako 805,9 kilometroko ibilbidea eginez. Primo\u017e Rogli\u010d esloveniarra izan zen garaile."}
{"id": "741652", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741652", "title": "Bartolome Salazar", "text": "Bartolome Salazar Poza (Karkamu, ? - Lima, ) arabar epaile eta funtzionarioa izan zen. Valladolideko Unibertsitatean zuzenbidea ikasi ondoren, Amerikara joan zen non Quito eta Charcasko Errege-Auzitegietan lan egin zuen."}
{"id": "741653", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741653", "title": "Juan Lizarazu", "text": "Juan Lizarazu Gartzia de Rekain (Iru\u00f1ea, 1594 - San Andr\u00e9s, P\u00edllaro, ) nafar epaile eta funtzionarioa izan zen. Salamancako Unibertsitatean zuzenbidea ikasi ondoren, Nafarroako Kontuen Ganberan lan egin zuen. Ameriketara bidali zuten non Quito eta Charcasko Errege-Auzitegietan lan egin zuen."}
{"id": "741654", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741654", "title": "Pedro Ortiz de Zarate", "text": "Pedro Ortiz de Zarate Mendieta (Urdu\u00f1a, - Lima, 1547) bizkaitar epaile eta funtzionarioa izan zen. Segoviako alkate nagusia zen noiz Ameriketara bidali zuten. Bertan Limako lehendabiziko Errege-Auzitegian lan egin zuen."}
{"id": "741655", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741655", "title": "Juan Antonio Zelaia", "text": "Juan Antonio Zelaia Bergara (Miranda Arga, - Popay\u00e1n, ) nafar militar, diplomazialari eta funtzionarioa izan zen. 1737an Espainiako Lurreko Armadan sartu eta Ameriketara bidali zuten. 1764 eta 1772 artean Guayaquilgo gobernadorea izan zen."}
{"id": "741656", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741656", "title": "Lope Antonio Munibe", "text": "Lope Antonio Munibe Axpe (Markina, - Quito, ) bizkaitar handiki eta funtzionarioa izan zen. Zuzenbidea ikasi ondoren, Ameriketara bidali zuten. Bertan Lima eta Quitoko lehendabiziko Errege-Auzitegietan lan egin zuen."}
{"id": "741657", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741657", "title": "Antonio Otermin", "text": "Antonio Otermin gipuzkoar militar eta funtzionarioa izan zen. 1678 eta 1672 artean Santa Fe de Nuevo M\u00e9xicoko gobernadorea izan zen non Pueblo amerindiarren matxinada borrokatu zuen."}
{"id": "741658", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741658", "title": "Sancho Alkiza", "text": "Sancho Alkiza Ganboa (Hondarribia, - Kuba, ) gipuzkoar itsastar eta funtzionarioa izan zen. Karibe itsasoan piratak eta kontrabandistak borrokatu ondoren, 1606an Venezuela, Guyana eta Kubako gobernadore izendatu zuten."}
{"id": "741659", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741659", "title": "The Great Train Robbery", "text": "The Great Train Robbery (euskaraz \"Tren Lapurreta Handia\") 1903ko Edwin S. Porter estatubatuarrak zuzendu, ekoitzi eta idatzitako western film mutu bat da. 1896ko Scott Marble antzerkigilearen antzezlan batean oinarritua dago, gainera 1900ean Butch Cassidy bidelapurrak burututako tren lapurretan ere oinarritua egotea baliteke. Alfred C. Abadie, Broncho Billy Anderson eta Justus D. Barnes aktoreek antzeztu zuten.\nGarai hartan Porter lanbidez Edison Studios ekoiztxean kameralaria zen.\nEstatubatuar zinemako lehenbiziko ekintza filmatzat jotzen da, bai eta aurreneko western filma ere.\nWestern bat izan arren New Jerseyko Milltown udalerrian filmatu zen eta denera 8 sekuentzia eta 12 minutuko iraupena du.\nFilm honetako eszenan ospetsuenetako bat Justus D. Barnes aktorea pantailan eserita eta aurez-aurre ikuslegoari aurpegi mehatxagarriz begiratuz pistolarekin tiro egiten duenekoa da, eszena labur honek ez zuen argumentuaren kontakizunarekin inongo loturarik era filmaren hasieran ala amaieran pantailaratzen zen. Noski, zinemaren hastapenaren aroa izanik eta jendea oraindik ere zinemaren efektu bisual berriak ikustera batere ohitu gabea zegoenez, eszena hark ikusleengan sekulako zirarra eta harridura eragiten zuen, eta lagun gutxiko aurpegia zuen bibotedun pistolari hark tiro egitean ikusle asko izutu edo ustekabeak eraginda jauzi egin, eta zinemaren lasterka irten zenik ere egon zen, bere bizian arriskuan ikusi zuelakoan."}
{"id": "741661", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741661", "title": "Intel Corporation", "text": ""}
{"id": "741662", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741662", "title": "Angolako Herri Errepublika", "text": "Angolako Herri Errepublika ( Angolaren independentziatik, 1975ean, eta 1992 bitarteko epealdia artean duen Angolako historiaren zatia da. Mozambiken gertatu bezala, Angolan independentzia erdietsi eta estatu sozialista deklaratu zuen bere burua. Sortutako nazio berriak harreman estuak egin zituen Sobiet Batasuna, Kuba eta Mozambikerekin. MPLA alderdiak gobernatu zuen herrialdea eta alderdi bakarreko estatu marxista-leninista ezarri zuen.\nUNITA izeneko oposizio taldeak gerra zibila abiarazi zuen MPLAren aurka, eta horretarako, Hego Afrikaren eta Estatu Batuen babesa izan zuen.\n1991ean, MPLAk eta UNITAk bake hitzarmena sinatu zuen eta alderdi anitzeko hauteskunde sistema adostu zuten. Nahiz eta borroka gogorrak gertatu, azkenean Angolako Herri Errepublika 1992an desegin eta gaur egungo Angolako Errepublika sortu zen."}
{"id": "741663", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741663", "title": "Hamaditak", "text": "Hamaditar dinastia ( \"\u0100\u00eft \u1e24amm\u0101d\"; \"Ban\u016b \u1e24amm\u0101d\") dinastia berberea izan zen, sanhaya taldekoa, egungo Aljeriaren ipar-ekialdeari dagokion eremuan agindu zuena mende eta erdiz (1014 - 1152), Almohade Kalifa-herriak erreinua konkistatu zuen arte. Bologhine ibn Ziriren semea zen Hammad ibn Bologhinek Hamaditar dinastia sortu zen 1014an, Zirid dinastiako sezesio bidez ondoretzari buruzko gatazka baten ondorioz. Batzuetan \"Zirid Hamaditarrak\" deitzen zaie, Ziridarrekin duten senidetasuna azpimarratzeko, haietako adar bat baita.\nBoterea lortu bezain laster, Fatimitar Kalifa-herriaren Ismailismoa baztertu zuten\u00a0eta Maliki Sunismora itzuli ziren, Abbastar Kalifa-herria legezko kalifa-herri bezala aintzatetsiz.\nHamaditarren hiriburua Beni Hammad gotorleku ezaguna izan zen, Erdi Aroko hiriburu ospetsua, gaur egun UNESCOK Gizateriaren Ondare izendatua. Lurraldea Banu Hilal tribuak arpilatua izan zenean, Hamaditek kapitala B\u00e9ja\u00efara mugitu zuten 1052an, aintzinako Saldae, Kabilia kostaldean 1067an, An-N\u0101\u1e63\u012br\u012bya izendatuz (An-N\u0101\u1e63ir erregearen omenez). Bere agintepean, Bejaia Mediterraneoko hiriburu garrantzitsu bihurtu zen, kultur gune nabarmena eta \"Rum\" herrialdera (batez ere Siziliara) itsas espedizioak hasi zireneko militar zentroa.\nBi hiriak Sultan bideak lotzen zituen, posible zen heinean lautada kontrolpean mantentzea lortzen zuena. Hegoaldeko Zenete nomaden erasoek, eta lautadak kontrolatzen zituzten Hilal arabiarrak iritsi zirenean, erdialdeko agintea galdu zuten pixkanaka.\nHistoria.\n972. urtean, Magreb Fatimitarrren agintepean zegoela, al-Mu'izz al-Din Allah (953-975) kalifak Magreb utzi eta Kairora joan zenean, Magreben agintaritza Bologhine ibn Ziri (972-984) Sanhadja tribuko nagusiak hartu zuen. Honek tribuen arteko borrokak eta liskarrak ekarri zituen, ez bait zeuden ados, eta geroago, Sanhadja tribuan bertan ondorengotzarekiko arazoek agintea bitan banatzea ekarri zuen; Al Mansur, Bologhineren seme zaharrenak Mendebaldeko Magreben (Orandik Chlefera) agintea hartu zuen eta Hammad, bigarren semeak, Ifrikijako zatia (Aljeretik Libiara).\nAbu Hammad ibn Buluggin Menad Zirik, beraz dinastia sortu zuen 1014 urtean eta bere burua independente deklaratu Ziridar dinastiarekiko, Abbastar Kalifa-herria legezko kalifa-herri bezala aintzatetsiz. Hau Fatimidek traiziotzat jo zuten eta mertzenarioak, Hilalarrak, Magrebera bidaltzea erabaki zuten.\nHamaditen lehen hiriburua Al-Qalaan (Beni Hammad gotorlekuan) sortu zen. Hilalen mertzenarioen etorrerak hiriburua Bejaiara aldatzera behartu zuen Sultana, kostaldeko hiriak baliabide eta azpiegitura gehiago (portua barne) bai zituen. Hiriaren inguruan harresiak eta ateak eraiki zituen hiria segurtatzeko. Hiriak oparotasun ekonomiko handia izan zuen aurrerantzean nekazaritza, arrantza eta itsas merkataritzaren aberastasunari esker, baina baita oparotasun intelektuala ere, islamiar zientzien, matematikaren, artearen edo historiaren garapenarekin. Europako eta Andaluziako bidaiarientzat hiri erakargarri azkar bihurtu zen.\nHammadidek Bejaia Magreb eta Mediterraneoko hiririk aberatsenetako batean bihurtu zuten garai hartan.\nHilalen etorrerak larritasuna eragin zuen lurraldearen agintearen harremanetan. Hilalen hedapena zabaldu zen eta berber musulmanen dinastiak ahuldu ziren. Horrela, status quo bat deklaratuz, Bejaiako Hamaditarrak Hilalen mertzenarioekin bat egin zuten 1058. urtean Tilimsengo Ifren berbereen aurka borrokatzeko eta garaitzeko. Ifrenideak Tilimsen hiriburua mantendu, baina bere lurraldearen zati handi bat galdu zuten.\nIfrenideen ahultzeak Mauritanian dinastia berri bat sortuko du, Almorabideena. Hauek, Ifrenideen Tilimsen hartzen dute, baina Hamaditar Sultanak, Al-Mansur Ben Al-Nasirrek eta bere aliatu Hilalek atxilotu zituen 1102. urtean. Ondoren, almorabideak Magrebeko al-Aqsara (gaur egungo Maroko) aldera bultzatu zituzten.\nBejaiako Hamaditak, beraz, Zirid lehengusuen erorketaren ostean, Magreb erdialdeko indar boteretsua bihurtu ziren. Jerba okupatzen dute eta Hodna arabiarrak botatzen dituzte. Itsasoko eraso asko atzera bota zituzten, 1136ko genobatarrena barne. Hilalen aurkako borrokak etengabekoak izan ziren eta hiria ahuldu zen oparotasun ekonomiko eta kulturala izan arren.\nAlmorabideen erorketa ondoren, Abd-Al Mumin buru zuten almohaden dinastiak ordeztuz, Hamaditen nagusitasunaren amaiera ekarriko du. Almohadek Magreb al Aqsa hartu zuten, eta baita Magreb zentrala Hamaditarrei konfiskatua 1142. urtean. Hilalien aurka borrokatu ziren, mendietara bidaliz eta gaur egungo Tunisia hartuz. Honek Hamaditarren dinastiaren amaiera adierazten du, baina Bejaia hiriak oparoa izaten jarraitu zuen eta zientzialari ugariri harrera egin zien."}
{"id": "741664", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741664", "title": "Irlandar mafia", "text": "Irlandar mafia, ingelesez \"irish mob\", irlandarrek edota irlandarraren ondorengoek osatutako krimen antolatua da. XIX. mendean AEB erakunde kriminal nagusia izan zen, batez ere Boston, New York, Filadelfia, Chicago, Minneapolis eta New Orleans hirietan, bereziki mende horretan zehar AEBetara iritsitako irlandar etorkin kopuru handiak hauspotuta.\nIrlandatik kanpo, Erresuma Batua, Kanada eta Australian ere jarduera badu.\nAEB.\nXIX. mendean italiar (bereziki siziliarrak eta hegoaldeko italiarrak) eta judu etorkinen ailegatzearekin batera italiar eta judu mafiak agertu eta irlandar mafiarekin lehiatzen hasi ziren.\n1920ko hamarkadan irlandar eta italiar Cosa Nostraren arteko borroka egon zen, italiarrak nagusituz. Halere, irlandar mafiaren jarduerak AEBetan jarraitu zuen, baina jada iraganeko nagusitasunik gabe.\nWesties.\n1970eko hamarkadan \"The Westies\" irlandar mafia taldeak ospea bereganatu zuen. New York hiriko Hell's Kitchen eremuan jardun zuen, Mickey Spillane buruzagiaren agindupean. Italiar mafia kidez asmoz boteretsuagoa izan arren, Spillanek italiarrak garaitzea lortu zuen. Italiarrak lotsaturik ironikoki Joseph \"Mad Dog\" Sullivan irlandar soldatapeko hiltzaileak kontratatu zuten, hark Spillanen agindupeko ziren Tom Devaney, Eddie \"the Butcher\" Cummiskey eta Tom \"the Greek\" Kapatos hil zitzan.\nBestalde, irlandar mafiaren barnean Mickey Spillane eta James Coonan buruzagi gaztearen arteko barne borroka ere egon zen. 1977an Genovese italiar mafiako familiaren soldatapeko hiltzaileek tiroz hil zuten eta Coonanek Gambino italiar familiarekin hitzarmena gauzatu zuten. Azkenean, Genovesetarrek irlandarrak oldarkorregiak zirelako eta, Gambinotarrekin baje hitzarmena burututako zuten.\nIrlanda.\nIrlandan 1960ko hamarkadatik aurrera indartzen joan da, bereziki Dublin hiriburuan eta Limerick hirian. Nagusiki lapurreta eta droga-trafikoan jarduten da, eta urtero talde ezberdinen kideen arteko, tiroketa eta hilketak egoten dira.\n2000ko hamarkadatik aurrera irlandar mafiako buruzagi eta kide ugari irlandar eta britainiar poliziatik ihesi Espainiako Costa del Solera bizitzera lekualdatu dira, bertatik beren legez kanpoko jarduerak zuzentzen jarraitzeko asmoz."}
{"id": "741665", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741665", "title": "Latin Kings", "text": "Almighty Latin King and Queen Nation (ALKQN, ALKN, LKN) () mundu osoan hedatua dagoen talde latinoa da. 1954an Chicagon sortua izan zen. \u00d1etas taldearekin etsaitasun latza du.\nGaur egun Amerikako herrialde ia guztietan hedatuak daude, eta Europan berriz bereziki Espainian, baina modu apalagoan baita Portugal eta Italian ere.\nMaiz talde honetako kideak kale istiluetan, lapurretan, droga eta arma trafikoan, eta beste taldeen aurkako borroketan eta hilketan sartuak egon direnez, herrialde askotan erakunde kriminal bezala sailkatuak daude."}
{"id": "741668", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741668", "title": "Mikroprozesagailua", "text": ""}
{"id": "741673", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741673", "title": "Francisco Berrotaran", "text": "Francisco Aranatz-Berrotaran Gaintza (Irun, 1661 - Caracas, ) gipuzkoar militarra izan zen. 1703an markes izendatua, bitan Venezuelako kapitain jenerala izan zen: 1693 eta 1699 artean eta 1704 eta 1706 artean."}
{"id": "741674", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741674", "title": "Gabriel Jos\u00e9 Zuloaga", "text": "Gabriel Jos\u00e9 Zuloaga Moiua (Hondarribia, - Madril, 1764) gipuzkoar militar eta funtzionarioa izan zen. Espainiako Ondorengotza Gerran borrokatu ondoren, 1736an Venezuelako kapitain jeneral eta gobernadore izendatu zuten. Jenkinsen belarriaren Gerran La Guaira defendatu zuen."}
{"id": "741676", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741676", "title": "Juan Bitri\u00e1n", "text": "Juan Bitri\u00e1n Beaumont-Nafarroakoa (Nafarroa, ? - Costa Firme, 1636) nafar militarra izan zen. Ameriketara bidali zuten non 1630ean Kubako gobernadore eta kapitain jeneral izendatu zuten."}
{"id": "741677", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741677", "title": "Gonzalo P\u00e9rez de Angulo", "text": "Gonzalo P\u00e9rez de Angulo (Hego Euskal Herria, - XVI. mendearen amaiera) euskal epaile eta funtzionarioa izan zen. Ameriketara joan eta 1549 eta 1555 artean Kubako gobernadore eta kapitain jeneral izan zen."}
{"id": "741678", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741678", "title": "Severino Manzaneda", "text": "Severino Manzaneda Salinas de Zumalabe (Balmaseda, 1644 - ?) bizkaitar militarra izan zen. Sizilian, Rossell\u00f3n eta Flandrian borrokatu ostean, Ameriketara bidali zuten. Bertan Kubako gobernadore eta kapitain jenerala izan zen."}
{"id": "741679", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741679", "title": "Hudson ibaia", "text": ""}
{"id": "741680", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741680", "title": "Potomac ibaia", "text": ""}
{"id": "741681", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741681", "title": "Gernika Rugby Taldearen ibilbide historikoa", "text": "Gernika Rugby Taldearen ibilbide historikoa azaltzen da artikulu honetan. 1973. urtean sortu zen kluba eta 2009tik aurrera Ohorezko mailan jokatzen ari da."}
{"id": "741682", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741682", "title": "Francisco Urdu\u00f1a", "text": "Francisco Urdu\u00f1a, Francisco Lopez de Barriga Velasco jaioa, (Urdu\u00f1a, - Puebla, 1550) bizkaitar konkistatzailea izan zen. Hern\u00e1n Cort\u00e9sekin batera, azteken kontra borrokatu zuen eta Colima eta Mexiko Hiriko alkate bilakatu zen. 1529 eta 1530 artean Guatemalako gobernadore bitartekari bilakatu zen."}
{"id": "741683", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741683", "title": "Niagara ibaia", "text": ""}
{"id": "741685", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741685", "title": "Europako Kopa", "text": ""}
{"id": "741686", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741686", "title": "Hernani Rugby Elkartearen ibilbide historikoa", "text": "Hernani Rugby Elkartearen ibilbide historikoa azaltzen da artikulu honetan. 1965. urtean sortu zen kluba 1978 eta 1984 artean izan zuen \"urrezko aroa\". 2013tik aurrera Ohorezko mailan jokatzen ari da berriz."}
{"id": "741687", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741687", "title": "Kostako mendikate", "text": ""}
{"id": "741688", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741688", "title": "Natalgo kolonia", "text": "Natalgo kolonia Afrikako hego-ekialdeko britainiar kolonia izan zen. 1843ko maiatzaren 4an izendatu zuten britainiar kolonia Erresuma Batuko gobernuak Natalgo Errepublika boerra bereganatu ondoren, eta 1910eko maiatzaren 31ean, beste hiru koloniekin batera Hegoafrikar Batasuna sortu, eta Natalgo probintzia bilakatu zenean. Gaur egun Hegoafrikako KwaZulu-Natal probintzia da."}
{"id": "741689", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741689", "title": "Angola Portugaldarra", "text": ""}
{"id": "741690", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741690", "title": "Beningo Herri Errepublika", "text": "Beningo Herri Errepublika (frantsesez: \"R\u00e9publique populaire du Benin\") Afrikan kokaturiko estatu sozialista bat izan zen. Beningo Herri Errepublika 1975eko azaroaren 30ean ezarri zen eta 1990eko martxoaren 1 arte iraun zuen, herrialde honetako gobernuak marxismo-leninismoa bertan behera utzi eta konstituzio berri bat onartu zuenean. Herrialdearen ereserkia L'Aube Nouvelle izan zen."}
{"id": "741691", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741691", "title": "Pedro Arana", "text": "Pedro Diego Arana (Bilbo, 1514 - Lima, 1598) bizkaitar militar eta funtzionarioa izan zen. 1542an Espainiako Itsas Armadaren hornitzailea izanda, Amerikara joan zen. 1570ean Tucum\u00e1ngo gobernadore bitartekari bilakatu zen."}
{"id": "741692", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741692", "title": "Gil Oskaritz", "text": "Gil Oskaritz Beaumont Nafarroakoa (Nafarroa Garaia, 1614 - Tucum\u00e1ngo gobernazioa, 1641) nafar militar eta funtzionarioa izan zen. Amerikara joan zen non Tucum\u00e1ngo gobernadore izendatu zuten."}
{"id": "741693", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741693", "title": "Esteban Urizar", "text": "Esteban Urizar Arespakotxaga (Elorrio, ? - Tucum\u00e1ngo gobernazioa, ) bizkaitar militar eta funtzionarioa izan zen. Bileretako Gerran eta Bederatzi Urteko Gerran parte hartu ondoren, Amerikara joan zen. 1707an Tucum\u00e1ngo gobernadore bilakatu zen."}
{"id": "741694", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741694", "title": "Juan Zamudio", "text": "Juan Zamudio Tellitu (Barakaldo, 1653 - Buenos Aires, ) bizkaitar militar eta funtzionarioa izan zen. Espainiako Itsas Armadan borrokatu ondoren, Amerikara joan zen. 1696an Tucum\u00e1ngo gobernadore bilakatu zen."}
{"id": "741695", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741695", "title": "Juan Lakoizketa", "text": "Juan Lakoizketa Izu (Legasa, 1653 - Santa Fe, ) nafar militar eta funtzionarioa izan zen. Armadan parte hartu ondoren, 1688an Amerikara joan zen eta Santa Feko alkate eta teniente-gobernadore bilakatu zen."}
{"id": "741696", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741696", "title": "Lorpen bereziaren Oscar Saria", "text": "Lorpen bereziaren Oscar Saria Estatu Batuetako \"Zinemako Arte eta Zientzien Akademiak\" zenbait alditan ematen duen saria da. Sariak urtean estreinatutako film batentzat sortu den ekarpen nabarmen bat saritzen du, berezko kategoria bat ez daukan ekarpen mota izanik."}
{"id": "741697", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741697", "title": "Martin Jauregi", "text": "Martin Jauregi bizkaitar militar eta funtzionarioa izan zen. Amerikara joan zen eta 1691 eta 1696 artean Tucum\u00e1ngo gobernadore bilakatu zen."}
{"id": "741698", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741698", "title": "Esteban Azkarraga", "text": "Esteban Azkarraga (Gipuzkoa, ? - ) gipuzkoar militar eta funtzionarioa izan zen. Hogeita Hamar Urteko Gerran Katalunian borrokatu ondoren, Amerikara joan zen. 1645 eta 1648 artean Yucat\u00e1ngo gobernadore bilakatu zen."}
{"id": "741699", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741699", "title": "Diego C\u00e1rdenas", "text": "Diego C\u00e1rdenas Balda (Sevilla, 1581 - ?) gipuzkoar militar eta funtzionarioa izan zen. Azkoitian hezia, Amerikara joan zen. 1621 eta 1628 artean Yucat\u00e1ngo gobernadore bilakatu zen."}
{"id": "741700", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741700", "title": "Zaire", "text": "Zaire, ofizialki Zaireko Errepublika (; ahoskatua), 1971 eta 1997 bitartean Afrika Erdialdean Kongoko Errepublika Demokratikoa herrialdeari eman zitzaion izena izan zen. Herrialdeko gobernua alderdi bakarreko diktadura totalitarioa zen, Mobutu Sese Seko diktadoreak eta bere Iraultzaren Herri Mugimendua alderdiak gobernatua. Aro honi Kongoko Bigarren Errepublika ere deritzo."}
{"id": "741701", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741701", "title": "Juan Jos\u00e9 Bertiz", "text": "Juan Jos\u00e9 Bertiz Honta\u00f1\u00f3n (Tafalla, 1682ko ekainaren 24a - Parral, ) nafar funtzionarioa izan zen. 1715 eta 1720 artean Yucat\u00e1ngo gobernadore bilakatu zen."}
{"id": "741702", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741702", "title": "Phil Ball", "text": "Phil Ball (Vancouver, Kanada, 1957) britainiar idazle eta kazetari bat da. Espainian eta Euskal Herrian, zehazki Donostian bizi izan da. Kanadan jaio zen, baina gurasoak britainiarrak ziren eta haurtzaroa Grimsbyn bizi izan zuen, Ingalaterrako ipar ekialdeko kostaldean. Unibertsitatea amaitu ondoren, ingelesezko irakaslea izan zen, lehenengo Hulleko ikastetxe batean, ondoren Perun eta handik urte batzuetara, Omanen. 1991tik Donostian bizi da. Hizkuntzen hezkuntzan aditua da eta Ikastolen Elkartean ari da lanean, \"Eleanitz\" proiektuan. Besteak beste, EKI programaren baitako \"Subject Projects\" ingeleseko materialaren egitasmoan parte hartu zuen, 2016ko Eltons sarietan finalista izendatua izan zena, Londreseko British Council erakundearen eskutik.\nFutbol zale porrokatua da eta futbolari buruzko hainbat liburu idatzi ditu:"}
{"id": "741703", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741703", "title": "Rubus ulmifolius", "text": "Laharra edo sasia (\"Rubus ulmifolius\") arrosaren familiako eta \"Rubus\" generoko zuhaixka arantzatsua da, masustak ematen dituena. Hau da Euskal Herrian dagoen masusta-lahar ohikoena, \"Rubus fruticosus\" laharrarekin batera. \"Ulmifolius\" izenak \"zumar-hosto\" esan nahi du, dituen hostoen itxuragatik.\nTaxonomia.\n\"Rubus\" generoaren taxonomia sailkapena oso zaila da eta arazoak eman ditu historian zehar, hibridazio eta apomixi arrazoiengatik. Horrela, laharrek batzuetan ehunka edo milaka espezie dituzte, asko sinonimoak izan daitezkeenak. Beste batzuetan espezie-konplexutzat jo izan dira, horien artean \"Rubus fruticosus\" edo/eta \"Rubus ulmifolius\" bera.\nEzaugarriak.\nIkus \"Rubus fruticosus\"."}
{"id": "741705", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741705", "title": "Robus ulmifolius", "text": ""}
{"id": "741708", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741708", "title": "Vauxhall Motors", "text": "Vauxhall Motors, ofizialki Vauxhall Motors Limited, Erresuma Batuko automobilgintza enpresa bat da. Erresuma Batua eta Irlandan bere markako autoez gain Opel alemaniar enpresaren autoak ere Vauxhall markapean ekoitzi eta merkaturatzen ditu.\n1851n Alexander Wilsonek sortu zuen, hortaz Erresuma Batuko automobilgintza enpresa zaharrenetako bat da. Egoitza nagusia Bedfordshire konderriko Luton udalerrian du.\n1925-2017 artean General Motors estatubatuar automobilgintza multinazionalaren jabetzakoa izan zen, baina 2017an Groupe PSAk erosi zuen, Peugeot, Citro\u00ebn, DS Automobiles eta Opel enpresek osatutako taldea."}
{"id": "741711", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741711", "title": "Britainiar Hego Afrikako Konpainia", "text": "Britainiar Hego Afrikako Konpainia ( , BSAC), Cecil Rhodesek sortu zuen 1889an errege gutun baten bidez, eta helburu nagusia Transvaalen iparraldean zeuden lurraldeak kolonizatzea eta haien ustiapen ekonomikoa egitea zen."}
{"id": "741712", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741712", "title": "Olivia Nova", "text": "Lexi Rose Forte, ezagunagoa Olivia Nova izen artistikoaz, (Eden Prairie, Minnesota, Ameriketako Estatu Batuak, 1997ko apirilaren 28a - Las Vegas, Nevada, Ameriketako Estatu Batuak, 2018ko urtarrilaren 7a) estatubatuar aktore pornografikoa izan zen."}
{"id": "741718", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741718", "title": "IFEMA", "text": "Ifema (Institucion Ferial de Madrid-en akronimoa) feriak, saloiak eta kongresuak antolatzen dituen erakundea da. Madrilen dago, Espainian.\nBere ekitaldietan ematen zaie hitzordua atzerriko enpresei eta Espaniako enpresei, erlazio komertzialak sortzeko. Ifemaren ekintzetan enpresa-buruen kontaktuak bikoizteko eta kontaktu berriak aurkezteko aukera egoten da.\nDeskribapena.\nBarajas distritoan kokatuta dago, martxan jarri zen 1890. Denbora tarte luze batez haren ekitaldiak parke periurbanoan egiten ziren. Parke hau La Casa de Campo deitzen da. 1991an, Juan Carlos I erregeak inauguratu zuen esparru ferial berri bat Campo de las Naciones deitutako zona batean. Denbora pasa ahala pabeloiak gehitzen joan ziren esparruari. Campo de las Naciones dagoen lekuan, esparru ferial horren alboan, El palacio de Congresos Municipal dago. Azken hau, gestionatuta izan zen municipal Madridec-ez (Madrid Espacios y Congresos- en akronimoa), gestionatzen zuela aldi berean beste zonalde batzuk hiriko ekitaldiak egin ahal izateko. Madridec hautsi egin zen 2013. urtean, enpresa izatera utzi zuen eta bere aktiboak eta deudak udaletxera pasatu ziren.\nGaur egun, (2015) Ifema Madrileko erkidegoa (%31), Udaletxea (%31), Merkataritzako kamara (%31) eta Montemadrid fundazioa (%7) kontrolatzen dute. 400 inguru langile dauzka.\nUrtero, ospatzen dira 80 feria baino gehiago, ekitaldietarako ia ia milio bat metro karratu okupatzen dutenak. 32.000 enpresa baino gehiago parte hartzen dute eta 2 eta 3 miloi bisitari arten (hauetatik 1,5 milioi profesionalak dira). Ifemak 94,5 euro lortu zituen ingresuekin eta 78,9 miloi gastuak 2014an, hau esan nahi du mozkin garbi zabala izan duela.\nGaur egun, lehen feria-antolatzailea da Espainian eta laugarrena Europan, Franfrut, Dusseldorf eta Coloniaren atzetik.\nEsparrua.\n200.000 metro karratu eztalita ditu erakustaldiak egiteko. Hauek hamabi pabilioietan banatuta daude. 10.000 metro karratu baino gehiagoko Konbentzio zentrua da, espazio eta ekipamendu beharrezkoak egiteko garatzen diren aktibitateak. Baita ere, batzarrak egiteko gelak, 600 pertsoneentzako auditorioak, jatetxe ugari eta 14.000 aparkaleku plaza.\nIfemaren esparru feriala hiriaren Ipar ekialdean dago kokatuta, Campo de las Naciones-en, Barajasen aeroportuaren ondoan, eta autopistak M-40 eta M11 artean.\nFeriak.\nIfemaren feriak: dira Fitur (9,9 miloiak), Fruit Attraction (5,7 milioi), Arco (4,1 milioi) y la edici\u00f3n de oto\u00f1o de Intergifteko udazkenaren edizioa (4 milioi). Mozkinetara begira, errentagarriena Fitur izan zen (5,8 milioi), gero Fruit Attraction (3,3 milioi), Intergift (2,1 milioi urtarrilean eta 2,6 milioi irailean), Climatizaci\u00f3n (1,4 milioi), Momad Metr\u00f3polis (1,3 milioi otsailean eta 1,3 irailean) eta Arco (1,2 milioi)\u200b\nIfema antolatu du beste ekitaldi famatu batzuk, adibidez, Fashion Week Madrid, (Lehen Pasarela Cibeles, izena aldatu zuen Mercedes Benz laguntza eman eta gero), SIMO Network, Sicur, Autobuseko eta autoko feria internazionala, Aula, Sal\u00f3n Internacional de Moda de Madrid, Feriarte, Almoneda, Liber, Matelec, Construtec, Veteco, Piedra eta Genera (Enegiako feria internazionala)."}
{"id": "741719", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741719", "title": "Ifema", "text": ""}
{"id": "741721", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741721", "title": "Luton", "text": "Luton, Ingalaterrako Bedfordshire konderrian dagoen hiri bat da. Londres hiriburutik 51 kilometro iparraldera dago. 2011ko erroldaren arabera 216.800 biztanle zituen.\nAireportua.\nHiri honetan Londres-Luton aireportua dago."}
{"id": "741722", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741722", "title": "Ewan MacColl", "text": "Ewan MacColl, jaiotzez izenez James Henry Miller (1915eko urtarrilaren 25a, Salford, Lancashire - 1989ko urriaren 22a, Londres) ingeles folk abeslari, kantautore, komunista, sindikalista, antzerkigile eta antzezlan ekoizle bat izan zen. Kirsty MacColl abeslari eta kantautorearen aita izan zen.\nMundu anglosaxoian aski ospetsua den \"Dirty Old Town\" abestiaren egilea da.\nIngalaterran jaio arren bi gurasoak eskoziarrak zituen. Gaztetatik ezkertiarra eta sindikalista, komunismoan buru-belarri sartua zegoenez, britainiar poliziak fitxatu egin zuen."}
{"id": "741723", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741723", "title": "Fairytale of New York", "text": "Fairytale of New York (euskaraz \"New Yorkeko Maitagarri Ipuina\") 1987an The Pogues irlandar-ingeles punk-folk taldeko Jem Finer eta Shane MacGowan musikariek konposatutako abesti bat da. Abestia The Pogues taldeak jo eta Shane MacGowan eta Kirsty MacColl abeslariek abestu zuten. 1988ko \"If I Should Fall from Grace with God\" diskoaren barnean argitaratu zuten.\n1987ko Eguberrietan espreski estreinatua izan zen, abestiaren gaia bera New Yorken eguberrietan aspaldiko garai onez oroitu eta elkarri sekulakoak esaten dizkioten bikote baten arteko solasaldia baita. Ordutik aurrera abesti hau urtero eguberrietako klasiko bat bilakatu, eta irratsaio, iragarki eta nonahi entzun ohi da.\nAbestiak hitz gordinak ditu, MacCollek eta MacGowanek elkarri esaten dizkiotenak, eta horietan \"faggot\" edo \"maritxu\" hitza ere deitzen dio emakumezkoak gizonezkoari. Termino horren erabilerak polemika eragin du kantuaren inguruan tarteka, eta 2020an, BBCk eraldatutako hitzak zeuzkan bertsio bat zabaldu zuen berre irrati programazioan."}
{"id": "741724", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741724", "title": "Talking Heads", "text": "Talking Heads (euskaraz \"Buru Mintzalariak\") AEBetako rock musika talde bat da, punk eta funk musikaren eragina ere badu.\n1975ean New York hirian sortu zen. Bere taldekideak honakoak dira: David Byrne (ahotsa eta gitarra), Chris Frantz (bateria), Tina Weymouth (baxua) eta Jerry Harrison (teklatua eta gitarra). Nagusiki 1975-1991 artean jardun zuten, 1996 eta 2002 elkarrekin joz.\nBeren abesti ezagunenak \"Psycho Killer\", \"Life During Wartime\" eta \"Once in a Lifetime\" dira."}
{"id": "741727", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741727", "title": "Zaghawa", "text": "Zaghawak, Beri edo Zakhawa ere deituak, erdialdeko Afrikako talde etniko musulman bat da, ekialdeko Txad eta mendebaldeko Sudangoa, Darfur barne.\nZaghawek Zaghawa hitz egiten dute, hau da,\u00a0 Sahara ekialdeko hizkuntza bat. Artzainak dira, eta zaintzen duten ardi arraza bat, arabiarrek Zaghawa deitzen dute. Nomadak dira eta euren bizibidea abereak, gameluak, eta ardiak zaintzeaz eta basa-aleak jasotzeaz lortzen dute. 225.000 eta 400.000 arteko populazioa du Zaghawa etniak.\nIzena.\nGirgamean, Kanemite errege historian, Zaghawa herria \"Duguwa\" gisa aipatzen dira. Zaghawa izena arabiarrek eman zieten, beraiek, berriz, bere buruari \"Beri\" deitzen diote gaur egun. Afrikako talde etnikoei buruzko literaturan, \"Beri \"terminoak (batzuetan \"Kegi\") Zaghawa, Bideyat eta Bertis herriak biltzen ditu, Txad, Sudan eta Libiako hainbat tokitan banatuta.\nHistoria.\nZaghawak arabierazko testu klasikoetan aipatuak dira. IX. mendeko arabiar geografo zen al-Ya'qubik, haiei buruz idatzi zuen \"Zaghawa, Kanem izeneko leku batean bizi direnak,\" eta jarraian Zaghawa agintepean ziren beste erresumak zerrendatzen ditu. Historikoki, Zaghawa herriak Sahelean zehar, Txad ibaia eta Nubia, Makuria eta Alwan zeuden Nilo bailarako erreinuen artean, beste gizarte txiki gehienen nagusitasuna zuen.\nGure aroko lehen milurtean, Zaghawak Nilo eskualdea eta Magrebeko eskualdeekin merkataritza harremanak zituzten. Beraiei buruzko lehen erreferentziak VIII. mendeko testuetan Tobou herriarekin batera egiten dira, Txad iparraldean eta Libia hegoaldean, eta adituen ustez bi talde etnikoek lotura dute. XI. mendeko testuen arabera, Zaghawa erresumako erregeek Islama onartu zuten, eta, izenez behintzat, musulmanak ziren. Al Ya'qubik aipatu zuenez, iparraldeko Berbereak Zaghawa eta beste etnietako esklaboak salerosten zituzten.\nAspaldiko arabiar berriek Zaghawak \"nomada beltzak\" bezala deskribatzen dituzte. XII. mendeko geografo zen Al-Idrisik eta XIII. mendeko Yaqutek Zaghawen eragina oasi inguruan zentratutako sistema batean irudikatzen dute, eta Kanem, Manan eta Anjimi hiriak aipatzen dituzte. Al-Idrisik, Zaghawa herritarrek XII. mendean bahiketa, eraso eta esklabo merkataritzan parte hartu zutela deskribatzen du.\nIbn Sa'idek 1270. urtean idatzi zuenez, berriz, Kanem erresumaren hiriburua Manan izan zen Sayfawa dinastiako agintariak Islamera bihurtu eta eskualdea konkistatu zuten arte, hortik aurrera hiriburua Njimira mugitu zen. Zaghawak Mananen bizitzen jarraitu zuten, Ibn Saiden esanetan. Hala eta guztiz ere, Kanemgo erregistroek ez dituzte Zaghawak aipatzen, eta litekeena da desplazatuak izatea eta gaur egun aurkitzen diren eskualderaino iristea. Eskualde hau \"Dar Zaghawa\" deritzo, edo \"Zaghawa lurraldea\".\nZaghawen boterea Kanemek Txad aintziraren eskualdean izan zuen gorakadak hautsi zuen arren, Zaghawek Kanem ekialdeko lurralde zabal baten kontrola mantendu zuten, eta XIV. mendearen amaieran bakarrik aipatzen du Darfur estatu independiente gisa Maqrizik, Egiptoko historialari eta geografoak. Darfur eta Kanemen gorakada eta gero, Zaghawek basamortu eremuak bakarrik kontrolatzen zituzten eta eskualdeko indar nagusietako bat izateari utzi zioten.\nGizartea eta kultura.\nTradizonalki, Zaghawa gizarteak nagusiki artzain bizitza izan du, zaldi, asto, ahuntz eta ardi ganadutegiko klan erdi nomadez osatua. Bere indarraren gailurrean zeudenean, Sayfawa dinastiako agintariek lekualdatu eta suntsitu baino lehen, merkatari eta gamelu eta zaldi saltzaile apartak ziren, Sahara azpiko karabana merkataritza-bide batzuk kontrolatzen zituztelarik.\nSunni Islameko Maliki eskola onartu zuten, baina islam aurretiko erritu batzuk mantendu zituzten, hala nola, \"karama\", espiritu gaiztoak uxatzeko animalien sakrifizio errituala. Zein mendetan bihurtu ziren eztabaida handiko eta adostasun gutxiko kontua da, kalkulu desberdinen arabera, XII eta XVII. mende bitartean gertatu zen. Gaur egun, egoneko bizimodua daramate, oinarrizko jakiak landatuz, hala nola, artatxikia eta basartoa, eta beste elikagai batzuk, esaterako, sesamo, meloiak, kalabazak, kakahueteak eta okra.\nGizarte-mailakatzea.\nZaghawaren gizartea sozialki mailakatua da eta kastak ditu. Goiko mailan noble eta gerlariak, jarraian, merkatari eta saltzaileak, eta beheko mailan artisau kastak \"Hadaheed\" (edo \"Hadahid\") izenekoak. Kasta hauek endogamikoak izan dira, eta beren heredatutako lanak errementaritza, ehiztaritza, zeramika, larrukigintza eta danbor jotzea bezalako musikariena dira. Zaghawa gizartean artisau lanak zikin eta maila baxukotzat dituzte. Arabiar testu zahar batzuk Zaghawa erregeak\u00a0 \"harrokeri pentsaezina duten errementari erregeak\" zirela zioten.\n\"Errementari\" hitz gutxiesgarria izan da Zaghawa kulturan, dio Anne Haourek, Afrikako Ikasketak eta Erdi Aroko Arkeologia irakasleak, eta \"errementari jaio dena beti izango da errementari\". Errementari ez diren kasta Zaghawak, ez dute ez jaten ezta elkartzen errementari kastekin. Maila sozial baxuenean esklabuak daude. Zaghawa gizartean mailakatzea eta kastak, adibidez, larrukigintzarena bezalakoak, gertukoak diren Fur herriarenak bezalakoak dira.\nEgungo eragina.\nSudanen oso indartsuak ez izan arren, politikoki Txad menderatzen dute. Egungo presidentea (2018), Idriss D\u00e9by, eta Txadeko lehen ministro ohi asko Zaghawa dira, baita gobernuko beste hainbat kide ere.\u00a0Horrela, Txadiar Zaghawak eragin handia izan dute eskualdeko politikan. Txad, Libia eta Sudaneko egungo gerratan, Zaghawa talde etnikoa sakonki sartu izan da, bereziki beste talde etnikoekin aliantza estrategiko bidez, hala nola, Fur herriarekin.\nHala ere, Sudanen, Zaghawak Darfurgo krisian harrapatutak daude eta galera asko jasan dituzte bertako arazoengatik. Sudango Zaghawak Darfurgo eta Txad ekialdeko errefuxiatu kanpamenduetan bizi diren herrien artean daude, non matxino mugimenduetarako haurren errekrutatzea etengabeko arazoa da.\nZaghawak Darfurgo tribuen artean \"Afrikar\" izendatuak izan dira, nahiz eta haiekin borrokatu diren beste tribuei \"Arabiar\" deritzaten.\nMekara erromes zihoazten Mendebaldeko Afrikako Tijani musulman misiolarien ondorioz, lidergoa Islamera bihurtu zen. 1940ko hamarkadan, Zaghawak Animismotik Islamera pilaka bihurtu ziren. Darfurgo Zaghawak beraien debozioagatik ezagunak dira. Darfurgo borroken ondorioz, beraien herentzi genetikoarengatik bertako arabiar milizianoen itua direnez, 100,000 errefuxiatu bihurtu dira Txaden mugaz bestalde. Daoud Hari izeneko Zaghawa tribuko gizon batek Darfurri buruzko memoria bat idatzi zuen, \"The Translator\" (\"Itzultzaileak)\" izenekoa, eta Dr. Halima Bashir izeneko Zaghawa emakume batek, Damien Lewisekin batera, Darfurgo ankerkeriei buruzko ezagutza zabaltzen duen \"Tears of the desert (Basamortuko malkoak)\" idatzi zuen.\"&lt;br&gt;"}
{"id": "741729", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741729", "title": "Turones", "text": "Turones herria (latinetik: \"Turoni\") Zesar garaiko Galiako herria izan zen. Egungo Indre eta Loira departamenduan, Loira hegoladean bizi ziren. Haien historiari buruzko informazio gutxi dago.\nEtimologia.\nTuroni hitzaren interpretazioa ez dago oso garbi. Hipotesi desberdinak daude. Batzuentzat Turo hitz galiarratik dator, hau da, \"Indartsuak\" edo \"Puztuak\". Beste batzuk \"Aldakorrak\" bezala itzultzen dute.\nTuroni hitzatik Turena lurraldearen eta Tours hiriaren etonimoak datoz.\nInformazio historikoa.\nTurones herria historian, Galiako beste herri guztiak bezala, lehen aldiz Julio Zesarren lanei esker agertzen dira. K.a. 57 urteko kanpainaren ondoren Zesarren ejerzitoak Turonese herriaren lurraldean negua igaro zuen. Geroago, Zesarrek berak aldameneko karnutesekin batera aipatzen ditu. Beste tokitan ere piktonesekin, kadurkosekin, aulerkosekin... Vercingetorixek K.a.52 urteko erreboltan turosenen laguntza jaso zuen: 8.000 soldadu joan ziren haren laguntza.\nPtolomeoren arabera, haien hiriburua Tours edo Cesarodunum zen, Lugdunense probintziaren barruan.\nTiberio garaietan Sacrovirren matxinadak ere turonesen laguntza jaso zuen baina berahala menperatuak izan ziren.\nEzagutzen dira tribu horien txanponak. Zilarrezkoak dira eta alde batean emakume baten buruarekin \"Turones\" hitza dator. Infrentzuan Cantorix agertzen da, lauhazka doan zaldi baten gainean."}
{"id": "741733", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741733", "title": "Pe\u00f1askal", "text": ""}
{"id": "741734", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741734", "title": "Plaza Barri", "text": ""}
{"id": "741735", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741735", "title": "Txakurrak pokerrean", "text": "Txakurrak pokerrean () Cassius Marcellus Coolidge estatubatuarraren margolan sail bat da. 1894-1903 artean margotu zituen, eta hamasei olio-pinturaz osatuta dago. Txakur antropomorfo multzoa irudikatzen dute, gizakien jokaeran, horietako bederatzi margolanetan mahai inguruan pokerrean jokatuz. Gainerako margolanetan txakurrak zigarroa errez, dantzan, beisbolean jokatzen eta auzitegian deklaratzen ageri dira.\n2005ean sail honetako \"A Bold Bluff\" margolana 504.400 dolarren truk saldu zen; horrenbestez, ordu arteko Coolidgeren margolanen salneurriaren errekorra gainditu zuen."}
{"id": "741737", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741737", "title": "Zanzibarko Iraultza", "text": "Zanzibarko iraultza 1964an gertatu zen eta elite arabiarraren 200 urteko dominazioaren amaiera suposatu zuen. Jamshid ben Abdullah sultana kendua izan zen eta haren tokia populazioaren multzorik txiroenak hartu zuen, hizkuntzaren aldetik Bantutik gertu zegoena. Gertakari honen ondorioz, Tanzania sortu zen, Tanganyikaren eta Zanzibarren arteko elkarketatik.\nZanzibar etnia askotako uhartedia da, Tanganyikako ekialdeko kostaldean zegoena. Nahiz eta Erresuma Batuak independentzia 1963an eman, herrialdea arabiar gutxiengo baten esku egoten jarraitzen zuen. Arabiarren dominazio hori aspaldikoa zen, Maskate eta Oman sultanerrien garaitik zetorrena. . Hauteskundeak bozen %54arekin irabazi arren parlamentuan pareko ordezkaritza ez izateagatik frustraturik, Afroshirazi alderdiak (ASP), muinean afrikarra zena, Umma ezkerreko alderdiarekin bat egin zuen.\n1964ko urtarrilaren 12ko goizean, John Okellok, ASP alderdiko kideak, iraultzaren aldeko 600 eta 800 partisano mobilizatu zituen Unguja uharte nagusian. Poliziaren indarren gainetik pasa ondoren eta haien armak hartu ondoren, matxinatuok Zanzibar Cityra joan ziren eta sultana eta haren gobernu arabiarra boteretik kendu zuten. Errepresalia gogorrak gertatu ziren zibil arabiar eta asiarren aurka. Azken hauek, Persia eta India aldekoak ziren gehien bat. Hildakoen kopurua zalantza jartzen da baina estimazioek 20.000 inguru izan zirela diote. Afro-shirazi alderdiko burua, Abeid Karume, Zanzibarko gobernu iraultzailearen presidente bilakatu zen eta joera marxita-leninistako junta bat sortu zuen."}
{"id": "741738", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741738", "title": "Baol", "text": "Baol erresuma (batzuetan \"Bawol\" idatzita, Woloferaz: \"Bawal\") Senegal erdian, 1555ean Wolof (Diolof) Inperioa banatzean, sortu ziren erreinuetako bat izan zen..Baoleko biztanleak Baol-Baol deitzen dira, Serereraren pluralerako metodoetatik eratorria.\nGaur egungo Baol, Diourbel eskualdean kokatzen da gutxi gorabehera. Agintariak (Teigne edo Teen) Lambaye hiriburutik gobernatu zuen.\nHistoria.\nBaolen antzinako hiriburua Lambaye zen. Erregeak \"teigne\" (\"t\u00e8gne\", \"tee\u00f1\" edo \"tin\") titulua du.\nBaol erresumaren dinastia fundatzailea wolof etniakoa zen eta Fall, abizena. Cayor erresumako dinastiaren famili berekoak ziren. Wolof inperioaren suntsiketa garaian, Baoleko \"teignea\" Niokhor Ndiaye Kouly Gnilane zen, Amary Ngone Sobel Fall Cayorreko damelaren (erregearen) osaba. Teignea hiltzean, Amary Ngone bere armadarekin Baolera joan eta bertako teigne bihurtu zen. Fall dinastia baino lehenagoko agintariak wolof herrikoak izan ziren eta lehenago mandingo eta sererak izan ziren. Azken bi hauetatik datoz, batez ere, Baol noblezia dinastiak, Baol eta Cayorreko erregeak aukeratuen iturri. Amaren leinutik, \"Meen\" deiturikoa, dator dinastiaren oinordetza, errege izateko aukera ama bidezkoa izanik.\nErresumako antolaketa soziala eta politikoa Cayorren antzekoa zen. Cayor eta Baol gutxitan aritu ziren elkarlanean militarki. Bi estatu horien dinastiak erlazionatuak zeuden eta gerra fratizidak ohikoak ziren.\nLat Soukaberen erregealdian zehar, XVII. mendearen bukaera eta XVIII. mende hasiera tartean, Baolek bere lurralde muga zabalenak izan zituen. Cayorren bezala, Europarrek abiarazi zuten Atzerriko Itunaren ondorioz, eskualdeak jarduera bizia izan zuen XVIII. mendean.\n1854. urtean Faidherbe Senegalera iritsi zen eta lurraldea konkista garaian sartu zen. Kolonizatzaileen ikuspuntutik, Baol zihurragoa izan behar zuen, batez ere kakahueteak ekoizteko eta merkaturatzeko. Baina erresumaren erresistentzia espero baino gogorragoa izan zen. Faidherbek 1859an Baolgo Teignearekin bake ituna sinatu eta bere autoritatea mugatu zuen. Frantziako merkatariak sustatzen dira eta Petite-C\u00f4ten dagoen Salyko gotorleku militar baten eraikuntza baimentzen da. Beste akordio batzuk jarraituko diote honi. 1871. urtean, frantziarrek Lat Diorrekin ituna sinatu zutenean, Cayoreko damel indartsuak Baol atxikitu zuen eta Damel eta Teigne titulua bikoiztu zuen. Bere erregealdian, Baolek bere independentzia berreskuratu zuen.\n1883. urtean, Frantziak bere protektoratua zabaldu zuen Baolen, Thi\u00e9yacine Fall teignearekin sinatutako itunari esker. 1890an, eskualdeko istiluen ondorioz, kargutik kentzen dute. Bere ondorengoa guztiz Frantziaren aldekoa zen.\nTanor Gogne Dieng, azken teignea, 1894ko uztailaren 3an hil zenean, ez da ordezkatzen eta Baol bi zatitan banatzen da, Mendebaldeko Baol eta Ekialdeko Baol. Data honek erresuma historikoaren amaiera markatzen du.\nLehenik Thiesekin bat eginda, Baolen zirkulua sortu zen 1908ko martxoaren 17an.\nBaol bere zaldiengatik zen ospetsua. Arraza bereziak zituzten, lautadetako beste zaldiak baino azkarragoak eta indartsuagoak zirenak. Baol herritarrak zaldun habilak ziren. Zaldi arraza azkar eta indartsua hau, Baolen eta Wolofen eta Sererren herrien artean ohikoa, Mbayar du izena, zaldi ertaina, lerdena eta arrazakoa.\nBiztanleria eta gizarte antolakuntza.\nBaoltar gehieneak wolof jatorria dute, baina badira serere eta mandiga jatorrikoak ere. Baoleko lehen biztanleak \"sosseak\" (mandinga) ziren. Fouta-Torotik etorri ziren serereek hegoaldera bultzatu zituzten XI eta XII. mendeetan. Serereak, wolofak, fulani eta Toucouleurs etnietakoak dira baoltarrak, nahasketa handiko herria izanik.\nWolofek beraien gizarte mailakatua inposatu zuten baolen. Goitik behera, Geer nobleziatik teigneak aukeratzen dira, Diambor nobleak ezin dute errege izan, nekazariak gizaki libre arruntak ziren, hauen azpitik artisauak kastetan banatuak eta azkenik esklabu eta presoak.\nTeignearen gortean nabarmenduen asanblada dago, herrialdeko famili aristokratikoen partaideak. Asanblada honek aukeratzen du teignea eta bere kargutik kentzeko boterea du. Teignearen ondoren, Diaraf da kargurik altuena, erregearen aholkularia da eta hau ez dagoenean ordezkatzen du.\nLurraldearen kudeaketa.\nErresumak lur eremu zabal bat hartzen zuen, ozeanotik ekialderantz Diourbeleraino iristen zen, Touba eta MBacke hiriak barne. Cayor Erresumaren hegoaldean eta Sine Erresumaren iparraldean zegoen.\nBaol probintziak ugariak izan ziren: hogei inguru, eta guztiak kantoietan banatuta. Kantoi bakoitzak buruzagi bat zuen, probintziako Lamana handia obeditzen zutenak. Lamana guztien buru \"Kangame\" zen eta hari ordaintzen zizkioten zergak.\nTouba eta Mback\u00e9 hiriak Baolen parte ziren, bertako familiaren parte da Sheikh Ahmadou Bamba Mback\u00e9 xekea, Muridismoaren sortzailea.\nMbour eta Saly udalerriak portu eta salerosketa leku nagusiak izan ziren. Bertan, Europakoek, Baolekin negoziatzen zuten, nekazaritza, abeltzaintza, Atlantikoko merkataritza eta Arabiako goma, eta kotoia bezalako hainbat produktuetatik bizi zirenak.\nErlijioa.\nBaolen Wolof eta Serere gehienak thieddo tradiziokoak izan ziren. Haietako batzuek musulmanak ziren. Berdin izan zen Fulanien kasuan, bere erlijio tradizionalarekin bizi ziren. Sarakol\u00e9sak, ordea, erabat islamizatu ziren, baita Toucouleursak ere. Cheikh Amadou Bambak, Sufi muride musulmanen ermandadearen sortzailea izan zena, Baolgo Wolof, Serere eta Fulanien islamizazioa ekarriko zuen."}
{"id": "741739", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741739", "title": "Limako katedrala", "text": "San Joan Apostolu eta Bataiatzailearen katedral-basilika () Peruko hiriburuko katedrala da. Bertoko plaza nagusian dago, UNESCOk Gizateriaren Ondare izendaturiko Limako hirigune historikoan. 1535ean eraikitze lanak hasi ziren eta Joan Bataiatzaileari sagaratua dago."}
{"id": "741742", "revid": "7388", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741742", "title": "Sabinen bahiketa", "text": ""}
{"id": "741750", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741750", "title": "Arequipako katedrala", "text": "Santa Mariaren katedral-basilika () Arequipako katedrala da. Bertoko plaza nagusian dago, UNESCOk Gizateriaren Ondare izendaturiko Arequipako hirigune historikoan. 1621ean eraikitzea, Santa Mariari sagaratua dago."}
{"id": "741756", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741756", "title": "Woldemar Voigt", "text": "Woldemar Voigt (Leipzig (Alemania), 1850eko irailaren 2a- G\u00f6ttingen (Alemania), 1919ko abenduaren 13a) alemaniar fisikaria izan zen eta \"Voigt efektua\" aurkitu zuen. Voigt, fisika teoriako irakasle izan zen G\u00f6ttingeneko unibertsitatean. Tensore zehaztapenak erabili zituen lehena izan zen. Horrez gain, Voigt idazkera asmatu zuen elastikotasun teoriaren bigarren mailako tensoreetan erabiltzen zena.\nVoigten transformazioa.\n1886 inguruan, Voigt, Albert Einsteinek erlatibitatearen teoriaren formulatzerakoan egin zuen eran, higiduran zeuden gorputzen perspektiba ikerketan hasi zen.\nLorentzen eraldaketaren antzeko eraldaketa ekuazioak deduzitzen lehena izan zen, Voigten eraldaketa, eta eraldaketa honetan uhin ekuazioaren aldaketa eza frogatu zuen. Zeharkako uhinen ekuazio bereizgarri partzial batekin eta Galileoren eraldaketa orokor batekin hasi zen.\nLorentzek azpimarratzen duen bezala, Voigtek Lorentzen eraldaketa aurreikusita dauka. Voigtek 1887an egin zuen lanak erlatibitatearen teoria modernoaren sortzaile izendatzeko balio beharko luke, 1903an lan hori \"Annalen der Physik\"-en aitatu baitzuten. 1887ko Lorenz Voigekin izandako gutunak ere badaude eta 1888ko Michelson eta Morleyren esperimentua ere bai.\nEraldaketa horrela idatz daiteke:\neta formula_2 zen Lorentz faktorea."}
{"id": "741757", "revid": "11910", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741757", "title": "Ekonomia zirkular", "text": "Ekonomia zirkularra () materialen sarrera nahiz erabili gabeko hondakinak murriztea helburu duen estrategia da, baliabideen fluxu ekonomiko eta ekologikoak itxita. Baliabideen fluxu fisikoen analisia ekologia industrialaren pentsaera eskolatik dator, honetan materialen fluxua bi motatakoa da, elikagai biologikoak, biosferan erasorik gabe birsortzeko diseinatuak, eta elikagai teknikoak, ekoizpen-sisteman kalitate handiz zirkulatzeko diseinatuak, baina ez dira biosferara itzultzen.\nEkonomia Zirkularra terminoa indarrez sartu da ingurumen eta jasangarritasun arloko desafioen artean, egungo kontsumo eredu linealari (\u201chartu, erabili eta bota\u201d) alternatiba planteatzen dion eredu ekonomikoa delako. Ekonomia zirkularrak aldarrikatzen dituen paradigmen artean, produktu, zerbitzu, material eta baliabideen bizi-zikloa ixtea dago; ahalik eta denbora gehien mantentzea horiek denak ekonomian eta ahalik eta gehien murriztea hondakinak.\nBaliabideen efizientzia maximizatzean oinarritzen den eredu ekonomiko bat da, halako moldez non hazkunde ekonomikoa ez baita egongo lotuta baliabideen kontsumoa handitzeari. Gaur egun, ekoizpenak aurre egin behar die, besteak beste, baliabide eskasiari, lehengaien prezioen gorabeherei eta giza jarduerak sortutako kutsadurari. Ekonomia zirkularrak irtenbide bat eman nahi die arazo horiei denei, ziklo naturaletan oinarritutako ikuspegi batetik, gizarte aktore guztien partaidetzaren bidez: enpresak edo erakundeak, kontsumitzaileak eta legegileak.\nJatorria.\n\"Ekonomia zirkularra\" hitza lehen aldiz 1980. urtean erabili zen mendebaldeko literaturan, ekonomia eta ingurumenaren arteko interakzioen sistema itxi bat deskribatzeko. Ekonomia zirkularra sistema ez linealen eta sistema bizien atzeraelikaduraren azterlanaren zati bat da. Horren emaitza garrantzitsu bat sistema osagarriak optimizatzeko ideia edo 'neurrira egindako diseinua' ideia da. Ideia orokor gisa, hurbilketa zehatzagoak biltzen ditu, hala nola, biomimesia, ekologia industriala eta ekonomia urdina. Material eta erregai merkeen aroaren amaieran erantzun gisa balioa duen eredu koherenteagoa dela aldarrikatzen dute haren proposatzaileek.\nIraunkortasuna.\nIntuitiboki, ekonomia zirkularra egungo sistema ekonomiko lineala baino iraunkorragoa dela dirudi. Erabilitako baliabideak, hondakinak eta sortutako jarioak murrizteak baliabideak mantentzen ditu eta ingurumenaren kutsadura murrizten laguntzen du. Hala ere, batzuek argudiatu dute kasu horiek sinplistak direla; sistema horien konplexutasunaz ez ikusiarena egin eta alde batera uzten dituzte izan ditzaketen abantailak.\nEsparrua.\nEkonomia zirkularrak espektro zabal bat estal dezake, ikerketaren emaitzek erakusten dutenez, ikertzaileak hainbat arlotan zentratu dira, hala nola, produktu eta zerbitzuetara bideratutako aplikazio industrialetan; esaterako, Ekonomia zirkularraren xehetasunen kudeaketa estrategikoan, besteak beste, berrerabiltzeko aplikazio potentzialak eta hondakinen kudeaketa.\nEkonomia zirkularrak produktu, azpiegitura, ekipamendu eta zerbitzuak barne hartzen ditu, eta industriako sektore guztiei aplikatzen zaie. Baliabide \"teknikoak\" (metalak, mineralak, baliabide fosilak) eta baliabide \"biologikoak\" (elikagaiak, zuntzak, egurra, etab.) barne hartzen ditu.\nEkonomia zirkularraren eredu baten adibide bat hau izan daiteke: alokairu-ereduak ezartzea jabetza eremu tradizionaletan (adibidez, elektronika, arropa, altzariak, garraioa). Produktu bera hainbat bezerori alokatzean, fabrikatzaileek unitateko diru-sarrerak handitu ditzakete, eta horrela, diru-sarrerak handitzeko ez dute zertan gehiago produzitu behar. Birziklatzeko ekimenak askotan ekonomia zirkularra bezala deskribatzen dira, eta litekeena da eredu zabalduena izatea.\nEredu linealetik aldenduz.\n\"Hartu, fabrikatu eta ezabatu\" industria-prozesu linealek eta horien baitan dauden bizimoduak, amaiera duten erreserba erabiltzen dituzte bizitza baliagarri mugatua duten produktuak sortzeko, zabortegietan edo erraustegietan amaitzen direnak. Ikuspegi zirkularrak, aldiz, sistema bizien ideiak hartzen ditu. Bere ustez, gure sistemek organismo gisa funtzionatu behar dute, zikloan atzeraelikatuak izan daitezkeen mantenugaiak prozesatuz, bai biologikoki edota teknikoki.\nGaiaren inguruan asko dakien pertsonetako bat Walter R. Stahel da, arkitektoa, ekonomialaria eta jasangarritasun industrialaren sortzailea. Hirurogeita hamarreko hamarkadaren amaieran, ekoizpen-prozesuetarako \"Zirkuitu itxi\" baten garapenean lan egin zuen Genevako Product-Life Institutuan. Erresuma Batuan, Steve D. Parkerrek hondakinak ikertu zituen Erresuma Batuko nekazaritza-sektorean 1982an, ziklo itxia zuten ekoizpen sistema berriak garatuz.\nNegozio-eredu zirkularrak.\nLinder eta Williander enpresaren arabera, negozio-eredu zirkularra \"negozio eredu bat da, eta, bertan, balio sortzeko kontzeptu-logika, eskaintza berrien ekoizpenean erabili ondoren, produktuetan atxikitako balio ekonomikoa erabiltzean oinarritzen da\".\nMateusz Lewandowskik negozio-eredu zirkularrak diseinatzeko premia horri heltzeko proposamen bat eskaintzen du, eta esparru teoriko baten kontzeptualizazioa aurkezten du: CBMC. CBMCk hamaika eraikuntza-bloke ditu, Osterwalder eta Pigneur kanbetatik egokituak, aldaketa txikiagoko osagai tradizionalak ez ezik, materialaren begiztak eta egokitzapen-faktoreak ere hartzen dituzte.\nSariak.\nEkonomia zirkularra eredu nagusi gisa ezartzen duten proiektuei sari asko ematen zaizkie:\nErakundeak.\nEkonomia zirkularra martxan jartzen duten erakundeak gero eta gehiago dira. Hona hemen adibide batzuk:\nGainera, eredu horri jarraitzen dioten enpresa handiak daude:\nHona hemen proiektu desberdin batzuk:\nEkonomia zirkularraren Eragina Europan.\n2012ko abenduaren 17an, Europako Batzordeak \"Manifesto for a Resource Efficient Europe\" izeneko dokumentu bat argitaratu zuen. Dokumentu honek dionez \"Baliabideen eta ingurumenaren gaineko presio hazkorrak dituen mundu batean, EBk ez du beste aukerarik ekonomia zirkular eraginkor batera igarotzea baino\". Horrez gain, dokumentuak \"ekonomiaren baliabideen erabilpenaren eta berreskurapenaren aldaketa sistemikoa\" izatearen garrantzia azpimarratzen zuen, lanpostuak bermatzeko eta etorkizunean lehiakortasuna bermatzeko. Ekonomia zirkular baterako bide posibleak ere aipagarriak ziren, eta ekonomia zirkular baterako bide posibleak zirriborratzen zituen, hala nola, enpresa eredu berrietarako aukerak handitzea eta helburu argiak ezartzea.\nEuropako ikerketari eta berrikuntzari buruzko politika europarrak Europan ekonomia zirkular baterako trantsizioa bultzatzea du helburu, eraldaketa-programa baten aplikazioa definituz eta bultzatuz, bere osotasunean ekonomia eta gizartea ekologikoago bihurtzeko, garapen benetan iraunkorra lortze aldera. Europako ikerketa eta berrikuntza Horizonte 2020 programak finantzatzen ditu, eta mundu osoan parte hartzeko prest dago.\nEkonomia zirkular baterako Europar Batasunaren planak 2018. urteko Ekonomia Zirkularreko Paketearen buru dira. Historikoki, eztabaida politikoa hondakinen kudeaketan zentratu da nagusiki, hau da, zikloaren bigarren zatian. Lehen zatiaz, berriz, oso gutxi hitz egiten da: ekodiseinuaz. Arduradun politikoen eta beste alderdi interesdun batzuen arreta deitzeko, EBko Ecothis kanpainak, ekonomia eta ingurumen arloko ondorioei buruzko sentsibilizazio-kanpaina bat abiarazi zuen, pakete ekonomiko zirkularrean diseinu ekologikoa ez sartzeak ekar ditzazkeen ondorioz ohartzeko.\nEkonomia zirkularra Euskal Herrian.\nEuskal Herrian ere hainbat aurrera pauso ematen ari dira ekonomia garbiago baterantz. EAEn, 3,5 milioi tona inguru hondakin sortzen dira urtero, eta horietatik %43 probetxurik atera gabe botatzen dira. Halaber, EAEko industriak lehengai inportatuekiko duen dependentzia %77koa da. Hori horrela, EAEn, 156.500 enpresatatik 150ek aplikatzen dituzte ekonomia zirkularraren logikak eta, 900.000 enplegatuetatik 5.000k egiten dute lan modu honetara. Zehazki, estrategia zirkularrak txertatzen ari diren industria-sektoreak automobilgintza, garraioa, gailu elektriko eta elektronikoak, makina-erreminta, metala, kimikoa, altzairugintza eta eraikuntza dira.\nHainbat enpresa dira Euskal Herri jasangarriago bat eraikitzeko sortu diren proiektuak, horietako bat EkoRec, Zikla eta Gaiker enpresek sortu duten End Of Plastics (plastikoen amaiera) izeneko proiektua, bertako helburua ekonomia zirkularra ixtea izango litzakete errausten edo zabortegietara botatzen den plastikoa tratatzeko modua aurkitu, industriak beste erabilera bat emanez."}
{"id": "741758", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741758", "title": "Ekologia industrial", "text": "Ekologia industriala alternatiba tekniko eta sozio-ekonomiko baten proposamena da, honetan ekosistemetan oinarritutako industria-sistemaren metafora bat aurkezten da. Ekonomia lineal baten ideiatik ekonomia zirkular batera igarotzeko eredua aurkezten du; ekonomia linealean baliabideak ekosistemetatik atera, giza jardueretako erabiliak eta azkenean modu degradatuan ekosistemetatik berbidaliak dira, aldiz, ekonomia zirkularretan natur baliabideen gaineko presioa arindu, erabilitako ondareak birziklatu eta hondakinak mugatu egiten dira."}
{"id": "741759", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741759", "title": "Gainziklapen", "text": "Gainziklapena edota sormenezko berrerabilpena (ingeleses \"upcycling\" eta \"creative reuse\") hondakinak, errefusa eta nahi ez den ala erabiltzen ez den materiala kalitate hobeagoko edota ingurumenarentzat onuragarriagoa den material edo produktu berrian bilakatzeko prozesua da.\nGainziklaketa azpiziklapenaren aurkako da, hura birziklapena.osatzen duten bi ataletako bestea da."}
{"id": "741760", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741760", "title": "Anton Irala", "text": ""}
{"id": "741761", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741761", "title": "Panthersprung", "text": ""}
{"id": "741762", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741762", "title": "Michael Richards", "text": "Michael Anthony Richards (Culver City, 1949ko uztailaren 24a) Estatu Batuetako aktore eta umorista da."}
{"id": "741763", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741763", "title": "Olivia Lua", "text": "Olivia Lua (Filadelfia, Pennsylvania, Ameriketako Estatu Batuak, 1994ko irailaren 19a - Hollywood, Los Angeles, Kalifornia, Ameriketako Estatu Batuak, 2018ko urtarrilaren 18a) estatubatuar aktore pornografikoa izan zen."}
{"id": "741765", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741765", "title": "Prefektura-mailako hiri", "text": ""}
{"id": "741768", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741768", "title": "Coloradoko goi-ordokia", "text": "Coloradoko goi-ordokia () Ameriketako Estatu Batuetako hego-mendebaldeko eskualde fisiografikoa da. Iparralde eta ekialdean Mendi Harritsuak ditu, Wasatch mendilerroa mendebaldean, eta Sonorako basamortua hegoaldean. Colorado, Utah, Arizona eta Mexiko Berria estatuetan zabaldurik dago, 386.242 kilometro koadroko eremuan. Oso lurralde lehorra da, Colorado ibaia bertatik igarotzen bada ere. Hoover urtegi handiari esker lortu da nekazari lurraldeak ureztatzeko ura. Turismogune garrantzitsua da, Grand Canyon batez ere."}
{"id": "741769", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741769", "title": "Albuminuria", "text": "Albuminuria albuminaren agerpena gernuan da.\nAlbuminuria giltzurrun-hutsegitearen ondorioz azaltzen da. Giltzurrunek ez dute proteina handi hori (albumina) iragazten, eta gernuarekin galtzen da. Asaldura hau ohikoa da ere diabetea duten gaixoengan.\nSarritan asintomatikoa bada ere, albuminuriak edemak eragin ditzake (odolaren presio osmotikoaren aldaketen ondorioz likidoen pilaketa egon daiteke likido interstizialean). Edemak eskuetan, oinetan, aurpegian edo sabelean agertu ohi dira.\nAlbuminuria proteinuriaren mota bat da."}
{"id": "741770", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741770", "title": "Rock And Roll", "text": ""}
{"id": "741771", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741771", "title": "Rock&amp;Roll", "text": ""}
{"id": "741772", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741772", "title": "Rock 'n' Roll", "text": ""}
{"id": "741786", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741786", "title": "Wasatch mendigunea", "text": "Wasatch mendigunea () Estatu Batuetako mendebaldeko mendigunea da. Ekialdean Mendi Harritsuak ditu, eta mendebaldean Arro Handia. 400 kilometro luze da, iparretik hegora, Idahoko hegoaldetik Utahko erdialdera. Nebo (3.636 metro) eta Timpanogos (3.582 metro) ditu gailurrik garaienak."}
{"id": "741814", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741814", "title": "Inperio Aztekako konkista", "text": "Inperio Aztekako konkista Amerikako espainiar kolonizazioaren gertaera nabarmena izan zen. Kanpaina 1519ko otsailean hasi zen baina espainiarrak 1517an ailegatu ziren Yucat\u00e1neraino. Kanpainak 1521eko abuztuaren 13an lortu zuen garaipena, Hern\u00e1n Cort\u00e9s eta Xicotencatl Gazteak zuzenduriko hispano-tlaxcalar armadak Cuauhtemoc enperadorea eta Tenochtitlan hiriburua hartu zituenean.\nKanpainian zehar, Cort\u00e9sek hainbat azteken etsai eta mendekoen laguntza izan zuen, tartean Totonacak, Tlaxcaltecak, Texcocoak eta Texcoco aintziraren inguruan zeuden bere hiri-estatutako amerindiarrak. Zortzi hilabeteko gudu eta negoziaketen ondorioz, Moctezuma Xocoyotzinak 1519ko azaroaren 8an Cort\u00e9s onartu zuen bere gotorlekuan. Veracruzen aztekek bere gizonetako batzuk erail zituela jakin zuenean, Cort\u00e9sek Moctezuma atxilotu zuen. Halako taktika, kazike atxilotzearena, ohikoa zen espainiarren artean, agian errekonkista garaian sortua.\nCort\u00e9s Tenochtitlandik atera zen kostalderantz, P\u00e1nfilo de Narv\u00e1ez eta Pedro de Alvarado espezidioburuak utziz. Alvaradok azteken jaialdi bat baimendu zuen eta, hori aprobetxatuz, hainbat noble erail zituen. Sarraskiak hiriburuko biztanleen matxinada eragin zuen eta Moctezuma matxinadan zehar hil zuten. Cort\u00e9s etorriberria zen Tenochtitlanen eta espainiarrek hiriburutik ihes egin zuten 1520ko ekaineko Gau Tristean. Espainiarrak tlaxcalarrekin batera urtebete geroago itzuli eta 1521eko abuztuaren 13an hiria konkistatu zuten. Ordurako, goseak eta baztangak amerindiar populazioa asko gutxitu zuten.\nBehin hiriburua hartuta, Cort\u00e9s eta bere kapitainek beste espedizio eta kanpainiak zuzendu zituzten egungo Mexikoko iparraldea, erdialdea eta hegoaldea bereganatzeko. Horrela, Espainia Berriko Erregeorderria sortu zuten."}
{"id": "741815", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741815", "title": "Liberiako historia", "text": "Liberia estatubatuar biztanleek sortutako herrialde bat da, hasiera batean, afrikar esklabo izandakoentzako kolonia gisa sortua. Munduan helburu berdinaz sortu zen beste herrialde bat baino ez dago: Sierra Leona. Kolonia hau Erresuma Batuko esklabo izandakoentzat sortu zen.\nSorrera eta lehenengo urteak.\nHerri indigenak.\nLiberiar herri indigenek, seguruenik, XII. eta XVI. mendeetan zehar emigratu zuten Liberiara, iparraldeko lurraldeetatik. Mendebaldeko Afrika, beranduago Liberia bihurtuko zena, XVI. mendean mandingek, gaur egungo Boli Kostatik eta Ghanatik etorri ziren gerlari-tribuek, konkistatu zuten. Manek menderatu zituzten lurraldeak hainbat buruzagiren artean banatu zituzten; hala ere, denak buruzagi nagusi baten mendeko ziren. Agintari nagusi horiek Grand Cape Mount lurraldean bizi ziren.\nManek lurralde horiek menderatu eta handik gutxira, Vai herriak Grand Cape Mountera migratu zuen. Vai herria Maliko Inperioaren kide zen, baina Inperio honek XIV. mendean jasan zuen gainbeheraren ondorioz, migratzera behartuak izan ziren. Aipatutako herria kostaldeko lurraldeetan finkatu zen.\nKru herriak Vai herria lurralde hauetara sartu zela ikustean, kontra egiten saiatu ziren. Kruek, Manekin aliantza bat eginda, Vai herria gelditzea lortu zuten, hala ere, ezin izan zituzten Grand Cape Mountetik (gaur egun Robertsport hiria kokatuta dagoen gunea) bidali. Kru herria europarrekin salerosketan hasi zen, hasiera batean, ondasunekin eta bertako materialekin eta ondoren, afrikar esklaboen merkataritzan lagunduz. Merkataritza arruntaz gain, Kruek beste salerosketa modu harrigarri bat zuten. Europarren itsasontzietan bidaiatzen zuten beraien kanoekin batera, ondoren hauei beraien bidaietan nahi zuten lekura gidatzeko. Helburura iritsitakoan, garraiolariak utzi eta beraien lurraldera itzultzen ziren. Hainbat Krutarrek beraien lurraldea utzi zuten plantazioetan soldatapean lan egiteko. Krutar batzuek Suezko kanala eta Panamako kanala eraikitzeko lanetan parte-hartzea lortu zuten.\nLurralde horietan bazen beste tribu bat: Glebo herria. Herri honek, Manen konkistaren ondorioz, Liberiar kostaldeko lurraldeetara migratu behar izan zuen.\nEuropar esploratzaile eta merkatariekin harremanetan.\n1461. urte inguruan izan zituzten lehen harremanak portugaldarrek Liberiako lurraldeekin, \"Costa da Pimenta\" (euskaraz: Piperraren Kostaldea) izena jarri zioten, saguzar-piper sail handiak zeudelako bertan. 1602an, herbeheretarrek merkataritza-postu bat ezarri zuten Grand Cape Mounten, urte bat beranduago ordea, suntsitua izan zen. Hala ere, 1663an ingelesek merkataritza-postu berriak sortu zituzten gune hartan. Gaur arte, ez dira 1821. urtea baino lehenagoko beste herrialde ez-afrikarren kolonoen-finkatzerik aurkitu. Urte horretan estatubatuetan askatutako esklaboak bertaratu ziren.\nKolonizazioa (1821-1847).\nXIX. mendearen hasieran, Ameriketako Estatu Batuek hainbat plan egin zituzten Afrikan kolonia bat sortzeko, gehienbat, bertakoak ziren esklabo askeentzako. 1821 eta 1847 urteen artean, lurren erosketak eta konkistak baliatuz, \"elkarte\" amerikarrek Liberia izena jarriko zioten kolonia garatu zuten. 1847. urtean, Liberiak herrialde burujabe gisa aitortu zuen bere burua.\nKolonizazioaren inguruko lehen ideiak.\nAmerikar iraultzaz geroztik, XVIII. mendearen amaieran, estatubatuar askok ez zuten onartzen afroamerikarrak \"beraien\" lurraldean gizabanako aske bezala bizitzearen ideia. Ideia horren kontra hainbat arrazoi bota zituzten, alde batetik, gizabanako beltzak zuriak baino eskasagoak zirela uste zuten, bai fisikoki eta baita adimen aldetik ere. Beste batzuek, arrazakerian oinarrituta zegoen garai hartako gizarteak beltzen eta zurien arteko bizikidetzari jarriko zizkion oztopoak gaindiezinak izango zirela uste zuten. Bi pentsaera horiek zituztenak, eta beste ideia ezberdinak zituztenak ados jarri ziren beltz askeak herrialde berri batera eramatearen ideiarekin. Abolizionistak ere ados azaldu ziren aipatutako ideiarekin.\nEsklabo askeen areagotzea.\n1783tik aurrera esklabo beltz askeen kopurua handitzen hasi zen, gehienbat, Ameriketako Estatu Batuen Independentzia Gerran egin zituzten emantzipazio saiakeren eta Estatu Batuen iparraldeko lurraldeetan izan zen esklabotzaren amaieraren ondorioz. 1800 eta 1802 urteertan, Virginian, esklaboen hainbat matxinada piztu ziren, batek ere ez zuen bere helburua bete eta modu bortitzean egin zitzaien aurre. Honen ondorioz, hegoaldeko lurraldeetako estatubatuarrak beldurtu egin ziren, beraien kezkarik handienak iparraldeko esklabo askeek hegoaldekoei ihes egiten laguntzea edo esklaboek agintari zuriei aurre egitea ziren.\nBitartean, Estatu Batuetako afroamerikar askeen kopurua handitzen joan zen. 1790. urtean, gutxi gorabehera, 4 milioi biztanleetatik 800 000 ziren beltzak eta horietatik 59 467 afroamerikar askeak. 1800. urtean ordea, 7 200 000 biztanle estatubatuarretatik 108 378 afroamerikar askeak ziren.\nEgoera honetan, biztanleria afroamerikarrarentzat kolonia bat sortzearen ideiak indarra hartu zuen.\nSierra Leona.\nBritainia Handia 1787. urtean hasi zen \"beltz behartsuak\" Londrestik lekualdatzen edo bidaltzen. Horietatik asko Estatu Batuetako matxinoen kontra izan zen gerran laguntzeko askatu ziren, horietaz gain, baziren bakan batzuk Eskozia Berrian askatuak izan zirenak. Esklabo ohi guzti hauek Freetowngo kolonian askatu ziren, gaur egungo Sierra Leonan. Paul Cuffe estatubatuarrak, Estatu Batuetako afroamerikarrak aipatutako koloniara bidaltzea proiektu bideragarria zela esan zuen. Kongresuko hainbat kideen eta britainiar ofizial batzuen oniritziarekin, 1816an, bidaiaren gastuak ordainduta 38 beltz Freetownera eramatea lortu zuen. Mota honetako bidaiak 1817an gelditu ziren, Cuffe hil zenean. Hala eta guztiz ere, ekintza hauek kolonizazioaren proiektua aurrera eramateko gogoa piztu zuten Estatu Batuetan.\nMesurado lurmuturra.\nGarai hauetan zehar beste ekimen politiko bat jazo zen Charles F. Mercer virginiarraren eta New Jerseyko Robert Finley presbiteriar artzainaren aldetik. 1816an, politikarien, senatarien eta orientazio ezberdineko hainbat buruzagi espiritualen (horietatik batzuk arrazoiketa dibergentedunak) eskutik American Colonization Society (Kolonizazioaren Elkarte Amerikarra) sortu zen Washington D.C.-n. Sortzaile hauek guztiak afroamerikar askeentzat Afrikan kolonia bat sortzeko batu ziren. 1820. urtean kolonia hau sortu zedin, ACSk New Yorketik hainbat itsasontzi bidali zituen Mendebaldeko Afrikara. Itsasontzi horietatik lehenak, 88 migratzaile beltzez eta ACSko 3 agente zuriz osaturiko tripulazio bat zuen, tripulazio honek kokaleku egoki bat bilatzeko helburua zuen. Hainbat zailtasun gaindituta eta seguruenik indarraren mehatxua erabilita, ACSko ordezkariek, Peter errege indigenak Mesurado lurmuturraren agintea ematea lortu zuten, gaur egungo Monroviatik 35 bat km-ra kokaturik dago. Esan beharra dago, kolonoek hasieratik malinke tribuaren erasoak jaso zituztela, hainbat gaixotasun latzei aurre egin behar izan zietela eta besteak beste, klima gogorra, elikagai eskasia eta bizi-kalitate kaskarra eskaintzen zuen lurralde hartara egokitu behar izan zirela.\nZabalkuntza.\n1835. urtera arte, kostalde berdinean, beste bost kolonia gehiago sortu ziren, ACS elkarteaz gain, beste elkarte amerikarren eta Estatu Batuetako gobernuaren eskutik. Cape Mesurado edo Mesurado Lurmuturra koloniaren kostalde osotik zehar eta barnealderantz zabaldu zen, batzuetan indarra erabiliz. 1824an kolonia honek Liberia izena hartu eta Monrovia hiria ezarri zen bere hiriburu gisa. 1839an ordea, izena aldatu eta Liberiako Elkargoa (\"Commonwealth of Liberia\") deitzera igaro zen. 1842an gainerako kolonietatik lau elkargo honetara batu ziren, bostgarrena berriz, indigenek suntsitu zuten. Afroamerikar jatorria zuten kolonoek, kolore aldetik batzuk indigenak bezain \"beltzak\" ziren, beste batzuk aldiz, ia \"zuriak\", laister jaso zuten \"amerikar-liberiar\" deitura.\nAmerikar-liberiarrei burujabetza ematea.\nLiberiako kolonia zabaltzen zihoan heinean, geroz eta independentzia handiagoa hartzen zuen, hala, ACSko administratzaile zuriek poliki-poliki amerikar-liberiarren esku uzten hasi ziren koloniaren agintea. 1841ean, Joseph Jenkins Roberts Liberiako lehen gobernatzaile beltza bihurtu zen. Aldi berean, 1840ko hamarkadan, ACS diru faltan zebilen, beraz, Liberia karga handiegia bihurtu zen arlo ekonomikoari begira. Handik sei urtera, ACS amerikar-liberiarrek beraien independentzia aldarrikatzeko prestakuntzak egiten hasi zen. Hurrengo urtean, Robertsek Liberia errepublika independente gisa aldarrikatu zuen, une hartan herrialde berriak 3 000 kolono inguru zituen bere lurretan. Ameriketako Estatu Batuen konstituzioa eredu gisa hartuta sortu zen herrialde honetakoa, aipatzekoa da, indigena liberiarrei ez zitzaiela boto-eskubidea aitortu.\nAmerikar-liberiarren gobernua (1847-1980).\n1847 eta 1980 urteetan zehar, Liberiar estatua afroamerikar kolono (eta haien ondorengo) gutxi batzuek gobernatu zuten, gobernu honek gehiengo indigena (biztanleriaren %95) alde batera utzi zuen. Aipatutako urteen arteko Liberiako historia jarraian dituzuen elkarrekiko harremana duten lau puntuetan laburtu daiteke:\nAmerikar-liberiarren eta indigenen arteko harremanak.\nKolonoen eta indigenen arteko harremanak herrialdearen sorreratik bertatik txarrak izan ziren, honek, 1980. urtean indigenek erregimen amerikar-liberiarra boteretik botatzea eragin zuen.\nErresistentzia.\nKolonoak etorri zirenean eta herrialde kolonoa hedatu zenean liberiar indigenek gorriak ikusi zituzten. Kolonizazioaren aurka aritu ziren milaka modutan, 1980an gobernua kolonoa bota zuten arte.\nAmerikar-liberiarren agintaldia eta honen ezabatzea.\nAmerikar-liberiarrek esklabo gisa jardun zutenean Estatu Batuetan, beraien berezko kultura osoa galdu zuten eta ondorioz, gizarte amerikarrera batu ziren, haien ideiak eta pentsaerak barneratuta. Kolono hauen artean baziren arbaso europar eta afrikarrak zituztenak, beraz, indigenek baino azal argiagoa eduki ohi zuten. Lehen aipatu dugun bezala, kristautasunaren, kultura europarraren eta edertasun europarraren ideiak barneratu zituzten. Esan dezakegu, Estatu Batuetan zegoen gizarte sozialaren kopia bat egin zutela herrialde berri hartan, besteak beste, elizak sortu, bizitza amerikarra mantendu, ingelesa erabiltzen jarraitu eta hegoaldeko Estatu Batuetako etxeen antzekoak sortu baitzituzten bertan.\nAmerikar-liberiarrak ez ziren inoiz Liberiako guztizko biztanleriaren %5 baino gehiago izan, baina lurralde honetako leku eta materialik garrantzitsuenak menderatzen zituzten, hala nola, kostaldearen gehiengoa, teknologia berritzailea, hezkuntza maila handiagoa, hainbat harreman baliotsu amerikar erakunde batzuekin, horien artean, gobernuarekin. Aipatutako abantailekin indigenak menderatzeko gai izan ziren.\nHarrigarria badirudi ere, amerikar-liberiarrek XIX. mendeko Estatu Batuetako arrazakeriaren kulturaren antzekoa sortu zuten, beraiek ziren oraingoan maila gorenekoak ordea, eta indigenak behe-mailakoak. Hala eta guztiz ere, beraien ikuspuntua bestelakoa zen, beraien ustez, sortu zuten gizarte berria Estatu Batuetakoarekin alderatuta oso ezberdina zen, beraien esanetan, Liberian ez zegoen arraza-hierarkiarik, kolono hauek beraien herrialdetik (AEB) bota zituena. Horretaz gain, arraza-berdintasunean sinisten zuten eta norbanako guztiak \"zibilizatu\" zitezkeela ere uste zuten, hezkuntza eta ebanjelizazioa tresna gisa erabiliz. Beraien baino lehenago eta beranduago bizi izan ziren misiolariak bezala, indigenek \"zibilizatzeko\" interes handirik agertu ez zutenez, tristatuta edo gutxietsita sentitu ziren. Hala ere, oso ohikoa ez bazen ere, hainbat indigena gizarte amerikar-liberiarrera batu ziren, normalean, ezkontzaren bidez. Kostaldeko tribu batzuk protestantismora igaro eta ingelesa ikasi zuten arren, gehienek beraien ohiturei eta hizkuntzei eutsi zieten.\nLaster batean gizarte liberiarra endatan edo kastetan banatu zen. Hauetatik ondoen bizi zirenak amerikar-liberiarrak ziren, gobernua beraien eskura edukitzeaz gain, bizi-kalitate onaz gozatzen zutelako eta batzuetan haien semeek Estatu Batuetako unibertsitate eta eskoletan jasotzen zutelako hezkieta (bertan, askotan, arraza-bereizketa jasaten zuten arren). Honek, indigenak botere politiko eta ekonomikotik baztertu zituen.\nIndigenen matxinadak.\n1878an amerikar-liberiar kolonoek beraien botere politikoa \"True Whig Party\" alderdian antolatu zuten, aipatzekoa da, ez zutela inolako oposizio antolaturik onartzen. 1980ra arte, amerikar-liberiarrek boterean irautea lortu zuten, besteak beste, indigenen matxinada eta istilu ugariak zapalduz. 1915. urtera arte, Estatu Batuek ia beti babestu zuten gobernu amerikar-liberiarra gatazka hauetan, bestalde, XIX. mendean, Europako potentziak herrialde honetako ezegonkortasun politikoa sustatzen jardun zuten, batzuetan indar-militarrarekin mehatsatzera iritsi ziren.\nNazioen Ligaren ohartarazpenak.\n1927an, Nazioen Liga gobernu liberiarrak bere herriko indigenak derrigortutako lanak egiteko errekrutatu eta saldu egin zituela adierazten zuten hainbat salaketa ikertzen hasi zen. 1930ean Nazioen Ligak Liberiako gobernua ohartarazi zuen, \u00abhainbat urteetan zehar era sistematikoan indigenen aurkako larderia eta zapalkuntza-politikak sustatzen jarduteagatik, indigenek beraien botere eta gizarte harremanak garatu ez zitzaten eta arraza agintari kolonizatzailearen abantailak mantentzearren, nahiz eta bi arrazak ere jatorri afrikar berdinekoak izan\u00bb. Adierazpen hauek Charles D.B. King lehendakariaren dimisioa eragin zuten.\nGizarte-tentsioak (1940-1980).\nBigarren Mundu Gerran zehar, milaka liberiarrek barnealdetik kostaldera migratu behar izan zuten, lanaren bila. Liberiar gobernua denbora luzez migrazio hau oztopatzen saiatu zen arren, ezin izan zuen gelditu.\n1945etik aurrerako hamarkadetan, Liberiako Gobernuak atzerriko hainbat inbertsiori esker ehunka milioi dolar jaso zituen. Horrek, ordea, herrialdearen ekonomia ezegonkortu zuen. Liberiak etekinak ateratzea lortu zuen, baino aipatzekoa da, diruaren zati handi bat gobernuko ofizialen mende geratu zela. Honek herriaren ezberdintasun ekonomikoa areagotzea eragin zuen, eta beraz, talde indigenen eta amerikar-liberiarren arteko harreman kaskarrak are gehiago okertu ziren.\u00a0\nGizarte-tentsio hauek, 1951 edo 1963. urteetan Tubman lehendakaria indigenei boto-eskumena aitortzera behartu zuten, hainbat iturriren arabera. Hala ere, urteak ez du garrantzia handirik, Tubman lehendakariak oposizio ia guztia zapaldu baitzuen, hauteskundeetan iruzur eginez.\nTolbert lehendakariak (1971-1980) bere aurrekoak egin zuen berdina egiten jarraitu zuen, hau da, oposizioa zapaltzen. 1979an gobernuak arrozaren salneurria igotzeko asmoak zituela jakin zen, honek hainbat manifestazio eragin zituen Monroviako kaleetan. Tolbertek manifestarien aurka tiro egiteko agindu zuen, hirurogeita hamar hildako eraginez. Zitalkeri honek haserrea eta gatazkak piztu zituen liberiarren artean, azkenik, 1980ko apirileko estatu-kolpe militarra eragin zuen jendearen saminak.\nEstatu Batuen eta Liberiaren arteko harremanak.\nAmerikar-liberiarrak gobernuan egon ziren 133 urteetan zehar (1847-1980), harreman politiko konplexuak eduki zituzten Estatu Batuekin.\nAmerikar-liberiarrei laguntza Estatu Batuen aldetik.\n1915. urtera arte, Estatu Batuek ia beti lagundu zietan amerikar-liberiarrei edozein tribu indigenaren matxinada zein altxamenduei aurre egiten.\n1882 eta 1919 urteetan zehar, Britainia Handiak zein Frantziak Liberiako lurralderen bat beraien mendeko bihurtuko zutela mehatsu egiten zutenean, Estatu Batuen laguntza ezinbestekoa izaten zen herrialdearen burujabetza mantentzeko orduan.\n1906 urtearen aldera, hamarkadetan zehar finantza-krisi bat edukitzearen eta ingelesen mailegu kaskarren ondorioz, liberiar gobernua behea jotzear zegoen. 1912an ordea, Estatu Batuek Liberiari 1.700.000 $-eko nazioarteko mailegu bat bermatu zioten, mailegu honetan Estatu Batuetaz gain, Alemaniak, Britainia Handiak eta Frantziak parte hartu zuten. Aipatutako 4 herrialdeek, 1926. urtera arte liberiar gobernuaren diru sarrerak kontrolatu zituzten.\n1926an, liberiar gobernuak emakida bat egin zion Firestone izena zuen eta kautxua ekoizten zuen estatubatuar konpainiari, Arbel izeneko plantazio erraldoi bat sortzeko. Horren truke, Firestone konpainiak 5 milioi dolarreko mailegu pribatu bat egin zion gobernuari. Hala ere, 1930ean Liberia berriz ere behea jotzear geratu zen, hau konpontzeko, estatubatuarren presioaren eraginez, Nazioen Ligaren laguntza-plan bat onartu zuen. Plan honen eraginez, Nazioen Ligako bi administratzaile liberiar gobernuko \"aholkulari\" bilakatu ziren.\nGerran izan zuen parte-hartzea.\nBigarren Mundu Gerran zehar, Liberiak Estatu Batuekin defentsa itun bat sinatu zuen 1942an, itun honen bidez, estatubatuarrek kautxu naturalezko horniketa jarraitu bat eduki zuten (gerra garaian material garrantzitsua). Horretaz gain, estatubatuarrek base militarrak ezarri ahal izan zituzten Liberian, gainera, soldaduak zein hornigai militarrak garraiatzeko orduan oso erabilgarria izan zitzaien ituna. Trukean, Estatu Batuek aireportuak eraikitzeko (Roberts Field) diru-laguntzak eman zituzten, Monroviako portu askea zein herrialde honetako barnealdeko errepideak sortzen laguntzeaz gain.\nGerra Hotza, inbertsioak eta ustiaketa.\nBigarren Mundu Gerraren ondoren eta Gerra Hotzean zehar, Estatu Batuek Liberia ustezko Afrikako \"komunismoaren hedatzeari\" aurre egiteko base egokitzat jo zuten. Tubman lehendakari liberiarrak politika hau onartu eta babestu egin zuen. 1946 eta 1960an zehar, Liberiak 500 milioi dolar inguru jaso zituen atzerriko inbertsioei esker, gehienbat, Estatu Batuetakoak.\nNBEn, Liberiak botoa Estatu Batuen alde eman zuen ia beti, Vietnamgo Gerran erebai. Estatu Batuek base iraunkor bat ezarri zuten Liberian, bertako soldaduak era egokian entrena zitezen, gauzak horrela, ofizial estatubatuar batzuk bidaltzen hasi ziren gune horretara. 1960ko hamarkadan, Estatu Batuek bi komunikazio-gune sofistikatu sortu zituzten Afrikako herrialdean, besteak beste, kontinente honetako diplomazia eta informazio-trafikoa gidatzeko, hau lortzeko hainbat irrati-igorgailu sortu zituzten, bide batez, Afrikan zuten eragina ere zabaldu zuten.\n1962 eta 1980 urteen artean, Estatu Batuek, laguntza gisa, 280 milioi dolar eman zizkioten Liberiari. Honen truke, Liberiak hainbat lurralde eskaini zizkion, bertan azpiegiturak sor zitzan.\n1970. hamarkadan ordea, Tolberten agindupean, Liberiak jarrera politiko askeago eta neutralago bat hartu zuen, besteak beste, sozialistak ziren Sobietar Batasuna, Txina, Kuba eta bestelako herrialdeekin diplomazia-harremanak ezarri zituelako. 1973an, Yom Kippur Gerran, Israelekin diplomazia-harremanak moztu zituen, hala ere, Estatu Batuei laguntza eman zien Vietnamgo Gerran zehar.\nLiberia eta beste herrialdeen arteko harremanak.\nLiberiak europar herrialdeekin izan dituen harremanak, bertako gobernuaren egonkortasuna mantentzeko giltza edo ezegonkortasuna sortzeko eragileak izan dira.\nMerkataritza iruzurtia, mehatxu militarrak.\nLiberiak bere burua herrialde gisa aldarrikatu zuenetik, Europako herrialdeek harremanak mantendu izan dituzte lurralde berriarekin. 1856 eta 1864 artean, merkatari europarrak Liberiak esportaziorako eta inportaziorako zituen zergak saihesten ibili ziren, beraien gobernuek babestuta. Ekintza hauek lurralde berriaren zailtasun ekonomikoak handitu zituzten. 1870ean, Liberiak krisi ekonomiko sakon bat pairatu behar izan zuen, krisi gogor honek herrialdea behea jotzear utzi zuen hainbat alditan, 1930ko hamarkadan krisiari amaiera eman zitzaion arte. Krisi honetan zehar ordea, liberiar gobernuak, baldintza oso gogorretan, hainbat mailegu eskatu zizkien banku ingelesei eta alemaniar merkatariei. 1912an, liberiarrentzat zorionez,\u00a0 Estatu Batuek esku-hartu zuten herrialde honen ekonomian, bertako egoera kaskarra arintzen saiatzeko.\n1878 eta 1919 urteetan zehar, Britainia Handia, Frantzia eta Alemania Mendebaldeko Afrikako lurraldeak menderatzen hasi ziren, batzuetan, Liberia militarki mehatxatu zuten. Adibidez, Frantziak eta Britainia Handiak Liberia lurraldeak ematera behartu zuten 1883, 1885, 1892, 1903 eta 1919an. Liberia 1892tik aurrera hasi zen bere lurrak Europako herrialdeekin negoziatzen. 1875ean ingelesek eta 1886an frantsesek, liberiar gobernuaren aurkako indigenen matxinadak babestu zituzten. 1878tik aurrera, Liberiako lehendakariek merkataritzarengana eta atzerriko inbertsioengana gehiago jotzen hasi ziren.\nBi mundu gerrak.\n1910 eta 1943 urteetan zehar, Alemania izan zen Liberiaren merkataritza-bazkide nagusia. Lehen Mundu Gerran liberiar gobernua neutral mantendu zen arren, aliatuen alde egiteko joera izan zuen, izan ere, Frantziak eta Britainia Handiak inguratzen zuten herrialdea. Bigarren Mundu Gerran ordea, Alemaniak bere inbertsio guztiak Liberiatik atera zituen, honek diru sarreren eta esportazioen murrizketa handi bat eragin zuen herrialdean. 1930ko hamarkadan, Herbehereetako, Danimarkako eta Poloniako inbertsoreak etorri ziren, hauek gobernu liberiarrarekin hainbat itun sinatu zituzten, herrialde honetako ekonomian parte-hartzeko. 1944ean, Bigarren Mundu Gerran zehar, Estatu Batuek Liberia estutu zuten, bertan zeuden alemaniar biztanleak bota zitzan. Kanporatze honek liberiar ekonomia okertu zuen, hala ere, okertze hau ez zen hain larria izan Gerra Handia martxan zegoen bitartean, Estatu Batuek inbertsio handiak egin zituztelako herrialdean, gehienbat proiektu militarrekin loturik.\nInbertsio handiak.\n1945 eta 1980 urteetan zehar, europar herrialdeek Liberiarekiko mantendu zituzten jarrerak onuragarriak suertatu zitzaizkien amerikar-liberiarrei, izan ere, ehunka milioi dolareko atzerriko inbertsioak jaso zituzten, gehienak Estatu Batuetakoak izan ziren arren, batzuk Mendebaldeko Europatik etorri ziren. Tubman lehendakariak hainbat agintari europarren laguntza eduki zuen.\nBestalde, liberiar agintariak Sobietar Batasunarekin eta haren aliatuekin harremanak edukitzen saiatu ziren, hainbat Afrikako herrialdeekin bezala. Horrela, politikoki jarrera independente bat mantendu zuten, mendebaldeko herrialdeek utzi zioten punturaino.\nLiberiako ekonomia, industria eta lehengaiak.\n1847 eta 1980. urteetan zehar, Liberiako ekonomiak garapen handia izan zuen, nekazaritza primitibotik lehengai mineralak zein kautxua ustiatzen hasi baitziren, zerbitzuen industria ahaztu gabe.\nNekazaritza.\nBere sorreratik, Liberiak merkataritza-harreman oso onak eduki ditu Mendebaldeko Afrikarekin eta laster hasi zen europarrekin salerosketan. Gehien esportatzen zituen lehengaiak hurrenak ziren: kafea, arroza, palma olioa, datilak, piassaba, azukre-kanabera eta zura. Ontziolen industria garrantzitsua izan zen herrialdea sortu zenean, 1870an ordea, industria hau beheranzko joera hartzen hasi zen, europar lurrunezko itsasontzien aurka lehiatzen hasi behar izan baitzuen. Garai beretsuetan, Brasilgo kafea eta europar azukrearen aurkako lehiak eduki zituen Liberiako ekonomiak, honek, bere esportazioek behera egitea eragin zuten. Liberia, atzerriko herrialdeei aurre hartzeko, bere nekazaritza industria hobetzen saiatu zen, modernoago bihurtuz. Horren adibide dugu Anthony W. Gardiner (1878-1883) lehendakaria, merkataritza zein atzerriko inbertsioak sustatu zituelako. Bestalde, Garreston W. Gibson (1900-1904) lehendakariak Mining Company Batasunari barnealdeko lurraldeak ikertzeko baimena eman zion, mineralak bilatzeko helburuarekin. Lehen Mundu Gerran zehar, Alemaniak, Liberiaren merkataritza-bazkide zein inbertsore nagusiak, bere inbertsio guztiak kendu zituen herrialde afrikarretik, krisi ekonomiko latz bat eraginez. Hortaz gain, urpekari alemaniar batek Liberiako kostaldea blokeatu zuen, Britainia Handiarekin, Frantziarekin eta Estatu Batuekin zuen merkataritza zailduz.\nKautxua eta mineralak.\n1926an Firestone konpainiak munduan zegoen kautxuzko plantazio handiena martxan jarri zuen. Kautxuaren industriak 25.000 lan inguru sortu zituen, laster bihurtuko zen industria hau liberiar ekonomiaren bizkarrezurra. 1950ko hamarkadan, kautxuak Liberiako ekonomiaren ekoizpenaren %40 inguru ordezkatzen zuen. Aipatzekoa da, 1930ko hamarkadan Liberiak bere ekoizpenari buruzko hainbat hitzarmen sinatu zituela Herbehereetako, Danimarkako, Alemaniako edo Poloniako inbertsoreekin. Bigarren Mundu Gerran kautxua baliabide oso garrantzitsua bihurtu zen, beraz, Liberia, kautxuari zegokionez, Estatu Batuen eta bere aliatuen hornikuntzaz arduratu zen. Gainera, Liberiako gobernuak Estatu Batuei hainbat gauza egiten utzi zion bere lurretan, besteak beste, soldaduen garraio-lurralde gisa erabiltzen, base militarrak, errepideak, aireportuak eta portuak sortzen, etab. Amerikarrek Liberian ezarri zuten presentzia militarra herrialdearen ekonomiarentzat onuragarria izan zen. Bestalde, herrialde afrikarrean zeuden burdin biltegiak merkataritzarentzat eskuragarri geratu ziren.\nEskala handiko ustiaketa.\n1946 eta 1960 urteen artean, liberiar gobernuak 500 milioi bat dolar jaso zituen atzerriko inbertsoreengandik, hauetatik asko estatubatuarrak ziren arren, baziren korporazio multinazionaletakoak ere. 1971. urterako, atzerriko inbertsioek gora egin eta mila milioi dolarretako langa gainditu zuten. Gainera, burdin, egur eta kautxuaren esportazioak handitu egin ziren. Aipatzekoa da, Liberia zela garai horietako kautxuaren industriaren jaun eta jabe, gainera, munduko hirugarren burdin-esportatzailerik handiena zen. 1962tik 1980ra, Estatu Batuek 280 milioi dolarretik gora eman zizkioten gobernu liberiarrari, beraien azpiegiturentzako lur gehiago lortzearen truke. 1970ean ordea, gauzak okertzen hasi ziren, kautxuaren prezioak jaitsiera handia eduki zuelako nazioarteko merkatuan, honek, krisi ekonomiko bat eragin zuen herrialde afrikarrean.\u00a0\nSamuel Doe eta Herriaren Askapenerako Batzordea (1980-1989).\nIndigena liberiarrek, hainbat borroka odoltsuren bidez, 1980an Amerikar-liberiarren erregimena agintetik bota ondoren,\u00a0\"Askapenerako Batzordeak\" hartu zuen herrialdearen agintea. Barne ezegonkortasuna, erregimen militar berriaren aurkako oposizioa eta gobernu berriaren errepresioa handitzen joan ziren, 1989an tribuen-arteko gerra zibil batek agintetik bota zuen arte.\nEstatu-kolpea eta Estatu Batuekin izandako harremanak.\nSamuel Kanyon Doe (1951-1990) Krahn izeneko leinu txiki bateko kide bat zen, baina Estatu Batuetako Indar Bereziek entrenatutako liberiako armadako sargentu bat ere bazen. 1980ko apirilaren 12an, Doek estatu-kolpe bat martxan jarri zuen Tolbert lehendakariaren aurka, bere biziarekin eta bere aldeko beste 26 jarraitzaileenarekin bukatuko zuen mugimendu militar honek. Handik hamar egunera, Tolberten gobernuko hamahiru kide jedearen aurrean hilarazi zituzten. Modu honetan bukatu zen Amerikar-linberiarrek herrialdearengan zuten aginte politikoa. Hauei botere kendu ondoren, Samuel Doek \"Herriaren Askapenerako Batzordea (HAB)\" izenarekin ezagutuko zen erregimen militar bat ezarri zuen. Liberiar askok estatu-kolpea babestu zuten, herriaren gehiengoarentzat onuragarria izango zela uste zutelako. Ezin dugu ahaztu, aurreko garaietan amerikar-liberiarrak baino ez zirela egon boterean eta hauek, gainerako biztanleria boteretik baztertu zutela. HAB gobernura iritsi bezain laster, prentsa-askatasuna, erabatekoa ez bazen ere, baimendua izan zen. Hortaz gain, Samuel Doek harreman onak mantendu zituen Estatu Batuekin, batez ere Ronald Reagan lehendakaritzara iritsi zenean, 1981ean. Lehendakari honek Liberiari laguntza ekonomikoak areagotu zizkion, hasieran jasotzen zituen urteko 20 milioi dolarretatik 75 milioi dolarretara, beranduago zifra hau 95 milioietara iritsiko zen. Gainera, Liberiak Estatu Batuen aliatu ona izaten jarraitu zuen Gerra Hotzean zehar, besteak beste, estatubatuarren interes eta inbertsioak babesteaz gain, sobietarrek Afrikan zuten eragina murrizten ibili baitzen. Horren adibide dugu, Doek Libiako enbaxada ixteko agindua eman zuela edo Sobietar Batasunarekin diplomazia-harremanak moztu zituela. Aipatzekoa da, Estatu Batuekin zuen elkar-babeserako itunean aldaketa bat egitea onartu zuela, hauen indar armatuei, baldintzarik gabe, 24 orduetan portu zein aireportuetan egoteko baimena eman zien aldaketa horrek. Liberiako armadan ere estatubatuarren eragina gehiago nabaritzen zen: 1981 eta 1985 urteen artean liberiar armadak, zuzenean, 15 milioi dolarreko laguntza jaso zuen. Samuel Doeren agintaldian, Liberiako portuak irekiak mantendu ziren estatubatuar, europar edo kanadarrentzat, honek ontzigintzatik bizi ziren enpresa askoren inbertsioak erakarri zituen eta Liberiari ospe handia eman zion merkataritzaren arloan.\nOposizioaren aurkako neurriak, errepresioa.\nSamuel Doeren agintaldia ez zen batere egonkorra izan, zazpi estatu-kolperen saiakerei aurre egin zien 1981 eta 1985 urteen artean. 1981eko abuztuan Doek Thomas Weh Syen eta HABeko beste lau kide atxilotzea eta hilaraztea agindu zuen, ustez, bere kontra jarduteagatik. Ondoren, gobernuak amnistia bat deklaratu zuen politikarengatik atxilotutako edo atzerriratutakoentzat, honela, 60 preso politiko askatu zituen. Hala ere, HAB berehala hasi zen zatitzen, alde batetik, Doe estatu-kolpe baten beldur zen eta bestetik, bere gobernua ustelkerian eta errepresioan bildu zen. Errepresioak oposizio politikoa zapaltzeari, egunkariak ixteari eta kazetariak atxilotzeari bide eman zion. Gainera, gobernuaren agintea zalantzan jartzen saiatzen ziren HABeko kideak suntsitzen hasi ziren, hauek, Doeren Krahn etniakoak ziren norbanakoek ordezkatzen zituzten, jendearen atsekabea handituz. Aipatutako guztiak eta liberiar ekonomiaren beherakadek, Doek hasiera batean zuen biztanleriaren babesa ezerezean geratzea eragin zuen.\n1985eko lehendakaritzarako hauteskundeak.\n1983an konstituzioa aldatzeko proiektu bat martxan jarri zen, xedea alderdi anitzeko errepublika bat sortzea zuena, 1984ko erreferendumean proiektua onartua izan zen. Erreferendumaren ostean, Samuel Doek lehendakaritzarako hauteskundeak deitu zituen 1985eko urriaren 15ean. Hainbat alderdi berriek agintean zegoen Liberiako Alderdi Nazional Demokratari (LAND) erronka bota zioten arren, hiruk baino ezin izan zuten hauteskundeetan parte hartu. Hauteskundeak ospatu baino lehen, oposizioaren %50a baino gehiago erail zuten, baina demokraziaren kontrakoak ziren neurri hauek hartuta ere, Doek botoen %51a baino ez zuen eskuratu. Hortaz gain, nazioarteko ikuskatzaileek hauteskundeak zuzenak izan ez zirela esan zuten eta beraz, oposizioan geratzen ziren pertsonen gehiengoak ez zituzten beraien eserlekuak hartu. Afrikako Estatu Batuetako Idazkari Chester Crockerrek, bere herrialdeko kongresuan Liberiako hauteskundeak zuzenak izan ez ziren arren, demokraziaren biderako aurrerapausoa zela aditzera eman zuen. Bukatzeko, Afrikako herrialde guztietako hauteskundeak zuzenak ez zirela esan zuen, batzuk demokraziatik hurbilago edo urrutiago zeuden arren.\nTribuen arteko gatazkak.\n1985eko azaroan Thomas Quiwonkpa, Samuel Doeren ordezkari militarra, estatu-kolpe bat jotzen saiatu zen ehunka jarraitzailerekin batera. Denak hil zituzten. 1986ko urtarrilaren 6an izendatu zuten Samuel Doe lehendakari, handik gutxira hasi zen hainbat triburen kontrako azpiratze-politikak martxan jartzen, gehienbat, Gio (Dan bezala ere ezaguna) eta iparraldeko Mano tribuen aurka, bertakoak baitziren gobernuaren kontra zeuden norbanako gehienak. Gobernuak egin zituen mugimendu hauek tribuen arteko zatiketak eta gatazkak eragin zituen, ordura arte hauek nahiko era baketsuan bizi izan ziren amerikar-liberiarren kontrako oposizioak bildu zituelako. Une gatazkatsu hauetan, lehendakariaren Krahn tribuak iparraldean bizi zen Nimba tribuari eraso zion, hauetako askok bizilaguna zuten Boli Kostara alde egin behar izan zuten. 1980ko hamarkadaren bukaeran, Charles Taylorrek Gio eta Mano tribuetako matxinoak milizia batean bildu zituen Boli Kostan, 1989an Nimba lurraldea konkistatu zuen eta honek, herrialde-mailara hedatu zen tribuen arteko gerra bat sortu zuen.\nLiberiako Lehen Gerra Zibila (1989-1996).\nAurrekariak.\n1980ko hamarkadaren amaieran, Samuel Doeren gobernuaren aurkako oposizioak kolapso ekonomiko bat eragin zuen Liberian. Gogoratu behar dugu, Doek, boterera iritsi bezain laster, bere gobernuaren aurkako barne-oposizioaren eta eta gainerako oposizio guztien kontra errepresioa erabili zuela, hala, 1985eko azaroan bere aurkako estatu-kolpe batek huts egin zuenean, Gio (edo Dan) eta Mano tribuen aurkako bortizkeria garaiak etorri ziren, izan ere, bertakoa zen oposizioaren gehiengoa. Bestalde eta aldi berean, Krahn tribua (lehendakariarena zena) beste tribuak erasotzen hasi zen, gehienbat Nimba lurraldean bizi ziren tribuei eraso zien. Honek hainbat liberiarrek Boli Kostara migratu behar izatea eragin zuen, bertan ordea, Doe boteretik kentzeko planak prestatu zituzten.\nCharles Taylor eta LFANa (1980-1989).\nCharles Taylor, 1948an jaioa, Gola tribuko emakume baten eta amerikar-liberiarra zen edo Trinidad uhartetik migratu zuen gizon baten semea zen. 1977an Massachusettsko institutu batean ekonomiako graduatu bat lortu zuen. 1980ko estatu-kolpearen ondoren, Doeren gobernuan egin zuen lan aldi batez, 1983an ordea, gobernuaren diru-funtsak desbideratzeagatik auzipetu zuten. Liberiatik ihes egitea lortu zuen arren, 1984an Massachusettsen atxilotu zuten estradizio agindu baten bidez eta Estatu Batuetan espetxeratu zuten. 1985ean espetxetik ihes egitea lortu eta segurasko, Libiara joan zen. Handik urte batzuetara, Taylor Boli Kostan agertu zen, bertan, gehienbat Gio eta Mano tribuetakoak ziren erbesteratutako talde batzuk eta hainbat matxino Liberiako Fronte Aberkoi Nazionalean (LFAN) batu zituen.\nGerra.\n1989ko abenduan LFANak Liberiako Nimba eskualdea bereganatu zuen. Gio eta Mano tribuetako milaka biztanle batu ziren kolpera, beste tribuetako biztanle batzuekin batera. Liberiar armada ez zen atzean geratu ordea, altxamendura batu ziren tribuak bizi ziren lurraldeetan errepresioa zabaldu baitzuten. 1990. urteko erdialdean, lehendakariaren Krahn tribuaren eta Mano eta Gio tribuen artean gerra piztu zen. Bi badoetan ere, milaka hildako eragin zituzten gudu hauek.\n1990-1991.\n1990aren erdi-partean, Taylorrek herrialdearen lurralde gehiena menderatzen zuen eta ekainean hiriburua erasotu zuen, Monrovia. Uztailean, Yormie Johnson LFANetik banandu zen, Gio tribuak osatuko zuen INPFLa sortzeko. Hala ere, bi taldeek ere Monrovia erasotzen jarraitu zuten, milaka biztanleen heriotza eraginez. 1990eko abuztuan, medebaldeko Afrikako estatuek osatzen zuten ECOWAS izeneko erakunde batek, Liberiara bakea ekartzea helburu zuen ECOMOG izeneko indar-militarrez osatutako talde bat sortu zuen. 4 000 soldaduz osaturiko talde honek Liberiako gerran esku-hartu zuen. Doe lehendakariak eta Yormie Johnsonek taldearen esku-hartzea onartu zuten, baina Charles Taylorrek ez. Irailaren 9an Doek ECOMOGen egoitza nagusia bisitatu zuen, Monroviako portu askean. Une horretan ordea, INPFLk base hari eraso zion eta Samuel Doe harrapatu zuten, eta ondoren torturatu eta hil ere. Urte horretako azaroan, ECOWAS Liberiako buruzagi garrantzitsu batzuekin (Charles Taylorrekin ez) akordio batera iritsi zen, akordio horren arabera, Liberian barne-gobernu berri bat sortuko zen eta hau Dr. Amos Sawyerrek zuzenduko zuen. Sawyerrek bere agintea Monrovia ia osoan ezarri zuen arren, herrialdearen gainerako lurraldeetan talde-armatu desberdinek agintzen jarraitu zuten. 1991ko ekainean, liberiako armadaren hurbilekoa zen talde batek ULIMO izeneko talde-militar bat sortu zuen. Talde honek irailean Liberiaren mendebaldea menderatu zuen, FNPLk agintzen zuen lurralde batzuk bereganatuta.\n1993-1996.\n1993an ECOWASek, Beningo Cotonou hirian, bake-akordio bat ezartzea lortu zuen. Urte horretako irailaren 22an Nazio Batuek behatzaile-misio bat martxan jarri zuten, helburua ECOMOGi bake-akordioa inposatzen laguntzea zuen. 1994ko martxoan, Amos Sawyerren \"barne-gobernua\" \"Estatu-Kontseilu\" batek ordezkatu zuen, kontseilu hau sei kidez osaturiko lehendakaritza bat zen, David D. Kpormakpor zen beraien buruzagia. 1994ko maiatzean, armaden edo talde-armatuen artean berriz ere gatazkak piztu ziren. Izan ere, urte honetan bertan ULIMO bi zatietan banatu zen: ULIMO-J, Krahn tribuak osatzen zuen talde bat, Roosevelt Johnsonek zuzendua eta ULIMOk, mandinga etniak osatzen zuen taldea, Alhaji G.V. Kromahen agindupean. Irailean, bi buruzagiek bake-akordioa onartu zuten Akosombon, Ghanan, nahiz eta ez ziren aurrerapen handirik egin bakera bidean. Urrian, Nazio Batuek behatzaileen kopurua murriztu zuten, talde-armatuek bakea ezartzeko eta bake-akordioa errespetatzeko zuten interes eskasarengatik. Abenduan, talde-armatu eta alderdiek Accrako ituna sinatu zuten, hala ere, gerrak jarraitu egin zuen. 1995eko abuztuan, talde guztiek beste itun negoziatu bat sinatu zuten Jerry Rawlings Ghanako lehendakariaren bitartekaritzari esker; itun hau Charles Taylorrek onartu egin zuen. Urte honetako irailean, David Kpormakporen Estatu-Kontseilua Wilton G.S. Sankawulo izeneko zibilak zuzendutako beste kontseilu batek ordezkatu zuen, kontesilu honek Charles Taylor, Alhaji Kromah eta George Boleyren babesa jaso zuen. 1996ko apirilean, Taylor eta Kromahen jarraitzaileek Roosevelt Johnsonen egoitza nagusiari eraso zioten, Monrovian. Eraso honek, bake-akordioaren amaiera ekarri zuen. Abuztuan, su-eten bat adostu zen Abujan, Nigerian. Hilabete honetako hirugarren egunean, Ruth Perryk Wilton Sankawulo ordezkatu eta Estatu-Kontseiluko lehendakaria bihurtu zen, lehen aipatutako hiru buruzagi militarren babesarekin.\nLiberiako Bigarren Gerra Zibila (1997-2003).\n1997ko hauteskundeak.\n1997ko uztailean, izua nagusi zen gizarte baten botoen %75a lortu zuen Charles Taylorrek hauteskundeetan. Hala ere, nazioarteko zenbait begiraleek hauteskundeak askeak eta zuzenak zirela esan zuten. Urte horretako abuztuaren 2an, Taylor lehendakari izendatu zen.\n1997-1999.\nEgia da, Liberiako sarraskiak gutxitu egin zirela aipatutako hauteskundeak igaro ondoren, baina ez ziren desagertu. Indarkeriak bizirik jarraitu zuen. Taylor gobernuan egon zen denboraldi osoan, altxamenduak ekiditen saiatu zen. Aipatzekoa da, Taylorrek nazioarteko konspirazioei beldur ziela, horregatik, inguruko herrialdeetako matxinoei lagundu zien, adibidez, Sierra Leonako matxinoei armak saldu zizkien, diamanteen truke.\n1999-2003.\nULIMOren zati batek \"Adiskidetze eta Demokrazioaren aldeko Liberiarren Batasuna\" (LURD, bere ingelesezko siglengatik) izeneko alderdi berri bat sortu zuten. Alderdi hau Gineako gobernuak babestu zuen. 1999an Liberiako iparraldean matxinatu eta 2000. urteko apirilean, Lofa eskualdean borrokatzen hasi ziren. 2001eko udaberritik aurrera, Taylorren gobernuarentzat mehatsu handi bilakatu ziren. Gainera, aldi berean, Liberia egoera gatazkatsuan zegoen ondoko bi herrialderekin: Sierra Leona eta Ginea.\n2001eko martxoan, Nazio Batuen Segurtasun Kontseiluak 1343. ebzapenera jo eta honen bidez, Liberia eta Charles Taylor Sierra Leonako gerra zibilean parte hartzen ari zirela ebatzi zuen. Honek Liberiari eta bertako gobernuari hainbat ondorio ekarri zizkion, besteak beste, beste herrialdeek Liberiari armak saltzea debekatu zen, diamanteak inportatzearekin batera, eta gainera, Liberiako gobernuko kide guztiei Nazio Batuen partaide ziren herrialdeetara joatea debekatu zitzaien.\n2002. urtearen hasieran, Sierra Leonak eta Gineak LURDeko matxinoak babesten zituzten era aktiboan, horri kontra egiteko, Taylorrek aipatutako bi herrialdeetako matxinoei laguntza ematen jarraitu zuen. Honek ordea, Estatu Batuak eta Erresuma Batua Taylorren aurka jartzea eragin zuen.\nBestalde, ULIMOren beste zati batek matxinoen beste talde bat sortu zuen: Liberiako Demokraziaren Aldeko Mugimendua (MODEL). 2003. urtearen hasieran, Liberiako hegoaldean agertu zen.\nNBEren bahimendu berria eta Charles Taylorren aurkako atxilotze agindua.\n2003ko martxoaren 7an, Sierra Leonako Gorte Bereziaren gerra-auzitegiak Charles Taylor deitzea erabaki zuen, bertan, gerra-krimenengatik eta gizadiaren aurkako krimenengatik epaitu zuten. Hala ere, auzitegiak bere erabakia eta salaketa edo akusazioa sekretupean mantendu zituen ekainera arte.\n2003ko maiatzaren 6an, Nazio Batuen Segurtasun Kontseiluak, 1478. ebazpenaren bidez, Liberiako egur-lehengaien bahimendu bat ebatzi zuen.\n2003aren erdialdean, LURDek Liberiako heren bat menderatzen zuen, zehazki, iparraldea eta herrialdeko hiribirua mehatsupean jartzea lortu zuen. Bien bitartean, MODEL-ek beste heren bat (hegoaldea) menderatzen zuen, honek, Taylorren gobernuak geratzen zen herena baino ez menderatzea eragin zuen; Monrovia eta erdialdeko Liberia ziren kontrolpeko lurralde hauek.\n2003ko ekainaren 4ean, ECOWAS-ek bake-biltzar bat antolatu zuen Accran, Ghana. Bertan, Liberiako gobernuak, gizarte zibilaren buruzagiek eta MODEL zein LURD talde-matxinoek hartu zuten parte. Irekiera ekitaldian, Charles Taylor bertan zela, Sierra Leonako auzitegiaren karguak irakurri ziren eta Charles Taylorren aurkako atxilotze-agindua ere deklaratu zen. Sierra Leonako auzitegiak liberiar lehendakariari, 1996tik Sierra Leonan gertatu ziren sarraski guztien ardura leporatu zion. Hala ere, Ghanako gobernua ez zen Taylor atxilotzen saiatu, bake-biltzar batera gonbidatu zuten lehendakari bat atxilotzea ezinezkoa zela esan baitzuten. Honek ordea, ez zuen Taylor Liberiara itzultzea ekidin.\nMatxinoen presioa eta Charles Taylorren dimisioa.\n2003ko ekainean, LURD Monrovia erasotzen hasi zen. Urte horretako uztailaren 9an, Nigeriako lehendakariak Taylorri erbeste seguru bat eskaini zion Liberiako politika uzten bazuen. Hilabete horretan, George W. Bush estatubatuar lehendakariak, Charles Taylorrek Liberia utzi behar zuela esan zuen birritan. Hala ere, estatubatuar bake-tropak bere herrialdera etorri arte kargua utziko ez zuela esan zuen Taylorrek. 2003ko abuztuaren 1ean, Segurtasun Kontseiluak (1497. ebazpena) Liberiara nazioarteko tropak bidaltzea erabaki zuen, Nazio Batuen egonkortze-tropekin batera.\nECOWAS ez zen atzean geratu eta \"ECOMIL\" izeneko egonkortze-tropak bidali zituen herrialde hartara. Tropa hauek abuztuaren 15 aldera iritxi ziren. Estatu Batuek ere logistika-laguntza eman zuten. Egun haietan zehar, zehazki, abuztuaren 11ean, Charles Taylor lehendakariak Nigeriako erbestera ihes egin zuen, gehienbat, nazioarteko presioaren eraginez. Taylor, Moses Blah lehendakariordeak ordezkatu zuen, aldi baterako. Abuztuaren 15ean, Estatu Batuen presioaren eraginez, mila nigeriar soldaduek osatutako ECOMILen talde bat hegazkinez iritsi zen Liberiara. Hauek, matxinoek Monrovia menderatzea galarazi zuten eta aipatzekoa da, aldi berean, Estatu Batuek 2.300 marineek osatutako talde bat bidali zutela herrialde afrikarrera.\nBake akordioa eta trantsizio gobernua (2003-2005).\n2003ko abuztuaren 18an, liberiar gobernuak, matxinoek, alderdi politikoek eta gizarte zibilaren buruzagiek bi urterako Nazio-Trantsiziorako Gobernu baten egitura sortuko zuen bake akordio bat sinatu zuten. Urte horretako abuztuaren 21ean, Charles Gyude Bryant enpresaria gobernu horren bozeramaile gisa hautatu zen eta urriaren 14ra arte iraun zuen kargu horretan. Aldaketa hauek ECOWASi bere bake-misioa handitzeko aukera eman zioten, hala, Beninen, Ghanan, Gambian, Ginea-Bissaun, Malin, Nigerian, Senegalen eta Togon guztira zituen soldaduen kopurua 3.600era igo zuen.\n2003ko urriaren 1ean, Nazio Batuen Liberiako Misioak (UNMIL) ECOWASi erreleboa hartu zion. NBEko idazkari nagusiak, afrikar gobernuei UNMIL sustatzeko agindu zien, baita Estatu Batuei ere. 2003ko urriaren 14an, Moses Blahek Charles Gyude Bryanti igaro zion boterea.\nTrantsizioaren hasieran, indarkeriak herrialdearen hainbat zatietan martxan jarraitu zuen, gainera, alderdi politikoen eta militarren arteko tentsioak ez ziren erabatean desagertu. 2004eko ekainean egoera aldatu zen, izan ere, armagabetze prozesu bat martxan jarri zen, gudariak birgizarteratzeko programa batekin batera. Herrialdearen ekonomiak ere goranzko joera hartu zuen, baina urtearen amaieran, armagabetze prozesua zein birgizarteratze programa dirulaguntza gehiagoren beharrean gelditu ziren. Bakearen alde egin ziren mugimenduak ikusirik, Bryant lehendakariak diamante liberiarren (2001eko martxoan ezarria) zein zur liberiarraren (2003ko maiatzean ezarria) aurka NBEk ezarritako bahimenduak atzera botatzeko eskatu zuen. NBEk bahimendua bertan behera uztea beranduagorako utzi zuen, zehazki, bakea ziurtatuagoa egongo zen une baterako.\n2005eko irailean, liberiar gobernuak eta Liberiaren Nazioarteko Kontaktuetarako Taldeak (GEMAP) ustelkeriaren kontrako programa bat sinatu zuten.\nEllen Johnson-Sirleaf, lehendakari hautetsia (2005).\nTrantsizio gobernuak hauteskunde demokratiko eta baketsu batzuk prestatu zituen 2005eko urriaren 11rako , UNMILen tropek eguna baketsua izatea ziurtatu zuten, zaintza-lanak eginez. Guztira 23 hautagai aurkeztu ziren hauteskundeetara, horien artean, George Weah futbolaria, UNICEFen enbaxadorea, Kru tribuaren kide batzuk eta Ellen Johnson-Sirleaf zeuden, azken hau Mundu-Bankuko ekonomialari ohi bat zen, Harvarden ikasketak egin zituena eta amerikar-liberiarren zein indigenen ondorengoa zena. Lehenengo itzulian ez zuen hautagai batek ere eskatzen zen gehiaengoa lortu, hala ere, Weah izan zen boto gehien lortu zituena (botoen %28). Beraz, bigarren itzuli bat egin zen boto gehien jaso zituzten hautagaien artean: Weah eta Johnson-Sirleaf. Bigarren itzuli hau 2005eko azaroaren 8an ospatu zen eta Ellen Johnson-Sirleafek irabazi zuen era erabakigarrian. Aipatzekoa da, bi hauteskundeak ere modu baketsuan zein ordenatuan ospatu zirela eta milaka liberiarren parte-hartzea eduki zutela. Bigarren itzuli horretan, Johnson-Sirleafek botoen %59a eskuratu zuen. Hala ere, George Weahek hauteskundeetan iruzurra egon zela salatu zuen, naiz eta nazioarteko begiraleek kontrakoa esan. Weahek, iruzurra egon zela onartzen ez bazen bere salaketa Auzitegi Gorenera eramango zuela esan zuen arren, Johnson-Sirleaf hauteskundeetako irabazletzat hartu zen 2005eko azaroaren 23an, handik aste batzuetara, 2006ko urtarrilaren 16an, Liberiako lehendakari izendatu zuten. Azkenean, Weahen mehatxua ezerezean geratu zen.\nAzken urteetako historia (2006-gaur egun).\nFirestoneren lan jazarpenaren aurkako salaketak.\n2005eko azaroan, Nazioarteko Lan Eskubideen Funtsak Bridgestoneren kontrako salaketa judizial bat martxan jarri zuen. Aipatzekoa da, Bridgestone Firestoneren aita-konpainia zela. Salaketa honetan, \"esklaboen modura lan egiten zutela\" adierazten zen. 2006ko maiatzean, UNMILek liberiar kautxu-plantazioetan giza-eskubideek zuten egoeraren inguruko txosten bat plazaratu zuen. Txosten horretan, Firestoneren plantazioetan langileek zituzten gehiegizko eginbeharrak xehetasunez aipatzen ziren.\nCharles Taylorren estradizioa eta epaiketa, Charles Bryanten atxiloketa.\nNazioarteko presioa zuelarik, 2006ko martxoan, Ellen Johnson-Sirleaf lehendakariak Charles Taylor estraditatzeko eskatu zion Nigeriari. Taylor Sierra Leonako nazioarteko auzitegi batera eraman zuten, bertan, Sierra Leonako gerra zibilean eragin zituen gizadiaren aurkako krimenengatik epaitu zuten (bere epaiketa Hagan egin zen, segurtasunagatik). 2006ko ekainean NBEk liberiar zurari ezarri zion bahimendua atzera bota zuen (2003ko maiatzean jarri zuen martxan), alabaina, herrialde honetako diamanteei ezarritako bahimendua mantentzea erabaki zuen (2001eko martxoan martxan jarria), gobernuak jatorri-ziurtagiri bat ezartzeko balizko programa bat sortzen hasi arte. Azken erabaki hau 2006ko urrian berretsi zen.\n2007ko martxoan, Charles Gyude Bryan behin-behineko lehendakari izandakoa, gobernuaren dirua lapurtzeagatik jarritako salaketa bat zela eta atxilotua izan zen. 2007ko abuztuan prozesu judiziala beste auzitegi txikiagoetara transmititu zen. Azkenean, auzitegiak Bryant erruduntzat jo zuen, alde batetik, immunitaterik ez zuelako (lehendakari ohia zen arren), besteak beste, biztaleriak ez zuelako hautatu eta bestetik, ez zituelako garai hartako legeak errespetatu. Garrantzitsua da aipatzea, Bryantek liberiar gobernuarenak ziren 1.300.000 dolar inguru lapurtu zituela.\n2008-2009.\n2008ko uztailean, liberiar gobernuak heriotza zigorra legedian berrezarri zuen. Lege honek lapurreta armatuen, bortxaketen, terrorismoaren eta bahiketen errudunak hiltzea ahalbidetzen zuen, aipatzekoa da, gaur egun (2016) zigor hau ez dela aplikatzen.\nBestalde, 2009ko otsailean, herrialdearen hainbat eskualde hondamen-eremutzat hartu zituen gobernuak beldarren izurrite bat zela eta.\n2014ko Mendebaldeko Afrikako ebola agerraldia Liberian.\n2014ko Mendebaldeko Afrikako ebola agerraldiak gehien eragin zuen herrialdetako bat Liberia izan zen, Sierra Leona eta Ginearekin batera. Agerraldia 2014ko martxoaren bukaeran aurkitu zen. Aurkitu zen unean, Liberian 50 mediku eta 1000 erizain zeuden, kopuru txikia, herrialdearen guztizko biztanleria 4,3 milioikoa zela jakinda.\n2015eko maiatzaren 9an, Liberiak ebolaren izurritea gainditu zuela esan zuen MOEk, 42 egun igaro baitziren identifikatu zen azken kasutik. Egun horretatik aurrera, liberiar erakundeak gaixotasunak eragindako galerak aztertzen hasi ziren eta guztira, herrialde honetan 4.716 pertsona hil zituela adierazi zuten.\nKanpo estekak.\nEuskaraz:\nIngelesez:"}
{"id": "741819", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741819", "title": "Eritrea Italiarra", "text": "Eritrea Italiarra Italiako Erresumako kolonia bat izan zen egungo Eritrean. Lehendabizi 1890ean sortu zen arren, lekuko lehen italiar finkapenak 1882an ezarri ziren, Assab inguruan. Italiar kolonia 1920-30eko hamarkadetan heldu zen bere gorenera.\nEkialdeko Afrika Italiarrean kokatuta, II. Mundu Gerrak bertan behera utzi zuen italiarren nagusitza eta, trukean, britainiarrek hartu zuten koloniaren kontrola, ofizialki 1947 arte indarrean egon zen arren. Urte horretan, independentziaren aldeko gatazka batean murgilduta bada ere, Etiopiak xurgatu zuen.\nKoloniaren ezarpena.\nItsaso Gorriko italiar ekimenen historia goiztiarreko pertsonaia garrantzitsuena Giuseppe Sapeto izan zen. Mojea zen, eta Kairotik Abisiniara (Etiopiara) igorri zuten 1837an eta, geroztik, europar interbentzioaren zale porrokatu bilakatu zen, frantsesak izango baziren ere. 1866an, Italia (ia) osoki bateratu ondoren, italiar eragina handitzea bilatu zuen. Suezko Kanala amaitu ondoren, ikatzaren bilketa eta garraiorako gune eta portu bat ezartzeko asmoa umotu zuen, lurrunontzientzat. Italiako gobernuak Raffaele Rubattino ekintzaile eta kolonoarekin harremanetan jarri eta haren konpainia, lurrak erosi ondoren, haiek erresumaren interesen pean jar zitzala adostu zuen harekin. 1870ko maiatzean, italiar garraio konpainia bat Assab badiaren iparraldeko lurraldea beretzat erreklamatu zuen. Hala ere, italiarrak 1880 arte ez ziren hasi bertan finkatzen, eta bi urte geroago Italiak kolonia hasiberriaren jabetza hartu zuen formalki merkatari jabeengandik.\n1889ko Gallabateko Guduan Johanes IV.a Etiopiako enperadorea hilik atera zen, eta Oreste Baratieri italiarrak geroko Eritreako kostaldeko mendialdea okupatu zuen; izan ere, italiarrek orduan aldarrikatu zuten kolonia baten ezarpena, \"Eritrea\" deitua (Itsaso Gorriaren latinezko izena). Etiopiako Menelik II.ak, hegoalderago kokatuta, aitortu egin zuen bere etsaiei kendutako lurretatik sortutako kolonia berria, laguntza ekonomikoaren eta europar arma hornikuntzaren truke, beste errege-nahien aurrean abantaila eman ziona.\nHala ere, Italiak gehiago nahi zuen. Wuchaleko Ituneko italierazko bertsioak, baina ez amharerazko bertsioak, eragotzi egin zioten Etiopiari botere arrotzekin negoziatzerik eta, beraz, horrek protektoratu bihurtzen zuen \"de facto\" Etiopia. Menelikek, orduan, arbuiatu egin zuen hitzarmena eta, Djibuti hiritik eta Hararetik bideratutako arma bidalketen bitartez, aurre egin zien italiarrei: Lehendabiziko Italia-Etiopia Gerra piztu zen. Zorionez etiopiarrentzat, Adwako Gudua hondamendia izan zen italiarrentzat, eta bertan behera utzi behar izan zuten Etiopia menpean hartzeko asmoa.\nHemeretzigarren mende amaieran, Assab bihurtu zen Etiopiako portu nagusi bat, baina are garrantzi handiagoa izan zuen Djibutik, hari Etiopiako Inperioko Burdinbideaz lotua. Aldi berean, Italiako gobernuak bere garapen egitasmoak hezurmamitu zituen, bereziki Eritreako Burdinbidea Saatiraino 1888an eta mendialdean kokatutako Asmararaino 1911n. Italiar administrazioak hobekuntza batzuk ekarri zituen Eritreako gizarteko osasun eta nekazaritza arloetan. Italiarrek lege arrazistak ezarri zituzten, baina hirietako eritrearrek osasun zerbitzu eta ospitale modernoetan jaso zezaketen arreta. Garai horretan, italiar gobernariek kohesioa eta ordena publikoa mantentzen jakin izan zuten neurri handi batean, adibidez, eritrearrak integratu zituzten zerbitzu publikoetan, polizian eta lan publikoetan.\nItaliarrak \"Colonia Primogenita\" (\"lehendabiziko kolonia\") deitzen hasi zitzaizkion lurraldeari, Somalia Italiarrari eta Libia Italiarrari kontrajarria. Eritreak, izan ere, bertan finkatutako italiar kolonia handiagoa zuen beste lurraldeetan baino. Italiar-eritrearren komunitatea I. Mundu Gerran 4.000 izatetik II. Mundu Gerran 100.000 ingurukoa izatera pasa zen. Italiarrek katolizismoa sustatu zuten eta elizak eraiki zituzten, bereziki Asmara eta Keren inguruan. 1940ko hamarkada hasieran, erlijio katolikoa lurraldeko biztanleriaren % 28 zela baieztatzen zuten iturri batzuek.\nFaxismoaren garaia.\nBenito Mussolini 1922an heldu zen boterera italian, eta horrek aldaketa sakonak eragin zituen Eritreako gobernu kolonialean. \"Duce\"ak Italiar Inperioaren sorrera aldarrikatu zuen 1936ko maiatzean eta, Etiopiarekin zein Somalia Italiarrarekin batera, Ekialdeko Afrika Italiarra (\"Africa Orientale Italiana\") lurralde administratiboa eratu zen.\nItaliako erregimenak Eritrea hautatu zuen Ekialdeko Afrika Italiarreko erdigune izateko. Eritreako hiriburuan biztanleria izugarri areagotu zen: 1935ean, 4.000 italiar eta 12.000 eritrear bizi ziren bertan; 1938an, berriz, 48.000 italiar eta 36.000 eritrear zituen. Gian Luca Podesta historialariak idatzi zuenez, \"Asmara ia italiar hiri bat bilakatu da\" (\"in pratica Asmara era diventata una citta' italiana\").\nItaliar gobernuak jarraitu egin zuen nekazaritzako erreformak egiten, batez ere italiar kolonoen etxaldeetan; kafe esportazioak goraldi bat izan zuen 1930ko hamarkadan. Asmarako eskualdean, 1940ko hamarkadan tamaina txiki eta erdiko 2,000 industria konpainia zeuden, ondorengo arloetakoak: eraikuntza, mekanika, ehungintza, janari prozesamendua eta elektrizitatea. Ondorioz, 1939an, Eritreako bizi baldintzak kontinenteko onenetakotzat jotzen ziren, bai tokiko eritrearrentzat, bai italiar kolonoentzat.\nMussoliniren gobernuak kolonia base estrategikotzat zeukan etorkizunean handitzeko. Ondorioz, Eritrea baliatu zuen 1935-1936ko Etiopiaren konkista eta kolonizazioa abiatzeko. II. Mundu Gerran, italiarrek Eritreatik atera ziren Sudani eraso egin eta Kassala eskualdea okupatzeko; izan ere, italiar tropa kolonialak eritrear askariak ziren, Rodolfo Graziani mariskal italiarrak eta Amedeo Guillet ofizialak adierazi zutenez. Are, I. Mundu Gerraren ondoren, Ascariekin egindako zerbitzua bihurtu zen Eritreako bertako gizonezko biztanleriaren ordaindutako enplegu nagusia. 1936an Etiopiari gerra egiteko, armadan sartutako eritrearretatik % 40 tropa kolonial horietan aritu ziren. 1939ko italiar erroldaren arabera, Asmara hiriak 98,000 biztanle zituen eta, horietatik 53.000 italiarrak ziren. Horrenbestez, Asmara zen Afrikako 'italiar' hiri handiena. Eritrea osoan, italiarrak 75.000 ziren urte horretan.\nAsmara bereziki hiri modernotzat jotzen zen, eta ez bakarrik arkitekturagatik; izan ere, Asmarak Erromak baino semaforo gehiago zituen. Hiriak baditu planifikatutako hiri baten ezaugarri asko. Alde horretatik, Brasiliaren inspirazio-iturrietako bat izan zen. Hala ere, italiarrek ez zuten eritrearrentzat eraiki, batez ere berentzat baizik. Italiarrek Asmara eta Massawako industria inbertsio asko babetu zituzten, baina II. Mundu Gerraren hasierak Eritreako industrializazioa eten zuen.\nBritainiar okupazioa eta koloniaren amaiera.\nBehin II. Mundu Gerra piztuta, britainiar armadak Eritrea konkistatu zuen 1941eko urtarrilean. Industrialde eta azpieigurak gehienak oso kaltetuta atera ziren, eta salbu geratutakoak eraginkortasunez kanporatu zituzten bertatik, Indiara eta britainiarren menpeko Afrikako domeinuetara. Ondoren, gerrilla gerra bat hasi zen, eritrear tropa koloniarrek zuzenduta (tartean zela Hamid Idris Awate, geroko independentziaren heroia). Egoera horrek Italiaren 1943ko iraileko armistizio arte iraun zuen. Eritrea, orduan, britainiarren administrazio militarraren pean geratu zen.\nEritreako italiarrak herrialdetik alde egiten hasi ziren Italiako Erresumak aliatuei amore eman ondoren; britainiarrek 1949ko errolda prestatu zutenean, Asmaran 17.183 italiar eritrear zituen, 127.579 biztanleetatik. Italiako kolono gehienak Italiar alde egin zuten; beste batzuek, berriz, Estatu Batuetara, Ekialde Hurbilera edota Australiara. britainiarrek Eritreako italiar administrazioari eutsi zioten hasieran, baina luze gabe herrialdeak independentziaren bidea hartu zuen, gatazka giroan murgilduta: britainiarrengandik askatzeko, berrogeiko hamarkadaren amaieran, eta etiopiarrengandik urruntzeko 1952tik aurrera, urte horretan Etiopiak berera atxiki baitzun.\nII. Mundu Gerran, zenbait italiar eritrearrek, adibidez, Vincenzo Di Meglio doktoreak, italiarrak Eritrean geratzea defendatu zuen, eta Eritrearen independentzia bultzatu zuten. Erromara joan zen, Batikanoak sustatutako Eritrearen independentziaren aldeko konferentzian parte hartzera. Vicenzo Di Megliok \"Partito Eritrea Pro Italia\" sortzen parte hartu zuen 1947ko irailean, italiarrak Eritrean jarraitzearen aldeko alderdi bat, eta 200.000 bazkide lortu zituen hilabetean.\nItaliar eritrearrek gogor egin zioten Eritrea Etiopiari atxikitzeari. Alderdi hori 1947an Asmaran sortu zen, eta bazkide gehienak eritrear askari askotako italiar soldadu ohiak ziren. Italiako gobernuaren babesa izan zuen. Alderdiaren helburu nagusia Eritrearen 'askatasuna' zen, baina aurrebaldintza bat jartzen zuten: Eritrea aske izan baino lehen, 15 urtez Italiak gobernatu beharko zuela gutxienez. 1947ko bake hitzarmenaz, baina, Italiak koloniaren amaiera onartu behar izan zuen. Ondorioz, italiarren komunitatea desagertzen hasi zen, batez ere Etiopiako gobernuak Eritreako kontrola hartu ondoren."}
{"id": "741820", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741820", "title": "Giza sakrifizioak kolonaurreko Amerikan", "text": "Kolonaurreko munduan giza sakrifizioak Amerikako herri indigenen zenbait kultuen testuinguruan burututako erlijio jarduerak ziren. Gaur egungo historialari eta etnografoek jarduera honen izateari buruzko eztabaida dute. Sakrifizioak aipatzen dituzten agiri eta aipamen ugari daude. Halere, aipamen gehienak konkista jazo ondorengo kristaututako indigenek egindako kodexetan datozenak dira. Bi aldeen arteko adostasun puntu bat giza sakrifizioak beren testuinguru historiko eta kulturalean ulertu behar direlakoa da, eta ez modu sentsazionalistan, bereziki giza sakrifizioak mundu beste tokitan ere jazo zirelako, eta ez kolonaurreko herri indigenetan bakarrik."}
{"id": "741823", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741823", "title": "Cromm Cruach", "text": "Cromm Cruach edota Cromm Cr\u00faaich, baita Cenn Cruach edo Cenncroithi bezala ezagunak ere, Irlanda aurrekristau eta paganoaren garaiko jainko bat zen. Giza sakrifizioak eskeintzen zitzaizkion, eta kondairaren arabera San Patriziok haren inguruko kultua etenarazi zuen."}
{"id": "741827", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741827", "title": "Sexu-fetixismo", "text": ""}
{"id": "741828", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741828", "title": "Sexu-fetixismoa", "text": ""}
{"id": "741831", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741831", "title": "Aginte zubia", "text": ""}
{"id": "741832", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741832", "title": "Aginte zubi", "text": ""}
{"id": "741833", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741833", "title": "Thysville", "text": ""}
{"id": "741834", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741834", "title": "Mbanza-Ngungu", "text": "Mbanza-Ngungu, lehenago Thysville edo Thysstad gisa ezaguna, Kongoko Errepublika Demokratikoan dagoen hiria da, Kongo Zentral probintzian. Matadi-Kinshasha trenbidearen adarretako batean dago. 100.000 biztanle inguru ditu gaur egun."}
{"id": "741837", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741837", "title": "Giza sakrifizio", "text": "Giza sakrifizioa, jainko-jainkosa bati omenaldi, damu edo barkamen eske edo mesede baten truk gizaki bat eskeintzean datza. Zentzu zabalago batean, pertsona edo erakunde batek beste pertsona edo pertsona bat erritualki hiltzean datza.\nAntzinaroan kultura eta herri askok giza sakrifizioak burutzen zituzten. Jainkoak baretu asmoz biktimak erritualki sakrifikatzen ziren.\nBrontze Aroan zelta erlijioek giza sakrifizioak burutzen zituzten, eta Eskandinavian jainkoen gurtze erritualetan ere jasotzen ziren.\nAntzinako Kartagon nahiz bere etsai porrokatua zen Erroman ere jaioberriak sakrifikatzea jainkoak baretzeko modu bat zen, izan ere, Antzinako Erroman goza sakrifizioak K.a. 140. urterarte burutu ziren.\nBiblian bertan Jainkoak Abrahami bere seme Isaak sakrifika dezan eskatzen dion pasartea badago, azken unean Abrahamek Isaak sakrifikatzera doala eta fede proba bete duela ikusirik, Jainkoak Abraham geldiaraziko du.\nIgor Stravinski konposatzailearen \"Udaberriaren sagaratzea\" musikalanean ere antzinako Errusian andereen sakrifizioak gertatzen zirenaren aipamena egiten da."}
{"id": "741840", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741840", "title": "Antonio Carmona", "text": "Antonio Carmona Amaya (Granada, Andaluzia, 1965eko maiatzaren 21a) flamenko abeslari ijito bat da.\nKetama fusiozko flamenko taldearen kide izan zen, Juan Jos\u00e9 Carmona Amaya \"El Camborio\" (1960) anaia eta Jos\u00e9 Miguel Carmona Ni\u00f1o \"Josemi\" (1971) lehengusuarekin batera."}
{"id": "741843", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741843", "title": "Yurizan Beltran", "text": "Yurizan Beltr\u00e1n Lebanue (Los Angeles, Kalifornia, Ameriketako Estatu Batuak, 1986ko azaroaren 2a - 2017ko abenduaren 13a), Yuri Luv izen artistikoaz ezaguna, estatubatuar aktore pornografikoa izan zen."}
{"id": "741844", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741844", "title": "Shyla Stylez", "text": "Amanda Friedland (Britainiar Columbia, Britainiar Columbia, Kanada, 1982ko irailaren 23a - Britainiar Columbia, Britainiar Columbia, Kanada, 2017ko azaroaren 9a), Shyla Stylez izen artistikoaz ezaguna, kanadar aktore pornografikoa izan zen."}
{"id": "741845", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741845", "title": "Adostasun adeitsua", "text": ""}
{"id": "741846", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741846", "title": "L\u00b7L", "text": ""}
{"id": "741847", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741847", "title": "Ele geminatu", "text": "Ele geminatua \u27e8l\u00b7l\u27e9 katalanez erabiltzen den letra-talde bat da. Bokalen artean ele bikoitz edo luze baten soinua adierazteko erabiltzen da, bi silaba bezala ahoskatuz. Hau da, bi soinu berdin egin behar dira: [\u026b.\u026b]. \u27e8l\u00b7l\u27e9 zeinua aragoierako Bielsako aldaeran ere erabiltzen da. Idazterakoan bi ele erdiko puntu batekin bezala idazten da.\nErdiko puntua erabiltzen ez denean, \u27e8ll\u27e9 digrafoa egin behar da, /\u028e/ soinua duena. Erdiko puntuak, beraz, funtzio diakritiko bat du. \u27e8l\u00b7l\u27e9 zeinua ez da, beraz, digrafo bat, ez baitu fonema bakar bat adierazten, baizik eta bi silaba ezberdin."}
{"id": "741849", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741849", "title": "Zoro", "text": ""}
{"id": "741850", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741850", "title": "Kanika", "text": ""}
{"id": "741851", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741851", "title": "The great dictator", "text": ""}
{"id": "741854", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741854", "title": "Txori (eleberria)", "text": "Txori Salbador Zapirainek 1981ean plazaratutako liburua da, haurtzaroan entzundako ahozko kontakizun batean oinarritua. Pertsonaia nagusia \"Txori\" ezizenez ezaguna den gaztetxoa da."}
{"id": "741855", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741855", "title": "90. Oscar Sariak", "text": "90. Oscar Sarien ekitaldia 2018ko martxoaren 4ean Hollywoodeko Dolby Antzokian ospatu zen 2017. urtean zinemagintzan egindako lanik onenak saritzeko. Aurkezlea Jimmy Kimmel izan zen eta Estatu Batuetan ABC telebistak eman zuen.\nSari eta izendapen laburpena.\n\"The Shape of Water\" filmak 13 izendapen lortu zituen. Izendapen hauetatik 4 sari lortu zituen, film onenaren eta zuzendari onenaren sariak barne."}
{"id": "741857", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741857", "title": "Nataleko kolonia", "text": ""}
{"id": "741858", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741858", "title": "Nataleko Kolonia", "text": ""}
{"id": "741860", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741860", "title": "Falete", "text": "Rafael Ojeda Rojas, ezizen artistikoz Falete (Sevilla, Andaluzia, 1978ko urtarrilaren 9a) espainiar flamenko eta andaluziar kopla abeslari bat da.\nCantores de H\u00edspalis taldearen kide zen Fal\u00edn (1959-2008) zenaren semea, Sevillako Lope de Vega antzokian 17 urterekin La Chunga abeslariarentzako abestuz jendaurrean estreinekoz abestu zuen.\n1990eko hamarkadan munduko hiri askotan barna \"Danzas de Espa\u00f1a\" ikuskizunean parte hartu zuen.\nJes\u00fas Quintero kazetariaren babesa izan zuen, bere diskografian Bambino, Lola Flores, Roc\u00edo Jurado, Chavela Vargas, Isabel Pantoja, Jos\u00e9 Antonio Labordeta, Javier Oliva Tortosa edo Paco Ib\u00e1\u00f1ezen abestiak daude."}
{"id": "741863", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741863", "title": "Joaqu\u00edn Cort\u00e9s", "text": "Joaqu\u00edn Pedraja Reyes, izen artistikoz Joaqu\u00edn Cort\u00e9s (1969ko otsailaren 22a, Kordoba, Andaluzia) flamenko eta ballet dantzaria eta koreografo ijito bat da.\nTxikitatik Madrilera bizitzera joan eta 12 urterekin dantza ikasketei ekin zien. 14 urterekin Espainiako Ballet Nazionalan kide bezala onartua izan zen. Konpainia honekin mundu osoan barna bidaiatu zuen. New York hiriko Metropolitan Opera House eta Moskuko Kremlingo Biltzar Jauregian dantzatuz."}
{"id": "741865", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741865", "title": "Lolita Flores", "text": "Mar\u00eda Dolores Gonz\u00e1lez Flores, izen artistikoz Lolita edo Lolita Flores (Madril, 1958ko maiatzaren 6a) abeslari, aktore eta telebista aurkezle ijito bat da. Lola Flores flamenko abeslari, dantzari eta aktorea eta El Pesca\u00edlla flamenko abeslari eta gitarrajolearen alaba da, bai eta Antonio Flores eta Rosario Flores abeslarien arreba/ahizpa ere."}
{"id": "741866", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741866", "title": "Antonio Flores", "text": "Antonio Gonz\u00e1lez Flores (1961eko azaroaren 14a, Madril - 1995eko maiatzaren 31, La Moraleja, Alcobendas) espainiar kantautore eta abeslari ijito bat zen. Lola Flores abeslari, dantzari eta aktorea eta El Pesca\u00edlla flamenko abeslari eta gitarrajolearen semea zen, bai eta Lolita Flores eta Rosario Flores abeslarien anaia ere.\nBerak abestutako abesti ezagunenak honakoak dira: \"No dudar\u00eda\" (berak konposatua), \"Libre\" (Paco Ceperok konposatua, \"Pongamos que hablo de Madrid\" (Joaqu\u00edn Sabinak konposatua), \"Alba\" (bere alabaren omenez berak konposatua), \"Siete vidas\" eta \"Cuerpo de mujer\".\n1995eko maiatzaren 26an Iru\u00f1ean bere azken zuzeneko kontzertua eskeini zuen."}
{"id": "741868", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741868", "title": "Rosario Flores", "text": "Rosario del Carmen Gonz\u00e1lez Flores, izen artistikoz Rosario Flores (Madril, 1963ko azaroaren 4a) espainiar abeslari, kantautore eta aktore ijito bat da. Lola Flores flamenko abeslari, dantzari eta aktorea eta El Pesca\u00edlla flamenko abeslari eta gitarrajolearen alaba da, bai eta Antonio Flores eta Lolita Flores abeslarien arreba/ahizpa ere."}
{"id": "741870", "revid": "359", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741870", "title": "The Shape of Water", "text": "The Shape of Water (euskaraz \"Ur-Forma\") 2017ko Guillermo del Toro mexikar zinema zuzendariak zuzendutako fantasiazko drama film bat da. Gidoia Guillermo del Toro eta Vanessa Taylorrek idatzi zuten. Sally Hawkins, Michael Shannon, Richard Jenkins, Doug Jones, Michael Stuhlbarg eta Octavia Spencer aktoreek antzeztu zuten.\nVeneziako Mostrako Urrezko Lehoia jaso zuen eta lau Oscar sari irabazi zituen, film onenaren saria eta zuzendari onenaren saria barne.\nArgumentua.\n1963, Baltimore, Gerra Hotza garaia. Elisa (Sally Hawkins) laborategi batean atezain bezala lan egiten duen neska gazte mutu bat da. Bertatik irten ezinik bizi den gizon anfibio batez (Doug Jones) maiteminduko da."}
{"id": "741871", "revid": "3276", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741871", "title": "Portugaleteko traineru jeitsiera", "text": ""}
{"id": "741872", "revid": "3276", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741872", "title": "Colindresko Traineru Jeitsiera", "text": ""}
{"id": "741874", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741874", "title": "Ursula Kroeber Le Guin", "text": ""}
{"id": "741875", "revid": "90538", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741875", "title": "Phantom Thread", "text": "Phantom Thread (euskaraz \"Mamu-Haria\") 2017ko Paul Thomas Anderson estatubatuar zinema zuzendari eta zinema gidoilariak zuzendu eta idatzitako amodiozko drama bat da. Daniel Day-Lewis, Lesley Manville eta Vicky Krieps aktoreek antzeztu zuten filma.\nArgumentua.\n1950eko hamarkada, Bigarren Mundu Gerra osteko Londres hiria. Reynolds Woodcock (Daniel Day-Lewis) jostun ospetsua eta haren arreba Cyril (Lesley Manville) britainiar modaren buru dira, errege-familiak, zinemako izarrak eta garai hartako emakume dotore oro jantziz. Egun batez, Reynolds ezkongabeak Alma (Vicky Krieps) neska gaztearekin topo egingo du, eta berehala haren musa eta maitalea bilakatuko da. Orduan, ordurarte Reynoldsek kontu handiz kontrolpean eta planifikatua zuen bere bizitzak amodioaren agerpenaren ondorioz aldaketa jasango du."}
{"id": "741877", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741877", "title": "Doug Jones (aktorea)", "text": "Doug Jones (Indianapolis, Indiana, 1960ko maiatzaren 24a) estatubatuar kontorsionista eta aktore bat da, mimikan espezializatua.\nAntzeztutako film nabarmenen artean honakoak daude: \"El laberinto del fauno\" (2006), \"\" (2007) eta \"The Shape of Water\" (2017)."}
{"id": "741881", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741881", "title": "Inka Inperioko konkista", "text": "Inka Inperioko konkista Amerikako espainiar kolonizazioaren gertaera nabarmena izan zen. Historiografiaren arabera, konkista 1532ko azaroaren 16an hasi zen, inken armadak Cajamarcan Francisco Pizarrok zuzenduriko conquistadorrak harrera egin zuenean. Huascar eta Atahualpa arteko gerra zibila bukatu berria zen eta bileran espainiarrek Atahualpa preso hartu zuten. 1533ko uztailaren 26an espainiarrek Atahualpa exekutatu zuten. Orduan espainiarrak, ca\u00f1ari, chachapoya eta beste amerindiarren laguntza zutenak, Cuscorantz joan ziren eta urte hartako azaroaren 14an Manco Inca inka aldarrikatu zuten. Laster, Manco matxinatu eta errekonkistari ekin zion, Cusco eta sorberria zen Lima setiatuz. Espainiarrek hainbat erori izan arren, Manco Vilcabamba inguruko mendialdean babestu behar izan zen eta 1538an inperio berria ezarri zuen. Espainiarrek beste eskualdeetan bere jabetza mantendu eta kolonizatzeari ekin zioten. Inperio berriak 1572ra arte iraun zuen, noiz Francisco de Toledo erregeordeak Tupac Amaru I.a azken inka exekutatu zuenean. Beraz, konkistak berrogei urtez (1532-1572) ziraun."}
{"id": "741883", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741883", "title": "Inka Inperioaren konkista", "text": ""}
{"id": "741885", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741885", "title": "Manco Inka Yupanqui", "text": "Manco Inka Yupanqui (; 1516\u2013Vilcabamba, 1544), Manco Capac II.a () ere deitua, Inken enperadorea izan zen. Huayna Capacen semea. Pizarrok enperadore egin zuen, baina konturatu zenean lurralde haiek aiseago konkistatzeko izendatu zutela, Cusco setiatu zuen (1536). Ezin eutsi izan zion setioari eta Ande mendietara ihes egin zuen. Diego M\u00e9ndez-ek hil zuen Vilcabanban."}
{"id": "741886", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741886", "title": "Manco Inca Yupanqui", "text": ""}
{"id": "741887", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741887", "title": "Manco Capac II.a", "text": ""}
{"id": "741892", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741892", "title": "Doug Jones", "text": ""}
{"id": "741893", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741893", "title": "Marie-Pierre Pruvot", "text": "Marie-Pierre Pruvot (Isser, Kabilia, Aljeria, 1935eko azaroaren 11), Marie-Pierre Ysser ezizenaz ere ezaguna, Aljerian jaiotako frantses artista eszenikoa da.\nBizitza.\nMarie-Pierre Pruvot, Jean-Pierre Pruvot jaiotza-izenaz, Aljerian sortutako emakume transgeneroa da. Antzezlekuetan Bambi izen artistikoarekin aritu zen. Ia 20 urtez antzeztu zuen \"Madame Arthur\" \"Le Carrousel de Paris\" kabaretetan.\n1958an Bambi sexua berresleitzeko ebakuntza egin zioten, bere laguna Coccinelle baino bi urte geroago.\n33 urte zituenean batxilergoa amaitu zuen. Ondoren Sorbonara joan zen unibertsitate-ikasketak egitera eta frantsesezko irakasle egin zen. 1976an Garges-l\u00e8s-Gonesseko Pablo Picasso eskolan hasi zen irakasle eta bertan egin zuen lan 25 urtez. Palma Akademikoen Ordenarekin saritu zuten.\nGaur egun, Pruvot idazketan dihardu."}
{"id": "741894", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741894", "title": "Wasatch mendiak", "text": ""}
{"id": "741895", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741895", "title": "Kongo-Brazzaville", "text": ""}
{"id": "741896", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741896", "title": "Assault on Precinct 13 (2005eko filma)", "text": "Assault on Precinct 13 (euskaraz \"Erasoa 13. Barrutiko Komisaldegiari\") 2005eko Jean-Fran\u00e7ois Richet frantziar-estatubatuar zinema zuzendariaren ekintza film bat da. John Carpenter estatubatuar zuzendariaren \"1976ko izenburu berdineko filmean\" oinarritua dago. Ethan Hawke, Laurence Fishburne, John Leguizamo, Maria Bello, Ja Rule, Drea de Matteo, Brian Dennehy eta Gabriel Byrne aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nDetroit hiriko 13. barrutiko komisaldegi zaharra behin betiko itxitzeko ordu gutxi gelditu dira. Elur ekaitz bortitz batek errepide asko moztu eta komisaldegian polizia gutxi batzuk bakarrik gelditzen dira, haciendo buru Jake Roenick (Ethan Hawke) sarjentua dago.\nGoiz horretan bertan, Krimen Antolatuaren Aurkako Unitatearen Marcus Duvall (Gabriel Byrne) buruak Marion Bishop (Laurence Fishburne) mafiaburua atxilotu du. Bishop eta beste gaizkile batzuk autobusez espetxera garraiatuak izango dira: Beck yonkia (John Leguizamo), Smiley iruzurgilea (Jeffrey Atkins) eta Anna kale liskarzalea (Aisha Hinds). Baina elur-jasa hasi eta autobusa segurtasun goreneko espetxera iritsi ezinik geldituko da, hortaz 13. barrutiko komisaldegian geldiunea egingo du. Ustekabeko ailegatzeak Roenick nahiz Alex Sabian (Maria Bello) beren onetik aterako ditu. Halere, Iris Ferry (Drea de Matteo) komisaldegiko idazkari erakargarria eta Jasper O'Shea (Brian Dennehy) polizia beteranoa ez dira lan estra horrek beren Urteberri ospakizuna zapuztu dezan prest agertuko."}
{"id": "741900", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741900", "title": "ISO 31-11", "text": "ISO 31-11 ISO 31 nazioarteko estandarraren parte bat zen, zeinean \u00abmatematikako zeinuak eta sinboloak definitzen diren, zientzia fisikoetan eta teknologian erabil daitezen\u00bb. Geroago, 2009an, ISO 80000-2 nazioarteko estandarrak ordeztu zuen ISO 31-11 araua.\nDenetariko zeinu eta sinboloak.\nHEMENDIK ITZULTZEKO DAGO (aste honetan egingo dut)"}
{"id": "741905", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741905", "title": "Mudbound (filma)", "text": "Mudbound 2017ko Dee Rees estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako drama historiko film bat da. Gidoia Dee Rees eta Virgil Williamsek idatzi zuten, Hillary Jordan-en izen bereko eleberrian oinarriturik. Carey Mulligan, Garrett Hedlund, Jason Clarke, Jason Mitchell, eta Mary J. Blige aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nBigarren Mundu Gerrako bi beterano \u2013 bata zuria, bestea beltza \u2013 Mississippiko landa lurretara itzultzen dira. Bertan gerra osteko bizitza berrira eta inguruan nagusi den arrazakeriara moldatu beharko dira."}
{"id": "741906", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741906", "title": "I, Tonya", "text": "I, Tonya (euskaraz \"Ni neu, Tonya\") 2017ko Craig Gillespie australiar zinema zuzendariak zuzendutako biografia film bat da. Gidoia Steven Rogersek idatzi zuen, eta Tonya Harding patinatzaile artistikoaren bizitza eta 1994an bere lehiakide zen Nancy Kerrigan-ek jasan zuen erasoa kontatzen du. Margot Robbie, Sebastian Stan, Allison Janney, Julianne Nicholson, Caitlin Carver eta Bobby Cannavale aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nTonya Harding patinaia artistiko txapelketa batean axel hirukoitz bat egitea lortu zuen lehen emakume estatubatuarra izan zen 1991an. Baina izotz gainean izandako arrakastak ez zion beti zoriontasunik ekarri bere bizitza pertsonalera."}
{"id": "741907", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741907", "title": "Hugh Masekela", "text": "Hugh Masekela (Witbank, 1939ko apirilaren 4a - Johannesburg, 2018ko urtarrilaren 23a) Hego Afrikako jazz musikaria eta abeslaria izan zen."}
{"id": "741908", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741908", "title": "Paul Thomas Anderson", "text": "Paul Thomas Anderson (Los Angeles, Kalifornia, 1970eko ekainaren 26a) estatubatuar zinema zuzendari, ekoizle eta gidoigile bat da."}
{"id": "741912", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741912", "title": "Xingar", "text": ""}
{"id": "741914", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741914", "title": "Anatoli Lamanov", "text": "Anatoli Nikolaievitx Lamanov (, 1889-1921) Kronstadteko militante maximalista izan zen. Berez ez zen kronstadtarra, hara itsas-ingeniaritza ikastera joan zen.\nBizitza.\nKronstadteko Sobieteko lehendakari aukeratu zuten, Fiodor Raskolnikov boltxebikea bere ondokoa zuela. Kronstadteko Sobietaren \"Izvestia\" (\u201cberriak\u201d) egunkariaren zuzendari izan zen. Hasieran Lamanov \u201c\"Alderdirik Gabekoen Taldeko\"\u201d kidea zen. Baina laster talde honek (bere leloa \u201c\"Sobiet\"\"ak, ez alderdiak\"\u201d zen) maximalistekin bat egin zuen. Israel Getzler historiagilearen arabera \u201c\"sobietismo hutsaren alde\"\u201d zeuden Lamanov eta bere kideak. Lamanoven arabera \u201c\"alderdien arteko istiluek iraultza hondatu zezaketen\"\u201d.\n1917ko maiatzean, bera Kronstadteko Sobietaren lehendakari zela, honek Errusiako Behin-behineko Gobernua ez aintzatestea erabaki zuen (hala ere Israel Getzlerren arabera, Lamanov ez zen Errusiako Behin-behineko Gobernuarekin harreman oro haustearen aldekoa, eta boltxebikeek presionatuta hartu zuen neurri hori). Uztaileko Egunak izan zirenean, ordea, oso jarrera pasiboa izan zuen eta boltxebikeek hartu zuten langile eta marinelen gaineko kontrola (istilu gehienetaz berandu ohartu zen, eta praktikoki Raskolnikovek hartu zuen erreboltaren gidaritza).\n1921ean berak esan zuenez, \u201c\"1919an maximalisten alderdia utzi egin nuen beste alderdi sozialisten aurkako izua onartezintzat jotzen nuelako\"\u201d (maximalistek komunisten kontrako atentatu bat egin zuten). 1920an, Lamanov Alderdi Boltxebikearen kide egin zen, baina gutxira alderdia utzi zuen eta Kronstadteko matxinadako egunetan (1921) maximalistengana itzuli zen antza. Paul Avrich, Kronstadteko matxinada ikertu duen historiagilearen arabera, \u201c\"hori hala zen antza, baina ez dago militantzia hau baieztatu edo gezurtatzen duen informaziorik\"\u201d (\u00f1abartu egiten du esanez 1917an zehar \u201c\"agitatzaile maximalista ezaguna\"\u201d izan zela).\n1921eko Kronstadteko matxinadan garrantzi handia izan zuen. Israel Getzler historiagilearen arabera, maximalistak izan ziren erreboltan paper handiena jokatu zutenak. Lamanoven ustez, Urriko Iraultza historikoki defendagarria bazen ere, gerora \u201c\"diktadura\"\u201d bat ezarri zen Errusia sobietarran, zeinak \u201c\"langileen irabazitako guztia honda zezakeen\"\u201d. Lamanovek Kronstadteko Behin-behineko Komite Iraultzailearen Izvestija (ez da nahastu behar Moskun ateratzen zen VTsIKen Izvestijarekin) egunkaria editatzen zuen. Paul Avrichek dionez \u201c\"Izvestijan ateratako programak maximalistenarekin bat egiten zuen (\u2026) beraz honek mugimenduaren burutzan maximalistak eta Lamanov zeudenaren inpresioa ematen zuen\"\u201d: Lamanovek \u201c\"Sobietetarako hauteskunde askeak\"\u201d eta Txekaren disoluzioa eskatzen zuen. Lamanoven ustez \u201c\"hirugarren iraultza\"\u201d bat beharrezkoa zen. Gerora ordea, mugimenduaren atzean \u201c\"eskuina eta Goardia Zuria\u201d\" zeudela esan zuen eta \"\u201cakats\u201d\" bat izan zela.\nKronstadteko matxinadaren ostean exekutatu egin zuten."}
{"id": "741915", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741915", "title": "Roman J. Israel, Esq.", "text": "Roman J. Israel, Esq. 2017ko Dan Gilroy estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako drama film bat da. Denzel Washington, Colin Farrell eta Carmen Ejogo aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nRoman Israel abokatu defendatzaile idealista bat da. Jazoera batzuen ondorioz krisian sartzen da, muturreko erabaki bat hartzera behartzen duena."}
{"id": "741917", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741917", "title": "Zenbaki arruntak", "text": ""}
{"id": "741919", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741919", "title": "Hime Tsukino", "text": " japoniar emakumezko aktore pornografiko transexuala da.\nBere ibilbide profesionalean hainbat film pornografikotan antzeztu du."}
{"id": "741922", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741922", "title": "Zibermendekotasun", "text": "Zibermendekotasuna Interneten gehiegizko erabilera da, eguneroko bizitzari eragozpenak dakarzkiona. Gaitz hori jasaten duten pertsonen eguneroko bizitzetan, eragin kaltegarri bat ekar dezake, bai arlo psikologikoan, bai arlo sozialean.\nInternetekiko adikzio hori sortzen da gizakiek sakelakoak, ordenagailuak edo kontsola moduko gailu digitalak ezinbesteko bihurtzen dituztenean. Pertsona horiek hartzen duten jarrera gorabeheratsutzat har daiteke, haien joera izango baita beren eguneroko denboraren zati bat ematea sare sozialetan, txatetan, bideoak ikusteko plataformetan edo bideo-jokoetan. Bizimodu digitalak hiperkonektibitateak eta pantailen bitartez beste pertsonekin ditugun loturek, eragina dute ingurunearen pertzepzioan, gure garapen pertsonalean eta besteekiko harremanetan.\nKaltetuak.\nZibermendekotasuna pairatzen duten gizakien artean, bi multzotan bereiz daitezke. Batetik, informatika eta telekomunikazioen munduei begira interes eta afizio berezia dutenak daude. Oro har, talde horretakoek helburutzat dute sarean gai horien inguruan informazioa biltzea eta sarea edo gailu pertsonalak manipulatzea. Zibermendekotasuna dutenen arteko gutxi batzuk dira lehen sail honetakoak. Bestetik, bigarren multzokoek estimulazio soziala dute helburutzat, eta hori sare sozialen, txat-en, bideo-jokoen\u2026 bidez lortzen saiatzen dira.\nOsasun-arazoak.\nBistan da zibermendekotasuna jasateak osasun-arazoak ekar ditzakeela. Kasu askotan, dependentzia hori duten gazte askok atseden-orduak murrizten dituzte, gauak goian aipaturiko gailu digitalen aurrean igarotzearen ondorioz. Bestalde, Internetekiko trastorno horrek eskuetako muskuluen gaitasun-gabetzea ekar dezake, esate baterako telefonoa erabiltzean eskumuturren jarrera desegokiak erabiltzeagatik edo ordenagailuan saguaren etengabeko erabileraren ondorioz. Horrez gain, bizkarraren behealdean tentsioa jasatea, ikusmen-arazoak izatea edo etengabeko buruko minak sentitzea\u2026 izan daitezke menpekotasunak ekar ditzakeen beste ondorioetako batzuk (atseden faltaren eraginez, betiere).\nSintomak.\nJarraian, zibermendekotasunaren sintoma esanguratsu batzuk aipatuko ditugu:\nPrebentzioa.\nZibermendekotasuna saihesteko tratamendu egokiena prebentzioa dela diote gai hau aztertzen aritu diren adituek. Interesgarria izango litzateke edonorentzat ondoren aipatuko diren puntuetan arreta jartzea, orainari eta etorkizunari begira:\nEragile nagusiak.\nHauek dira zibermendekotasunera eraman dezaketen eragile edo ohitura nagusiak:"}
{"id": "741927", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741927", "title": "Zibermendekotasuna", "text": ""}
{"id": "741928", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741928", "title": "Aber Clydach", "text": ", Galesko herrixka bat da, Powys konderrian. Brecon Beacons Parke Nazionalan dago."}
{"id": "741929", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741929", "title": "Aberbechan", "text": ", Galesko udalerri bat da, Powys konderrian. Llanllwchaearn parrokian dago."}
{"id": "741930", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741930", "title": "Aberbran", "text": ""}
{"id": "741931", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741931", "title": "Aberbr\u00e2n", "text": "Aberbr\u00e2n, Galesko etxalde txiki bat da, Powys konderrian. Usk ibaiaren ertzean dago, Brecon udalerritik 7 kilometro mendebaldera eta Cardiff hiriburutik 56 kilometrora."}
{"id": "741932", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741932", "title": "Abercegir", "text": ", Galesko baserri giroko udalerri bat da, Powys konderrian. Machynlleth udalerritik 4 milia ekialdera dago, eta Cardiff hiriburutik 131 kilometrora."}
{"id": "741933", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741933", "title": "Abercraf", "text": ", , Galesko udalerri bat da, Powys konderrian. Brecon Beacons Parke Nazionalaren mugan dago, Ystradgynlais udalerritik 4 kilometro ipar-ekialdera."}
{"id": "741934", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741934", "title": "Abercynllaith", "text": ", batutzan Aberkenllith deitua, Galesko udalerri bat da, Powys konderrian. Llangedwyn eta Pen-y-bont udalerrien artean dago, Ingalaterrako Oswestry udalerriaren hego-mendebaldean."}
{"id": "741935", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741935", "title": "Sokotoko Kalifa-herria", "text": "Sokotoko Kalifa-herria edo Fulani Inperioa Nigerian kokatutako elkarte espiritual islamiko bat da, eta Sa'adu Abubakar, Sokotoko sultana, buru duena. Fulani Jihadaren garaian Usman dan Fodiok sortu zuen 1809an, Europar konkista eta ondorengo kolonizazioaren aurretik Saharaz hegoaldeko Afrikako inperio indartsuenetako bat izan zen. Kalifa-herria garai kolonialean mantendu zen eta, geroago ere, botere murriztua zuen arren.\nTestuingurua.\nFulani tradizionalki herri nomada da, ganadua, ahuntzak eta ardiak larreratzen dituena, Mendebaldeko Afrikako hiri eta herri desberdinetako larreak populatzen dituena. Inguruko merkataritzaren hazkundeagatik, Fulaniren kopuru handia herrietan kokatu zen, gutxiengo bereizgarria eratuz.\nFulani gehienak islamera bihurtu ziren Fulani komunitateak bizi ziren estatu gehienen gobernanteak bihurtzen ziren aldi berean. Estatu horietako buruzagien Islama nahiko hauskorra zen, ordea, eta animismo nazionalista lasterka berreskuratu zuten mehatxupean sentitu zirenean. XVII. eta XVIII. Mendeen artean, Fulaniek matxinada ezberdinak hasi zituen zapaltzen zituzten agintarien aurka. Sahel mendebaldeko zenbait emirerri txiki, eta normalean bizitza laburreko, ezarri zituzten.\nEskualdeko estatu indartsuenak Hausa etniako hiri estatuak ziren. Horiek Fulani populazio garrantzitsuak izan zituzten, orokorrean bigarren mailako hiritartzat hartuak izan zirenak. Mendeak aurrera egin ahala, ordea, Hausak eta Fulaniak erabat integratzen hasi ziren. Hausa estatu marjinalenetariko bat Gobir zen. Hausa lurreko periferiaren eta pobreen artean, Songhai Inperioaren oinordeko batek gobernatu zuen. Aginte horren ezaugarria despotismoa izan zen, bai Fulani bai Hausa nekazariengana."}
{"id": "741936", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741936", "title": "Pen-y-bont (Powys)", "text": ""}
{"id": "741937", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741937", "title": "Fulani Inperioa", "text": ""}
{"id": "741938", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741938", "title": "Antropomorfo", "text": ""}
{"id": "741943", "revid": "77464", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741943", "title": "Nela", "text": ""}
{"id": "741944", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741944", "title": "Kolonaurreko Amerika", "text": "Kolonaurreko garaiak Amerikako historia eta historiaurreko aro guztiak ditu bere barnean, Goi Paleolitoko jatorrizko populatzetik hasi eta Aro Modernoko europar kolonizazioraino.\nHitzez hitz, \"kolonaurreko\" hitza 1492ko Kristobal Kolonen bidaiari buruzkoa bada ere, praktikan amerindiar kultura guztiez ari gara, justu europarrek iraungi edota erabat aldatu arte; batzuetan Kolon ailegatu eta hamarkada edo mende asko geroago gertatu zena. Gainera, Estatu Batuetan 'historiaurreko' eta 'aurrekolonial' hitzak eta Latinoamerikan 'prehispaniko' hitza ere erabiltzen dituzte.\nKolonaurreko zibilizazio askok mugarri handiak ezarri zituzten: hiriak, nekazaritza, monumentu zibil eta erlijiosoak, lan publikoak eta gizarte hierarkia konplexuak sortuz. Batzuk aspaldi desagertuak ziren europarrak eta afrikar esklaboak ailegatu zirenerako (c. XVI. mendearen amaiera), baina arkeologia eta ahozko historiari esker ezagunak dira. Beste zibilizazio batzuk, berriz, garaikideak ziren europar kronikariekin; eta, gutxi batzuk, tartean maien zibilizazioak bere idatzizko agiriak zituzten.\nAmerindiar kulturak kolonosteko garaietan ere garatu ziren eta ohitura tradizionalak aro berrietara egokitu ziren."}
{"id": "741945", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741945", "title": "Kolonaurreko garaia", "text": ""}
{"id": "741947", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741947", "title": "Giza sakrifizioak aurrekolonbiar Amerikan", "text": ""}
{"id": "741948", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741948", "title": "Kolonaurreko kulturak", "text": ""}
{"id": "741949", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741949", "title": "Kolonaurreko garai", "text": ""}
{"id": "741950", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741950", "title": "Kolonaurreko", "text": ""}
{"id": "741951", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741951", "title": "Joaqu\u00edn Lantziego", "text": "Joaqu\u00edn Lantziego Ruiz de Eskide, Aita Joakin Santa Barbara eliz-izena hartu zuena, (Gorrebusto, 1752 - ?) arabar karmeldar idazlea izan zen. Logro\u00f1on, Iru\u00f1ean eta Burgosen egin zituen eliz ikasketak, eta 1808an Fray Bartolome Santa Teresarekin batera egon zen Markinako komentuan. 1814an, beste fraideekin batera alde egin behar izan zuen frantsesak sartu zirela eta. Gero, Nafarroako Alesbeseko komentuan bizi izan zen. Harena da \"Gu\u00eda de Colmeneros o tratado pr\u00e1ctico de abejas\" izeneko liburua, 1827an, \"Erle gobernatzailleen guidariya\" izenburupean euskaraturik argitaratu zena. Itzultzailearen izena ez da ezaguna. Gipuzkeraz idatzia dago."}
{"id": "741952", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741952", "title": "Hayreddin Bizargorria", "text": "Hayreddin Bizargorria (, \"Khayr ad-Din Barbarus\"; ) edo Bizargorri Hayreddin Pasha ( edo \"H\u0131z\u0131r Hayreddin (Hayrettin) Pa\u015fa\"; Mitilene, Lesbos, - Istanbul, ) otomandar almirantea izan zen. Itsasoan lorturiko garaipenak Mediterraneon otomandar nagusitasuna eragin zuen XV. mendearen erdialdean, 1538ko Prevezako gudutik 1571ko Lepantoko gudura arte hain zuzen ere. Suleiman I.a sultan otomandarren mendekoa, Frantziarekin batera borrokatu zen Espainiako Karlos I.aren aurka."}
{"id": "741953", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741953", "title": "Hayreddin Barbarossa", "text": ""}
{"id": "741954", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741954", "title": "Ziber-mendekotasuna", "text": ""}
{"id": "741955", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741955", "title": "Jes\u00fas Aranguren", "text": ""}
{"id": "741956", "revid": "3276", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741956", "title": "Ciaboga", "text": "Ciaboga arraunketari buruzko Donostiako urtekaria da.\n1924an argitaratu zen lehen aldiz, eta 1962koa izan zen lehen aroko azken alea. Espainiako Gerra Zibila zela eta, urte batzuetan argitaratu gabe izan zen. Kontxako Banderaren estropadak zituen mintzagai nagusi, nahiz eta arraunketako eta, oro har, itsas giroko beste hainbat gai ere jorratzen zituen.\nBeste argitaraldi bat izan zuen 1992an, baina iraupen laburra izan zuen ekimenak.\n2017tik aurrera, berriro ere argitaratzen hasi ziren, Euskal Itsas Museoaren eskutik. Kontxako Banderaren datan ateratzen dute urtero, ehun urte lehenagoko bandera eta patroi irabazlea hizpide hartuta: Aita Manuel pasaitarra 2017an, Kiriko patroi donostiarra 2018an,Manuel Olaizola oriotarra 2019an, Kiriko berriro 2020an eta abar..."}
{"id": "741957", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741957", "title": "Fashion Week Madrid", "text": ""}
{"id": "741958", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741958", "title": "Pasarela Cibeles", "text": ""}
{"id": "741959", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741959", "title": "Kitana Kiki Rodriguez", "text": "Kitana Kiki Rodriguez estatubatuar emakumezko aktore transgeneroa da. Ezaguna da Sean Bakerrek zuzendutako \"Tangerine\" filman Sin-Dee-Rella pertsonaia antzezteagatik."}
{"id": "741960", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741960", "title": "Felix Elejalde", "text": "Felix Elejalde Aldama (Ezkurra, Nafarroa, 1929 - Donostia, 2014ko ekainaren 5a), irakasle, idazle eta dibulgatzaile bst izan zen.\nBiografia.\nBere aita, Regino Elejalde Gil irakaslea zen ere bai, baita publizitate-eragile ere. Magisteritza ikasketak Iru\u00f1ean egin zituen, 1949an, eta Pedagogia lizentzia Valladoliden lortu zuen, 1953an. Laster Donostiara joan zen eta han irakasle bezala egin zuen bere ibilbide osoa. Maria Teresa Gerrarekin ezkondu zen eta bi seme izan zituen. Donostia hiriarekin lotura handia izan zuen. Bere pedagogia lanak zirela eta sari desberdinak jaso zituen. Haren liburuetan ere asmo pedagogikoa nabaria da, batez ere haurrei zuzentzen direnean. 1988an Eskola Publikazioen Sari Nazionala eman zioten.\nJuan Erentxunekin batera.\nHerri desberdinen inguruko monografiak, 1970tik 1974ra:"}
{"id": "741961", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741961", "title": "Felix Elejalde Aldama", "text": ""}
{"id": "741962", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741962", "title": "Mya Taylor", "text": "Mya Jeanette Taylor (Houston, Texas, Ameriketako Estatu Batuak, 1991ko martxoaren 28a) estatubatuar emakumezko aktore eta abeslari transgeneroa da. Ezaguna da Sean Bakerrek zuzendutako \"Tangerine\" filman Alexandra izeneko pertsonaia antzezteagatik."}
{"id": "741964", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741964", "title": "Sati (hinduismo)", "text": "Sati delakoa, emakume bat bere senar hil berriaren gorpuarekin batera sutan bizirik erretzen den errituala da.\nHitzak Mitologia hinduan oinarritua du, hain zuzen ere, Shiva jainkoaren emaztea zen Sati jainkosan.\nAdituen arabera erritualaren jatorria oso antzinako mendeetakoa omen da, Aristobulo, Estrabo eta Diodoros greziarren jada K.a. IV. mendean indiar lurraldean erritual hau burutzen zela aipatzen dute. Hasiera batean errege-erreginen ohitura eta pribilegioa izan arren, gerora orokortu eta legeztatu egin zen. Teorikoki borondatezko ekintza zen, baina errituala burutzeari uko egiten zioten emakumeek komunitatearen mespretxua eta ostrazismoa jasaten zuten.\n1829an Lord William Bentinck beitainiar gobernadoreak errituala ezeztatu zuen, Brahmo Samaj (\"Jainkoaren Erakundea\") erakundeko Ram Mohan Roy indiar buruzagi erreformatzaileak eraginda. Dena den, Indiako eskualde isolatuetan oraintxu arte egiten jarraitu da."}
{"id": "741965", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741965", "title": "Baztango harri gorria", "text": "Baztango harri gorria, nagusiki Nafarroa Garaiko Baztan udalerrian topatzen den kolore arrosa-gorrixka duen harri mota bat da.\nBaztanaldea eskualdeaz gain, Malerreka eskualdearen iparraldean ere badago (bereziki Mendaur mendian, eta Zubieta, Sunbilla eta Bertizarana arteko eremuan). Baztanalde eskualdearekin muga egiten duten Lapurdiko hegoaldean Xareta azpieskualdea osatzen duten udalerrien eta Nafarroa Behereko Baigorri udalerriaren lursailetan ere badago (Auza eta Iparla mendien artean, Izpegi mendate inguruan).\nHarri honek eremu honetako etxegintza eta hargintzan garrantzi historiko eta praktiko handia du, eskualdeko eraikinak beste eskualdetakoetatik ezberdindu, itxura dotorea eman eta berezko ezaugarri nabarmendua ematen die.\nHorregatik eskualde honetako jauregi, baserri, eliza, izkinarri eta armarri ugari harri honekin eginak daude.\nGaur egun ere eremu honetako landetxe, txalet eta etxe ugari harri honekin eraikiak dira."}
{"id": "741967", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741967", "title": "Vilcabanba", "text": ""}
{"id": "741968", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741968", "title": "Goardia Zuria", "text": ""}
{"id": "741969", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741969", "title": "Vichyren gobernua", "text": ""}
{"id": "741970", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741970", "title": "Afrikaren kolonizazioa", "text": ""}
{"id": "741971", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741971", "title": "Balduino Belgikakoa", "text": ""}
{"id": "741972", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741972", "title": "Palma-olio", "text": ""}
{"id": "741974", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741974", "title": "Philibert Tsiranana", "text": "Philibert Tsiranana (Ambarikorano, 1912ko urriaren 18a - Antananarivo, 1978ko apirilaren 16a) Madagaskargo lehenbiziko presidentea izan zen.\nBere gobernuaren hamabost urteetan zehar Madagaskar egonkortasun instituzionala izan zuen Afrikako gainerako herritatik aldenduz eta \"Uharte Zoriotsua\" bezala ezagutu zen. Hala ere ikasleen eta baserritarren grebak lehen errepublikarekin amaitu ziren. 1972ko urriaren 11n Gabriel Ramanantsoa jeneralarentzako bere boterea utzi zuen."}
{"id": "741975", "revid": "8888", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741975", "title": "A-68", "text": "A-68 edo Ebroko Autobia Nafarroa zeharkatzen duen autobia da. El Burgo de Ebro eta Miranda de Ebro lotuko duen autobia da."}
{"id": "741976", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741976", "title": "Zenbaki sistema hamartar", "text": ""}
{"id": "741977", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741977", "title": "Base 10", "text": ""}
{"id": "741978", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741978", "title": "Zenbaki osoak", "text": ""}
{"id": "741979", "revid": "20536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741979", "title": "Get Out (filma)", "text": ""}
{"id": "741980", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741980", "title": "Filantropo", "text": ""}
{"id": "741981", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741981", "title": "Paradisua", "text": ""}
{"id": "741982", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741982", "title": "Xiista", "text": ""}
{"id": "741983", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741983", "title": "Profetak", "text": ""}
{"id": "741984", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741984", "title": "Islamaren Zutabeak", "text": ""}
{"id": "741993", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741993", "title": "Grigori Txudnovski", "text": "Grigori Isaakovitx Txudnovski (, ukraineraz: \u0413\u0440\u0438\u0433\u043e\u0440\u0456\u0439 \u0406\u0441\u0430\u043a\u043e\u0432\u0438\u0447 \u0427\u0443\u0434\u043d\u043e\u0432\u0441\u044c\u043a\u0438\u0439 \"Hrihori Isakovitx Txudnovski\"; Jekaterinoslav, Errusiako Inperioa, 1890eko urriaren 15agreg./urriaren 3ajul. - Liubotyn, Ukrainako Sobietar Errepublika Sozialista, 1918ko apirilaren 8a) Ukrainan jaiotako boltxebike judua izan zen.\nBizitza.\nAmeriketako Estatu Batuetan.\nZuzenbidean ikasketak egin zituen San Petersburgon. 1905etik Errusiako Alderdi Sozialdemokrataren kide izan zen, lehenbizi mentxebikeen fakzioan kokatu zen. 1910ean atxilotu eta Jenisei probintziara deportatu zuten. 1913an Frantziara erbesteratu zen. Lehen Mundu Gerraren aurkakoa izan zen. Parisen Trotskik eta Martovek editatutako \"Naxe Slovo\" (\"Gure Hitza\") aldizkariaren taldeari lotu zitzaion (Trotskik 1922an esan zuen aldizkari horretako kolaboratzailerik onenetako bat izan zela Uritskirekin batera). 1915ean AEBra emigratu zuen, eta han Trotskirekin harremana estutu zuen: Trotskik AEBra egin zuenean, Txudnovskik topatu zion apartamentua. AEBtan Trotskirekin batera \"Novi Mir\" (\"Mundu Berria\") egunkarian lan egin zuen. Hori dela eta, Mezhraionka fakzioarekin bat egin zuen, hasieran boltxebikeen eta mentxebikeen arteko fakzio honek bi fakzio marxisten birbatzea defendatzen zuen. 1917an, Trotskirekin batera itzuli zen AEBtik Errusiara (eta Ingalaterratik pasatzean atxilotu egin zituzten eta aldi batean kontzentrazio eremu batean egon ziren. Petrogradeko Sobietaren eta Errusiar Gobernuaren negoziazio baten ostean askatu zituzten).\nJarduera politikoa Errusian.\n1917ko maiatzean, Txudnovski Errusiara itzuli zenetik, Mezhraionka gero eta gehiago lekutzen zen Errusiako Behin-behineko Gobernuari babesa ematearen aldeko politikatik, eta geroz eta gehiago hurbiltzen boltxebikeen aldera. Alderdi Boltxebikearen VI. Biltzar Nagusian, Mezhraionkak alderdi horrekin bat egin zuen, beraz Grigori Txudnovski boltxebikeen kide bihurtu zen. Armadan ere izan eman zuen, han soldaduen artean agitatzeko eta soldadu boltxebike gisa, Erakunde Militar Boltxebikeko kide izan zen (gerran alemaniarrek zauritu zuten). 1917ko Urriko Iraultzan, \u201cguda-oineko\u201d paper handia jokatu zuen. Petrogradeko Milrevkomeko kide, zenbait daturen arabera (Viktor Sergeren eta James von Geldernen arabera, adibidez), Neguko Jauregia hartzeko tropen buru zen hirukotearen kide zen, iturri gehienak horretan ados ez badauden arren. Neguko Jauregia hartu ostean, Neguko Jauregiaren komisario izendatua. Urriko Sobieten II. Biltzar Nagusian, VTsIKko kide izendatu zuten. Kerenski-Krasnov matxinada kontrairaultzailea zapaldu zuten tropen burutzan izan zen eta Pulkovoko borrokan parte hartu zuen, destakamendu bat zuzenduz (borroka horretan zauritu egin zuten).\nUkrainan.\nPetrograd gorriek ziurtatu ostean, Ukrainara, Hego-mendebaldeko Frontera bidali zuten borrokara. Han alemaniarren zein Ukrainako Errepublika Nazionalaren tropen aurka borrokatu zuen, eta 1917ko abenduan, atxilotu eta heriotza-zigorera kondenatu zuten. 1918ko urtarril bukaeran, gorriek Kiev askatu zutenean, Grigori Txudnovski atxiloalditik askatu zuten. Urte horretan hil zen, Kharkov hiriaren inguruetan, borrokan, tropa gorriak Ukrainatik erretiratzen ari zirela."}
{"id": "741994", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741994", "title": "Sara Azurza", "text": "Sara Azurza Eskisabel (Donostia, Gipuzkoa, 1997) abeslaria da.\nBiografia.\nFormakuntza.\nFamiliatik zetorkion musikarako zaletasuna eta 15 urterekin hasi zen kantu klaseak hartzen, gitarra ere ikasitakoa da. Bartzelonan, Montrealen, Londresen ere egin ditu ikasketak.\nMusikari ibilbidea.\nOso gazte hasi zen, 17 urte zituenean, ETB1eko \"Kantuan\" izeneko programan parte hartu zuen, eta han ezagutu zuen Iker Lauroba epaimahaikidea lanetan ari zena. Berarekin kolaboratzen hastea proposatu, eta haren bidez ezagutu zituen artista eta lagun gehiago. Bereak ez ziren proektuekin hasi zen. \nSoula da bere gustuko estiloa, abesterako orduan.Txikitako erreferentea Amy Winehouse zen. Gustatuko litzaioke soularen ate hori irekitzea Euskal Herrian.\nArte garaikideko enpresa batean egiten du lan, hortaz, kulturarekin oso harreman estua dauka."}
{"id": "741995", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741995", "title": "Herabe", "text": "Herabe 2013. urtean Iru\u00f1ean sortutako trash metal musika taldea da."}
{"id": "741996", "revid": "8953755", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741996", "title": "Arrano Pertxa eta Lengu Iluna", "text": "Arrano Pertxa eta Lengu Iluna Bilboko Hip hop taldea da. Urko Gonzalez eta David Rodriguezek osatzen dute.\nIbilbidea.\nUrko Gonzalez 2002. urtean FDLN (Fen\u00f3menos de la Naturaleza) taldearen sortzaileetako bat izan zen. 2015. urtean ekin zion bakarkako bideari. Urte hartan \"Canciones al este de la br\u00fajula\" diska kaleratu zuen. David Rodriguez 2004. urtean La Bandha del Patio taldearen ekoizle lanetan hasi zen.\n2016 urtean biak elkartu eta \"KID MIDI &amp; BANG!VEGA\" proiektua aurkeztu zuten, kasetean atera zena. 2017an \"Arrano Pertxa eta Lengu Iluna\" abiatu dute eta 2018. urtean lehen diska kaleratu dute."}
{"id": "741997", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741997", "title": "DIPC", "text": ""}
{"id": "741998", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741998", "title": "West End antzokia", "text": "West End antzokia (ingelesez \"West End theatre\") Ingalaterrako Londres hiriburu \"Antzokien Eremua\" (\"Theatreland\") delako eremuan dauden antzoki multzoak jasotzen duen izendapena da. New York hiriko Broadway etorbidearekin batera anglosaxoi munduko antzerki gune profesional nagusia da. Gainera, West End antzokiko ikuskizunak turista ugari erakartzen ditu, hiriko turismogune garrantzitsuenetako bat bilakatuz."}
{"id": "741999", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741999", "title": "Sati (jainkosa)", "text": "Sati, hinduismoan, ezkontza zoriontasunaren eta bizitza-luzeraren jainkosa da. Deviren luzapena bezala, Shiva jainkoaren lehen emaztea da. Parvati bere haragitzea da."}
{"id": "742000", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742000", "title": "Felin-fach", "text": ", Galesko komunitate bat da, Powys konderrian. 2011ko erroldaren arabera 673 biztanle zituen."}
{"id": "742001", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742001", "title": "Llanidloes Without", "text": ", , Galesko komunitate eta udalerri bat da, Powys konderrian.\n2011ko erroldaren arabera 661 biztanle zituen."}
{"id": "742002", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742002", "title": "Tawe Uchaf", "text": ", Galesko komunitate bat da, Powys konderrian. Ystradgynlais udalerriaren ipar-ekialdean dago. Fforest Fawr geoparkea eta Brecon Beacons Parke Nazionalaren barnean dago.\n2011ko erroldaren arabera 1.562 biztanle zituen."}
{"id": "742003", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742003", "title": "The Vale of Grwyney", "text": ""}
{"id": "742004", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742004", "title": "Cwm Grwyne", "text": ", , Galesko komunitate bat da, Powys konderrian.\n2011ko erroldaren arabera 738 biztanle zituen, horietako %9,4a galesera hiztunak."}
{"id": "742005", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742005", "title": "Lilia Kisaragi", "text": ", musika munduan KOKORO izen artistikoaz ere ezaguna, japoniar emakumezko modelo eta abeslari transgeneroa da.\nBizitza.\nIbarakiko prefeturan sortua, bere genero nortasunarekin bat ez zetorren gorputzean jaio zen. 19 urte zituenean sexua berresleitzeko ebakuntza egin zioten.\n2014an emakume transgeneroentzako Miss International Queen edertasun lehiaketan parte hartu zuen bere herrialdea ordezkatuz.\n2017tik musika taldeko kide da."}
{"id": "742007", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742007", "title": "Trallong", "text": ", , Galesko komunitate eta udalerri bat da, Powys konderrian.\n2011ko erroldaren arabera 369 biztanle zituen."}
{"id": "742008", "revid": "69483", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742008", "title": "Treflys", "text": ", Galesko komunitate bat da, Powys konderrian. Beulah udalerria komunitate honetan dago. Cardiff hiriburutik 248,5 kilometrotara dago.\n2011ko erroldaren arabera 484 biztanle zituen, horietako %15,1a galesera hiztuna zen."}
{"id": "742009", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742009", "title": "Whitton (Powys)", "text": "Whitton, , Galesko udalerri eta komunitate bat da, Powys konderrian. Knighton udalerritik 6,4 kilometro hegoaldera dago.\n2011ko erroldaren arabera 348 biztanle zituen."}
{"id": "742010", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742010", "title": "Llanddewi yn Hwytyn", "text": ""}
{"id": "742011", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742011", "title": "Yscir", "text": ", , Galesko komunitate bat da, Powys konderrian. Cardiff hiriburutik 56,7 kilometrora dago.\n2011ko erroldaren arabera 424 biztanle zituen, horietatik %17,9a galesera hiztuna zen."}
{"id": "742012", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742012", "title": "Ysgir", "text": ""}
{"id": "742017", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742017", "title": "Elizabeth Hawley", "text": "Elizabeth Hawley (1923ko azaroaren 9a - 2018ko urtarrilaren 26a) estatubatuar kazetari eta Himalaiatako espedizioen kronikaria izan zen. Hawleyk Himalaiatako mendirik igo ez zuen arren, hura zen nazioartean Himalaiatako espedizioei buruzko kronikaririk jakintsuenetakoa eta errespetatuenetakoa.\nBerrogeita hamar urte baino gehiago eman ditu Himalaiako gailurretara igotzen ziren espedizioetako mendizale eta xerpak elkarrizketatzen, eta igoera horien berri ematen. Denborarekin, Hawleyren idatziak gailurra egin izanaren berme bihurtu ziren mendizaleen artean."}
{"id": "742020", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742020", "title": "Roberto Leal", "text": "Roberto Jos\u00e9 Leal Guill\u00e9n (Alcal\u00e1 de Guada\u00edra,Sevillako provintzia ,Espainia, 1979ko ekainaren 28a) Sevillako erreportaria eta telebista aurkezlea da. \"Espa\u00f1a Directo\" saioari esker ospetsu bilakatu zen.\n2017ko urritik Operaci\u00f3n Triunfo 2017 galak aurkezten ditu La 1en Espainiako Telebistan."}
{"id": "742021", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742021", "title": "Munduko Kros Txapelketa", "text": "Munduko Kros Txapelketa () mundu mailan antolatzen den kros txapelketa nagusia da. 1973an hasi zen antolatzen eta 2011 urtetik aurrera bi urtean behin antolatzen da.\n1993. urtean Zornotzan antolatu zen.\nHistoria.\n1903 eta 1972 artean Nazioen Krosa jokatu zen eta 1973an \"Munduko Kros Txapelketak\" hartu zuen haren lekua, Atletismo Federazioen Nazioarteko Elkarteak (IAAF) antolakuntaren ardura hartu zuenean."}
{"id": "742022", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742022", "title": "Europako Kros Txapelketa", "text": "Europako Kros Txapelketa () Europa mailan antolatzen den kros txapelketa nagusia da. Abenduan jokatzen da.\nHistoria.\n1994 urtean hasi zen antolatzen, europar lasterkariek titulu bat irabazteko aukera izan zezaten, mundu mailan irabaztea zaila ikusten baitzen. Gizonezkoetan Serhiy Lebid ukrainarra izan da garaile nagusia, bederatzi txapelekin. Emakumezkoetan ez da palmaresean nagusitasun handirik nabari. Azken urteotan Europako herrialdeen izenean korritzen duten afrikar kroslariak nagusitu dira, Turkiaren izenean korritzen duten keniarrak bereziki."}
{"id": "742023", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742023", "title": "Athletic-Real Madril", "text": "Athletic-Real Madril edo klasiko handia- edo klasiko zaharra deitua- Espainiako futbol ligako lehen mailako talde horiek jokatutako partidak dira. 2011ko abenturaren 10era arte Espainiako futbolean gehien jokatutako partido ofiziala izan zen, justu Real Madrid eta FC Barcelona arteko El Cl\u00e1sico norgehiagokak gainditu zuenean. Hala ere, egun, norgehiagokarik ohikoena da oraindik Futboleko Espainiako Errege Kopan.\nTalde biak, Bartzelonarekin batera, Espainiako futbol ligako lehen mailan aritutako bakarrak dira. Gainera, talde biak bazkideek gobernatuak dira.\nHistoria.\nTalde bien arteko lehendabiziko norgehiagoka Errege Koparen lehenengo edizioan gertatu zen, 1903ko apirilaren 8an; Athleticek 3\u20132 irabazi zuen. Lehenengo partida San Mamesen 1920ko Errege Kopan izan zen. Laster, bien arteko partidak tradizional bilakatu ziren Athleticek eta Real Madrilek bere eskualdeko txapelketak (Bizkaiko Herrialde Txapelketa eta Campeonato Regional Centro hurrenez hurren) irabazten zituztelako eta, horrela, Errege Kopan aritzen zirelako.\nHori zela eta, 1903 eta 1958 artean, bilbotarrek eta madrildarrek bederatzi finalak jokatu zituzten, Athleticek horietako sei irabaziz.\nLigako partidak, frankismotik haratuago.\n1929ko apirilaren 21ean, Athleticek eta Real Madrilek bere Ligako lehen partida jokatu zuten, Real Madrilek Chamart\u00ednen 5\u20131 irabaziz. 1929ko Errege Kopako finalerdietan, Bilbon 'igelaren partida' jokatu zuten: bilbotar enpresa batek igelarena antzeko hotsa egiten zuen txirulak banatu zituen San Mamesen arerioak gogaitzeko asmotan. Hala ere, hauek Madrildik 3\u20131 zekartzatela, 4\u20131 irabazi zuten. Guztira 7\u20132ko emaitza lortu eta finalera pasa ziren. Bien artean, lehenengo 25 txapelketatik 10 irabazi zuten (Athleticek 6, Madrilek 4) Gerra Zibiletik 1956raino. Baina, harrezkero madrildarra txapelketako talderik arrakastatsuena bilakatu zen, hurrengo 26etatik 16 txapelketa irabaziz.\nGarai haietan, Francisco Franco diktadoreak hiriburuko taldea bultzatu zuen, erregimena atzerritarren artean bultzatzeko asmotan. Athleticek, tartean, Euskal Herriko talderik sendoena bazen ere, ez zuen txapelketarik lortu.\nEspainiako trantsizioan futbola politikaren ikur bilakatu zen eta Athletic eta Real Sociedad arteko euskal derbian ikurrina lehendabizikoz publikoan agertu zen. Era berean, talde bien zaleak, tartean bere ultrak (Herri Norte Taldea eta Ultras Sur hurrenez hurren) kontrako ideologiei atxiki zitzaien.\nZelaian, 1980ko hamarkadan, Athleticeko estatistika hobetu zuen Liga bitan irabaziz. Gainera, 1983ko Liga Real Madrili azken egunean eta puntu batez irabazi zuen. Denboraldia erabateko hondamena izan zen madrildarrentzat, izan ere Superkopa, Errege Kopa, Europako Txapeldunen Liga eta Ligako Kopa galdu zituzten. 1983-84 denboraldian, Athleticek gol batez eta aurrez aurreko emaitzei esker Liga irabazi zuen, baita Kopakoa irabazi ere. Hala ere, beltxargaren kanta izan zen Athleticentzat Real Madrilek La Quinta del Buitre izeneko belaunaldiari esker hurrengo bost Ligak irabazi zituen.\n1990eko martxoko Bilboko partidan, epaileak zalantzazko penalti eman zien madrildarrei eta laguntzailea eta Paco Buyo madrildar atezaina objektuak hartu eta gero 12 minutuz eten zuen partida. Partida normal amaitu zuen baina Ligak partidu batez itxi zuen San Mam\u00e9s eta Athleticek Atotxako futbol zelaian hartu zuen Real Valladolid.\nXXI. mendea.\nXXI. mendean, Real Madrileko arerio nagusiak beste klubak izan dira, tartean Valentzia, Bartzelona edota Atl\u00e9tico Madrid (hasieran Athleticen sukurtsal moduan sortua). Athleticek ezin izan du talde honetan egon, bere fitxaketa politikak ezin izan baitu Madrilgo \"Gal\u00e1cticos\"ekin alderatu.\nReal Madril milioika zale ditu mundu osoan eta munduko talderik aberatsenetariko bat, eta sarituenetariko bat da. Athleticek berriz, Ligako sei onenen artean sailkatu bada ere, ez du horrelako arrakastarik izan. Hala ere, talde bien arteko partidek, bere esanahi historiko eta kulturala dela eta, oraindik jarraitzaile asko dituzte.\nAzkenenko partidatan ez dago zalantzarik bien arteko partidak madrildarren aldekoak izan zirenik. 2004\u201305eko denboraldian Athleticeko partida biak irabazi zituen baina harrezkero partida bi baino ez ditu irabazi San Mamesen eta 2016\u201317 denboraldira arte ez du inoiz irabazi Bernab\u00e9un; 2006ko Kopan ere Madrilek irabazi zuen.\n2011ko apirilean, zenbait jokalari faltan zituen arren, Real Madridek 3\u20130ko garaipena lortu zuen, eta 2012ko maiatzean emaitza berbera lortu zuen Bilbon. Orduan bere 32. Liga eskuratu zuen, Bilbon titulua lortzeko lehenengo taldea izanda. Cristiano Ronaldok partida bietan golak lortu zituen, eta 2016an Ra\u00falen marka gainditu zuen madrildar golegilerik onena izanik. Ronaldok eta Zarrak 16na gol eskuratu dituzte Ligan, baina Zarra lehiaketa guztietan golegilerik handiena da, izan ere, 22 gol ditu.\nBien arteko estatistika.\nOharra: 2017-12-3an eguneratua\nEmaitza aipagarriak.\nGol gehien dituzten partidak.\n9 gol:\n8 gol:\n7 gol:\nEmaitzarik zabalenak.\n7 goleko aldea:\n6 goleko aldea:\n5 goleko aldea:\nTalde bietako parte-hartzaileak.\nFutbolariak.\nHistorian zehar, hamar futbolarik baino ez dira talde bietan parte hartu:\nAzkenek, Alkortak eta Karankak, Lezamako harrobikoak, Athletic-Madril-Athletic ibilbidea egin zuten.\nIsmael Urzaizek, berriz, Madrilgo \"La Fabrica\" harrobikoa bazen ere, ez zuen lehen taldean debutatu.\nEntrenatzaileak.\nBost entrenatzaile aritu dira talde bietan:"}
{"id": "742025", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742025", "title": "Antonio Ortiz Alonso", "text": "Antonio Ortiz Alonso (Basauri, - Aranda de Duero, ) bizkaitar futbolaria izan zen, atzelari moduan aritu zena."}
{"id": "742026", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742026", "title": "Marina Aoiz Monreal", "text": ""}
{"id": "742028", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742028", "title": "Giza sakrifizioa", "text": ""}
{"id": "742029", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742029", "title": "Giza-sakrifizio", "text": ""}
{"id": "742030", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742030", "title": "The Secret Life of Walter Mitty (2013ko filma)", "text": "The Secret Life of Walter Mitty (euskaraz \"Walter Mittyren Bizitza Sekretua\") 2013ko Ben Stiller estatubatuar aktoreak zuzendu eta sntzeztutako abenturazko drama-komedia film bat da. 1939ko James Thurber idazlearen \"izenburu berdineko kontakizun laburrean\" oinarritutako bigarren berreskuratzeko filma da. Stillerrez gain, Kristen Wiig, Shirley MacLaine, Adam Scott, Kathryn Hahn eta Sean Penn aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nNew York. Life aldizkariko Walter Mitty argitaratzaile lotsatiak bere egunerokotasun aspergarritik ihes egiteko irudimenaren bidez abentura handien protagonista dela amets egiten du.\nEgun batez, misio arriskutsu batean sartuko duen emakume misteriotsu bat ezagutu eta bere ametsak egi bilakatu dira."}
{"id": "742032", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742032", "title": "Parvati", "text": "Parvati edota Uma, hinduismoan, ugalkortasuna, maitasuna eta debozioaren jainkosa da.\nJimavaten alaba eta Shiva jainkoaren emaztea da. Era berean, Ganesh (elefante burudun jainkoa) eta Kartikeiaren (Skanda, gerraren jainkoa) ama ere bada."}
{"id": "742034", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742034", "title": "Diario AS", "text": ""}
{"id": "742035", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742035", "title": "Jos\u00e9 Ignacio Alkorta", "text": "Jos\u00e9 Ignacio Alkorta Etxebarria (Zornotza, - Bartzelona, ) bizkaitar apaiza eta filosofoa izan zen. Irakaslea izan zen La Lagunako Unibertsitatean eta Bartzelonako Unibertsitatean non errealismo transzendental bultzatu zuen."}
{"id": "742036", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742036", "title": "Jos\u00e9 Ignacio Alcorta Echebarr\u00eda", "text": ""}
{"id": "742037", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742037", "title": "V\u00edctor Manuel Arbeloa", "text": "V\u00edctor Manuel Arbeloa Muru (Ma\u00f1eru, ) nafar politikaria da, Nafarroako Alderdi Sozialistaren kidea. Gregoriotar Pontifize-Unibertsitatean ikasi eta apaiza izan zen 1976ra arte. Poeta eta historialaria, Nafarroako historia eta sozialismoari buruzko liburuak idatzi ditu.\nBerak eta Urralburuk bultzatu zuten beren alderdian Araba, Bizkai eta Gipuzkoarekiko eta PSErekiko Nafarroaren banaketa, Nafarroako Foru Erkidegoa eta PSN sortzeko. \"R\u00edo Arga. Revista navarra de poes\u00eda\" aldizkariaren zuzendaria izan da."}
{"id": "742038", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742038", "title": "V\u00edctor Manuel Arbeloa Muru", "text": ""}
{"id": "742039", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742039", "title": "Kamerun Alemana", "text": "Kamerun Alemana () Alemaniar Inperioaren kolonia bat izan zen, 1884 eta 1916 bitarte iraun zuena. Gaur egungo Kamerun hartzeaz gain, beste herrialde batzuen zati batzuk ere hartzen zituen: Gabon eta Kongoko iparraldeko lurraldeak, Afrika Erdiko Errepublikako mendebaldearen puska bat, Txadeko hego-mendebaldea eta Nigeriako ekialdeko zatiak."}
{"id": "742040", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742040", "title": "Jos\u00e9 Luis Castej\u00f3n", "text": "Jos\u00e9 Luis Castej\u00f3n Garrues (Lizarra, - Iru\u00f1ea, ) nafar sindikalista eta politikaria izan zen, Nafarroako Alderdi Sozialistaren kidea. Jaioterriko Bosch Siemens enpresan lan egin eta 1978an UGTn sartu zen. 1987an Lizarrako alkate hautatu zuten. 1999 eta 2003 artean Nafarroako Parlamentuko lehendakaria izan zen."}
{"id": "742041", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742041", "title": "Jose Luis Castejon", "text": ""}
{"id": "742044", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742044", "title": "Jos\u00e9 Luis Castej\u00f3n Garru\u00e9s", "text": ""}
{"id": "742045", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742045", "title": "Jos\u00e9 Antonio Gaiarre", "text": "Jos\u00e9 Antonio Gaiarre Bermejo (Fusti\u00f1ana, ) nafar nekazari eta politikaria da, UPNren kidea. 1983an jaioterriko alkate hautatu zuten eta 1985etik aurrera Bardeako komunitatearen presidentea da."}
{"id": "742046", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742046", "title": "Nicasio Garbaio", "text": "Nicasio Garbaio Aiara nafar mediku eta politikari errepublikanoa izan zen. 1931 eta 1934 artean Iru\u00f1eko alkatea izan zen, Espainiako Bigarren Errepublika aldarrikatu zenetik bigarren alkatea eta Gerra Zibila hasi zen arte azken alkate errepublikarra hain zuzen ere."}
{"id": "742047", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742047", "title": "Nicasio Garbayo", "text": ""}
{"id": "742048", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742048", "title": "Daphne Zuniga", "text": "Daphne Eurydice Zuniga (Berkeley, Kalifornia, 1962ko urriaren 28a) Ameriketako Estatu Batuetako zinema eta telebista aktorea da. Deitura euskalduna aitarengandik datorkio, Guatemalan jaiotako Joaqu\u00edn Alberto Zuniga Mazariegos, zeina California State University unibertsitatean filosofia irakaslea izan zen.\nZinean bere lanik ezagunena agian \"Spaceballs\" filma izan daiteke, eta telebistan \"Melrose Place\" eta \"One Tree Hill\" (2008-2012) telesailetan egindako rolak."}
{"id": "742049", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742049", "title": "Christophe Milh\u00e8res", "text": "Christophe Milh\u00e8res (Baiona, Lapurdi, ) lapurtar errugbilari ohi eta entrenatzailea da, hirugarren lerroko hegal moduan aritu zena."}
{"id": "742050", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742050", "title": "Juan Zubiaurre", "text": "Juan Zubiaurre Jauregi (Elgoibar, - Ordizia, ) gipuzkoar futbolaria izan zen, atzelari moduan aritu zena."}
{"id": "742051", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742051", "title": "Oskar Astarloa", "text": "Oskar Astarloa Uriarte (Elgoibar, ) gipuzkoar errugbilari ohia da, hirugarren lerroko moduan aritu zena.\nGaur egun bere herriko taldean jokatzen du, Elorrio Rugby Taldean alegia."}
{"id": "742052", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742052", "title": "Oscar Astarloa", "text": ""}
{"id": "742053", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742053", "title": "I\u00f1aki Laskurain", "text": "I\u00f1aki Laskurain Gonz\u00e1lez (Eibar, ) gipuzkoar errugbilari ohi eta entrenatzailea da, hirugarren lerroko hegaleko moduan aritu zena. Egun, Euskadiko Errugbi Federazioko presidentea izan zen 2013tik 2020ra. Aviron Bayonnais taldean jokatu zuen."}
{"id": "742054", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742054", "title": "Gotzon Mantuliz", "text": "Gotzon Mantuliz Dudagoitia (Getxo, ) bizkaitar modelo eta abenturazalea da. ETB 2ko \"El conquistador del fin del mundo\" saioan parte-hartzegatik ezaguna bilakatu zen."}
{"id": "742055", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742055", "title": "Carmelo Larrea", "text": "Carmelo Larrea Karrikarte (Deustu, - Madril, ) bizkaitar musikagile eta piano-jotzailea izan zen. Antonio Mach\u00edn abeslariarentzat lan egin zuen eta, besteak beste, \"Camino Verde\", \"Dos Cruces\" eta \"Puente de Piedra\" abesti ezagunak ondu zituen.\nBizitza.\nCarmelo Larrea Deustun jaio zen, 1908ko uztailaren 7an. Merkataritza ikasi zuen Eskolapioetan, eta Musika Bilboko Elkarte Filarmonikoan. Azken horretan, Jesus Guridi izan zuen kantu eta organo irakasle. Bizikleta saltzaile eta aisialdian zezenketan ibili ostean, zirkuaren munduan aritu zen bost urtez, piano, biolin eta kontzertina emanaldiak eskainiz. Donostian egin zuen lehenengo agerraldia, Carrey anaien zirkuan, eta, horren ondoren, pista ibiltari handitan lan egitera iritsi zen, esate baterako, Corzana y Feijoo izenekoan.\nPiano-jotzaile birtuosoa izateaz gain, jazzaren jarraitzaile sutsua ere zen. Hori zela eta, Sevillako Santa Cruz auzoko zenbait lokaletan saxofoi emanaldiak eskaini zituen 1930eko hamarkadan. Orkestrako lankide batek musika sortzeko eskaturik, abesti ugari egiten hasi zen. Bere lehenbiziko arrakasta \"Noche triste\" izan zen, Antonio Mach\u00ednek 1941ean grabatu zuena.\n1940ko hamarkadaren hasieran, Madrilera aldatu zen, \"Alaz\u00e1n\" orkestrarekin lan egitera. Espainiako gerraosteko urteetan, gaitzeko zabalpena izan zuten haren abestiek, bai irratietan, bai herriko jaietako eta igandeetako dantzaldietan. Aipagarrienetako bat \"Dos Cruces\" da, 1952an idatzi zuena; bolero horrek 80 bertsio baino gehiago izan zituen eta, besteak beste, Mar\u00eda Dolores Praderak, Antonio Molinak, Jos\u00e9 Felicianok eta Milton Nascimentok abestu zuten. \"Suspiros de Triana\" filmerako idatzi zuen \"Camino verde\" kantak ere arrakasta handia izan zuen.\nAmeriketan bederatzi urteko kontzertu-itzuli luzea egin zuen eta, horren bueltan, Ipar Europan zehar gurutzaldiak egiten zituen Israelgo \"Nili\" itsasontziko orkestran sartu zen. 1965ean Madrilera itzulirik, bertan hil 1980ko otsailaren 2an."}
{"id": "742056", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742056", "title": "Antonio Mach\u00edn", "text": "Antonio Abad Lugo Mach\u00edn (Sagua la Grande, Kuba, - Madril, ) kubatar abeslaria izan zen, bolero eta musika arina egin zuena. \"El manisero\", \"Dos gardenias\", \"Angelitos negros\" eta beste abestiei esker ospetsu bilakatu zen gaztelaniadunen artean. \"El manisero\" bere albuma, 1930ean New Yorken Don Azpiazuren orkestrarekin grabatua, Kubako musikan miloika ale saltzeko lehenengoa izan zen."}
{"id": "742057", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742057", "title": "Rita Pavone", "text": "Rita Pavone ( ahoskatua; Turin, ) italiar abeslaria eta aktorea da, baladak eta rock egin zuena. 1960ko hamarkadan arrakasta handia lortu zuen."}
{"id": "742058", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742058", "title": "Emile Griffith", "text": "Emile Alphonse Griffith Saint Tomas, 1938ko otsailaren 3a -Hempstead, 2013ko uztailaren 23a) boxeolari estatubatuar profesionala izan zen, welter pisuko bi munduko txapelketa irabazi zituen. Gainera, Birjina Uharte Estatubatuarreko lehen txapeldun mundiala izan zen.\nAmateur aldia.\nBere gaztaroan Emilek ez zuen inoiz boxeolari izateko ametsik izan. Izan ere, ezustekoz aditzera eman zen. Nerabe bat zenean kapelak egiten zituen fabrika batean lan egiten zuen, egun oso bero batean fabrikaren jabeari kamiseta gabe lan egiteko baimena eskatu zion. Ugazaba boxeolari ohi amateur bat zen eta Emileren muskulatura ikusi zuenean Gil Glancyren gimnasiora bidali zuen.\n1958an New York Golden Gloves saria irabazi zuen 147 liberako kategorian, Osvaldo Marcano garaitu finalean ondoren.\nProfesional aldia.\nGriffith 1958. urtean profesional bihurtu zen eta New Yorken hasi zen bere lehen borroka profesionalak egiten.\n1961 apirilaren 1ean welter pisuaren titulua irabazi zuen Kubako Benny Pareten kontra, 13. roundean KOz. Sei hilabete geroago titulua galdu zuen baina 1962 urtean Paret irabazi zuen berriz ere. Borroka hau oso polemikoa izan zen, Emilek boxeolari kubatarra hil zuelako.\nBorroka horrek Emilengan eragin zuen liskarra bere errendimendua jaitsi zuen boxeolari moduan. Berak esaten zuen moduan askoz ere zuhurragoa zen bere kolpeekin, beste pertsona bat ringean hiltzearen ideia guztiz ikaratzen baitzuen.\nBoxeolari oso garrantzitsuen kontra borrokak izan zituen adibidez, Dick Tiger, Rubin \"Hurricane\" Carter edo Carlos Monz\u00f3n. Bere profesional aldia 18 urte iraun zituen 85 irabazi (25 KO), 24 porrot eta 2 berdinketako marka lortu zuen. Hala ere, bere azken urteak penagarriak izan ziren bere azken 23 borroketatik bakarrik 9 irabazi zituen, boxeolari askoren modan bere aldi hoberena pasata borrokatzen jarraitu zuen.\nBenny Paret.\nBenny Paret kontrako hirugarren borroka 1962 urteko martxoaren 24an izan zen New Yorkeko Madison Square Garden eta ABC kateak telebistaz eman zuen. Seigarren roundean Benny hainbat kolpe jarraitu eman zion Emileri baina txirrinak salbatu zuen. Geroago hamabigarren roundean Griffith Paret soken kontra jarri zuen eta hainbat kolpez konorte gabe utzi zion, Ruby Goldstein arbitroa borroka geldiarazi zuen eta Benny ospitalera eraman zuten. Hamar egun geroago Benny Paret boxeolari kubatarra hil egin zen.\nAipatu beharra dago, bi boxeolarien pisu hartzean, Bennyk Griffithen ipurdia ukitu zuen eta gaztelaniaz esan zion. Askoren ustez Benny irain homofoboa izan zen Griffithen amorruaren epizentroa. Gainera, 1960ko kirolari batentzat bere burua gay adieraztea buru-hiltze profesional bat izango zen.\nBorroka eta haren inguruan sortutako polemika 2005. urteko \"Ring of Fire: The Emile Griffith Story\" dokumentalean adierazi zen. Azken agerraldian Griffith Pareten semea ezagutu zuen eta barkamena eskatu zion.\nBizitza pribatua.\n1971 urtean Mercedes (Sadie) Donastrog, \u201dPrince Rupert and the Slave Girls at the time\u201d taldeko dantzari batekin ezkondu zen. Griffith geroago Donastrogen alaba adoptatu zuen.\n1992 urtean jipoi ederra eman zioten Griffithi eta ia-ia hil egin zen. New Yorkeko taberna gay batetik ateratzean zenbait homofobo Emile jo eta ospitalera bidali zuten lau hilabetez. Emilek batez ere kritikatu zuen bisexual izateagatik jazarri zuen irainak, boxeolari bat hil zuen babesarekin alderatuta.\n2013ko uztailaren 23an hil zen boxeolari askoren moduan, hainbat urtez zaintze intentsiboak hartu ondoren, boxeolarien dementziagatik hil zen."}
{"id": "742059", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742059", "title": "Massiel", "text": "Mar\u00eda de los \u00c1ngeles F\u00e9lix Santamar\u00eda Espinosa (Madril, ), Massiel izen artistikoz ezaguna, espainiar abeslaria eta telebista aurkezlea da, baladak eta pop egin zuena. 1970eko hamarkadan arrakasta handia lortu zuen, 1968an \"La, la, la\" abestiari esker Eurovision Abesti Lehiaketa irabazi ondoren."}
{"id": "742060", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742060", "title": "Paquita la del Barrio", "text": "Francisca Viveros Barradas kantari mexikarra (Veracruz, 1947ko apirilaren 2a) Paquita la del Barrio (\"Paquita auzunekoa\") izen artistikoarekin ezaguna, Mexikoko ranchera estiloko abeslaria da, baina Mexikoko beste estilo batzuetakoa ere kantatzen du.\nTelebistako telenobeletan eta filmetan ere aktore lanak egin izan ditu. Alto Luceron jaioa, Veracruz estatuan, Mexiko Hirian hasi zuen karrera 1970ean.\nEstiloa: Gizonezkoei kritika gupidagabea.\nPaquita la del Barrio hamabost urte zituela ezkondu zen, haurdun, berrogeita biko gizon batekin. Haurdunaldian jakin zuen bere senargaiak beste herri batean beste emazte eta familia bat zeuzkala, baina ez zuen bertan behera uzteko indarrik izan. Orduan pilaturiko oinazea darie bere abestiei. Errukirik gabe iraintzen ditu gizonak. Hala erakusten du, adibidez, ziur aski bere kanturik ospetsuena denaren izenburuak: \"Rata de dos patas\" (hanka biko arratoia).\nPaquitak lehenbiziko senar hura eta beste gizon asko dauzka gogoan \"Agure buztan berde\" kantuan: \"Viejo rabo verde\" deitzen die, \"zahar gizajo sehaska-bortxatzaile\". Beste abesti batean, \"Pobre pistolita\" (pistolatxo gajoa), bere gizon harroaz kexu zaigu Paquita: \"gau osoa pasa nuen itxoiten, zure zurrungak entzuten, bakarrik, ametsetan; pistolatxo tristea zurea, jadanik ez du tiro egiten, ezta noizbehinka ere, inutila, zein zekena izan den natura zurekin\".\nEsperientzia pertsonalaz aparte, Mexikoko sexismo eta matxismo orokortuari ere egiten dio eraso kantariak estilo horrekin."}
{"id": "742061", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742061", "title": "Ornella Vanoni", "text": "Ornella Vanoni ( ahoskatua; Milan, ) italiar abeslaria eta aktorea da, baladak eta pop egin zuena. 1960ko hamarkadan arrakasta handia lortu zuen."}
{"id": "742063", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742063", "title": "Kamerun Alemaniarra", "text": ""}
{"id": "742065", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742065", "title": "Espainiar Formosa", "text": "Espainiar Formosa () iparraldeko Taiwanen Espainiak zuen kolonia izan zen, 1626 eta 1642 artean iraun zuena.\nPortugaldarrak Taiwaneraino ailegatu ziren lehenengo europarra izan ziren: 1544an eta () deitu zioten. Espainiarrek kolonia bat ezarri zuten bertan eskualdeko interesak herbeheretar hegoaldeko basearen eraginagatik babesteko. Hala ere, Manilako agintariek ez zuten soldadurik edo materialik bidali eta defentsa ezinezko bilakatu zen. Hamazazpi urte geroago, herbeheretarrek azken espainiar gotorleku setiatu eta uharte osoaren kontrola bereganatu zuten."}
{"id": "742068", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742068", "title": "Martin Goiti", "text": "Martin Goiti (Hego Euskal Herria, - Filipinak, 1574) euskal konkistatzailea izan zen. 1565ean Mexikotik atera eta Miguel Lopez Legazpi eta Juan de Salcedorekin batera Filipinetara joan zen. Manilako Rajah Sulayman menderatu zuen. 1574an Limahongek zuzendatuko 3.000 piratek eskualdea eraso zuten."}
{"id": "742069", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742069", "title": "V. urteko fructidorreko 18ko estatu-kolpea", "text": "V. urteko fructidorreko 18ko estatu-kolpea Direktoriok egindako ekintza da, 1797ko irailaren 4an, Augereau jeneralak bultzatuta. Hauteskundeetan monarkikoek gehiengoa lortu ondoren, hiru direktorek - Paul Barras, Jean-Fran\u00e7ois Rewbell eta Louis Marie de La R\u00e9velli\u00e8re-L\u00e9peaux- \"coup d'\u00e9tat\" bat prestatu zuten militarren laguntzarekin. Militarrek diputatuak atxilotu eta horietako 53 Cayennera erbesteratu zituzten. 42 egunkari itxi eta hauteskundeak baliogabetu zituzten. Errepublikanoen erreakzioa apaizetara ere hedatu zen."}
{"id": "742070", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742070", "title": "Ey Req\u00eeb", "text": "Ey Req\u00eeb (erdialdeko , ahoskatua) Irakeko Kurdistango ereserki ofiziala da. Dildar kurdu poeta eta ekintzaileak idatzi zuen, kartzelan zela, 1938an. Kurduerazko izenburu horrek \u00abOh, etsaia\u00bb esan nahi du; Dildar preso zuten bitartean torturatu eta preso mantentzen zuten kartzelariak ditu aipagai, bai eta Turkia, Iran, Irak eta Siria estatu okupatzaileak ere. Abestia, jatorriz, sorani edo erdialdeko kurdueraz idatzi zen; hala ere, egun hala sorani nola kurmanji edo iparraldeko dialektoetan abesten da.\n1946an, abestia Rohjhilaten urtebete iraun zuen Mahabadeko Errepublikaren ereserki ofizialtzat ezarri zuten. Abestiak sozialismo iraultzailea eta Kurduen historia mitikoa dakartza gogora, eta era tradizionalean jo ohi da."}
{"id": "742071", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742071", "title": "Brumaireko estatu-kolpea", "text": "Brumaireko estatu-kolpea Emmanuel-Joseph Siey\u00e8sek antolaturiko eta Napoleon Bonapartek egindako ekintza da, 1799ko azaroaren 9an (Lainote hilabetearen 18. eguna). Estatu-kolpeak Direktorioaren eta Frantziako Iraultzaren amaiera eragin zuen eta baita Kontsulatuaren sorrera ere. Gertaera Saint-Cloud jauregian izan zen, non Antzinakoen Kontseilua eta Bostehunen Kontseilua bileran zeuden."}
{"id": "742072", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742072", "title": "Brumairearen 18ko estatu-kolpea", "text": ""}
{"id": "742073", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742073", "title": "Murchison meteorito", "text": "Murchison meteoritoa 1969an Australiako Murchison herrian erori zen meteoritoa da, ospetsu bihurtu zena hainbat aminoazido eta konposatu organiko edukitzeagatik (biziaren funtsezko molekulak).\nKondrita karbonatoduna da meteorito hau, hots, karbono duena. Besteak beste, glizina, alanina eta azido glutamiko aminoazidoak zituela egiaztatu zuten zientzialariek, eta D eta L aminoazidoak zeudela ere bai (izaki bizidunen aminoazido guztiak L motakoak dira). Meteoritoan agertzen ziren aminoazido horiek estralurtarrak ziren, zientzialariek baztertu baitzuten Lurreko kutsaduraren ondorioz agertu zirenik .\nAzpimarratzekoa da meteorito honen pusketetan aurkitu diren konposatu organiko ugari (aminoazidoak, base nitrogenatuak...) sortzen direla ere Miller eta Urey-ren esperimentua egiterakoan. Beraz, oso litekeena da konposatu horiek Lurretik kanpo sortuak izatea, eguzki-sistemaren planetarteko espazioan .\nPanspermiaren aldekoentzat Murchison meteoritoak agerian jartzen du posible dela Lurrean bizia meteorito hauetako baten bidez sortua izatea."}
{"id": "742074", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742074", "title": "Mahabadeko Errepublika", "text": "Mahabadeko Errepublika (; ) Rojhilaten 1946an aldarrikatutako errepublika izan zen. Mahabad zuen hiriburu, eta lurralde txikia zuen bere menpe, Mahabaden ondoko Piranshahr eta Naqadeh hiriak besteak beste. Errepublikaren sorrera eta gainbehera Gerra Hotzeko lehen faseetakotzat har daitekeen Irango Krisiaren parte izan zen."}
{"id": "742075", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742075", "title": "Irango Kurdistan", "text": "Irango Kurdistan edo Ekialdeko Kurdistan (; ) Irango estatuaren menpe dagoen Kurdistango zatia da. Mendebaldeko Azerbaijan, Kurdistan, Kermanxah, Ilam eta Lorestan probintziek osatzen dute. Kurduek osatzen dute talde etniko nagusia, Irango biztanleriaren %10a direlarik.\nKurdistanek Siria iparraldea (Rojava edo mendebaldeko Kurdistan), Irak iparraldea (Hegoaldeko Kurdistan) eta Turkia ekialdea (Iparraldeko Kurdistan) ere hartzen ditu."}
{"id": "742079", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742079", "title": "Rojhilat (Ekialdeko Kurdistan)", "text": ""}
{"id": "742081", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742081", "title": "Iraneko Kurdistan", "text": ""}
{"id": "742084", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742084", "title": "Kongo Frantsesa", "text": "Kongo Frantsesa () Frantziak 1882 eta 1906 bitarte Afrikan izan zuen kolonia bat izan zen, gaur egungo Gabongo eta Kongoko Errepublikako lurretan zegoena. Hiriburua Libreville izan zen 1904a arte, eta ondoren, Brazzaville."}
{"id": "742085", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742085", "title": "Zabalburuko geltokia (Bilboko metroa)", "text": ""}
{"id": "742086", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742086", "title": "Zabalburuko geltokia", "text": "Zabalburu Euskal Herriko Bilboko metroaren geltokiaren proiektua zen, Bilbo udalerriko Abando auzoan zegoen.\nGeltokia Bilboko metroaren 4. linearen trazatuan egongo litzateke, 2011ko proposamenaren arabera.\nGaur egun, proiektu hori baztertuta dago, 2021eko proposamen berriak ez baitu aurreikusten linea Zabalburutik pasatzea.\nEgoera.\nGeltokia, itsas mailatik 25,00 metrora, Zabalburu plazaren iparraldean egongo litzateke, ipar-ekialdean, Santimami zumarkalea eta Particular de Costa kaleen artean.\nSarbideak.\nGeltokirako 3 sarbide aurreikusi ziren guztira, horietako bi eskailera mekanikoen bidez eta horietako bat igogailuen bidez:\nHistoria.\n2008ko urtarrilaren 24an Eusko Jaurlaritzak metroaren eta lineen ibilbideen lehenbiziko proiektuak azaldu zituen. lineak Moyua plaza eta Errekalde lotuko lituzke, tartean bi geltoki gehiagorekin. Auzokoen aldetik, metro linea berria Moyuako geltokitik Matikoko geltokira luzatzea eskatu zen, garaian eraikitze-lanetan zegoen Metroaren 3. linearekin lotzeko. Hala ere, Bilboko itsasadarra gurutzatzeak ekarriko lukeen ekoizpen-kostu altuegiak argudiatu ziren eskatutako trazadura hori baztertzeko. Garai hartako aurreikuspenen arabera, 10 milioi bidaiarik erabiliko lukete linea hori, eta 6 minututan egin liteke.\n2008ko proposamenari berrekinda, 2009ko abenduaren 2an Eusko Jaurlaritzak Moyua eta Matiko geltokiaren arteko luzapena mahaigaineratu zuen, horretarako informazio azterlanak adierazitakoarekin bat. Tarteak tarteko bi geltoki izango lituzke: Euskadi plaza (Iberdrola dorrearen ondoan) eta Deustuko Unibertsitatea (izen bereko unibertsitatearen ondoan). Era berean, Errekalde auzoan 300 metroko kotxetegiak eraikiko zirela iragarri zen, mendi-mazelaren barnealdera, sestra-kotatik 35 metroko sakoneran.\n2011ko otsailaren 9an agertutako informazio azterlanari jarraituta linearen zazpi geltokiak plazaratu ziren: Errekalde, Irala, Zabalburu, Moyua, Euskadi Plaza, Deustuko Unibertsitatea eta Matiko.\n2018ko martxoaren 2an, Eusko Jaurlaritzako Ekonomiaren Garapen eta Lehiakortasun sailburua zalantzan jarri zen Eusko Legebiltzarrean metroaren laugarren linearen proiektuari buruz. Arantxa Tapiak adierazi zuen linea honetarako aurreikusitako ibilbidea erabat berrikusten ari zirela eta legealdia amaitu baino lehen proiektua aurkeztea duela helburu. Eusko Jaurlaritzaren 2019rako aurrekontu-proiektuak 1,05 milioi euroko partida jasotzen du zeregin hori betetzeko.\nAzaroaren 7an, Arantxa Tapiak Eusko Jaurlaritzako Ekonomiaren Garapen eta Azpiegitura sailburua metroaren eta lineen beharra zehaztuko zuten bi azterlan berri iragarri zituen, eta horrela, azken hamarkadan egindako diseinuak eta proiektuak bertan behera geratu ziren. Hilabetea amaitzean, 4 000 lagunek manifestazioa egin zuten metro-linea hori eraikitzeko.\n2019ko urtarrilaren 17an, Unai Rementeria ahaldun nagusiak jakinarazi zuen linea aparkatuko zuela, orain arte bezala. Adierazi zuen Bilboko hegoaldeko auzoak Abandoko geltoki intermodalarekin lotuko zirela, eta horrek esan nahi zuela ez zela eraikiko Errekalde eta Iralabarri egungo Moyuako geltokiarekin lotuko zituen tunel berri bat, baizik eta abiadura handiko trena iristearekin batera sortutako geltoki berrian egingo zela ontzi-aldaketa eta hiri inguruko eta lineak. Horrek lineako proiektuaren amaiera ekarri zuen, geltoki hori eraikitzea baztertuz."}
{"id": "742088", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742088", "title": "Javier Gato", "text": "Javier Gato I\u00f1igo (Irun, - Pontevedra, ) gipuzkoar futbolaria izan zen, atezain moduan aritu zena."}
{"id": "742089", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742089", "title": "Albert Dolhats", "text": "Albert Dolhats (Milafranga, - Tarnose, ) lapurtar txirrindularia izan zen, Frantziako Tourrean hirutan parte hartu zuena."}
{"id": "742090", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742090", "title": "Stephen Cabarrus", "text": "Stephen Cabarrus (Baiona, - Edenton, Ipar Carolina, ) lapurtar jatorriko estatubatuar politikaria izan zen. 1776an Ameriketara joan eta 1789 eta 1793 artean eta 1800 eta 1805 artean Ipar Carolinako ordezkaria izan zen. Cabarrus konderriak bere izena dakar. Francisco Cabarr\u00fas zuen lehengusu."}
{"id": "742091", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742091", "title": "Parkeko geltokia", "text": "Parkea (\"Euskadi Plaza\" hasiera batean) Euskal Herriko Bilboko metroaren geltokiaren proiektua zen, Bilbo udalerriko Indautxu auzoan zegoen.\nGeltokia Bilboko metroaren 4. linearen trazatuan egongo litzateke, 2011ko proposamenaren arabera.\nGaur egun, proiektu hori baztertuta dago, 2021eko proposamen berriak ez baitu aurreikusten linea Zabalburutik pasatzea.\nEgoera.\nGeltokia, itsas mailatik 36,00 metrora, Casilda Iturrizar parkearen azpian egongo litzateke, hortik datorkio izena. Parkearen ipar-ekialdean egongo zen, Bilboko Arte Ederren Museoaren aurrean.\nSarbideak.\nGeltokirako 3 sarbide aurreikusi ziren guztira, horietako bi eskailera mekanikoen bidez eta horietako bat igogailuen bidez:\nHistoria.\n2008ko urtarrilaren 24an Eusko Jaurlaritzak metroaren eta lineen ibilbideen lehenbiziko proiektuak azaldu zituen. lineak Moyua plaza eta Errekalde lotuko lituzke, tartean bi geltoki gehiagorekin. Auzokoen aldetik, metro linea berria Moyuako geltokitik Matikoko geltokira luzatzea eskatu zen, garaian eraikitze-lanetan zegoen Metroaren 3. linearekin lotzeko. Hala ere, Bilboko itsasadarra gurutzatzeak ekarriko lukeen ekoizpen-kostu altuegiak argudiatu ziren eskatutako trazadura hori baztertzeko. Garai hartako aurreikuspenen arabera, 10 milioi bidaiarik erabiliko lukete linea hori, eta 6 minututan egin liteke.\n2008ko proposamenari berrekinda, 2009ko abenduaren 2an Eusko Jaurlaritzak Moyua eta Matiko geltokiaren arteko luzapena mahaigaineratu zuen, horretarako informazio azterlanak adierazitakoarekin bat. Tarteak tarteko bi geltoki izango lituzke: Euskadi plaza (Iberdrola dorrearen ondoan) eta Deustuko Unibertsitatea (izen bereko unibertsitatearen ondoan). Era berean, Errekalde auzoan 300 metroko kotxetegiak eraikiko zirela iragarri zen, mendi-mazelaren barnealdera, sestra-kotatik 35 metroko sakoneran.\n2011ko otsailaren 9an agertutako informazio azterlanari jarraituta linearen zazpi geltokiak plazaratu ziren: Errekalde, Irala, Zabalburu, Moyua, Euskadi Plaza, Deustuko Unibertsitatea eta Matiko.\n2018ko martxoaren 2an, Eusko Jaurlaritzako Ekonomiaren Garapen eta Lehiakortasun sailburua zalantzan jarri zen Eusko Legebiltzarrean metroaren laugarren linearen proiektuari buruz. Arantxa Tapiak adierazi zuen linea honetarako aurreikusitako ibilbidea erabat berrikusten ari zirela eta legealdia amaitu baino lehen proiektua aurkeztea duela helburu. Eusko Jaurlaritzaren 2019rako aurrekontu-proiektuak 1,05 milioi euroko partida jasotzen du zeregin hori betetzeko.\nAzaroaren 7an, Arantxa Tapiak Eusko Jaurlaritzako Ekonomiaren Garapen eta Azpiegitura sailburua metroaren eta lineen beharra zehaztuko zuten bi azterlan berri iragarri zituen, eta horrela, azken hamarkadan egindako diseinuak eta proiektuak bertan behera geratu ziren. Hilabetea amaitzean, 4 000 lagunek manifestazioa egin zuten metro-linea hori eraikitzeko.\n2019ko urtarrilaren 17an, Unai Rementeria ahaldun nagusiak jakinarazi zuen linea aparkatuko zuela, orain arte bezala. Adierazi zuen Bilboko hegoaldeko auzoak Abandoko geltoki intermodalarekin lotuko zirela, eta horrek esan nahi zuela ez zela eraikiko Errekalde eta Iralabarri egungo Moyuako geltokiarekin lotuko zituen tunel berri bat, baizik eta abiadura handiko trena iristearekin batera sortutako geltoki berrian egingo zela ontzi-aldaketa eta hiri inguruko eta lineak. Horrek lineako proiektuaren amaiera ekarri zuen, geltoki hori eraikitzea baztertuz."}
{"id": "742092", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742092", "title": "Maletategi", "text": "Maletategia edo mala auto batean maletak edo bagajea kokatzeko lekua da. Ibilgailuaren aurrealdean edo atzealdean kokatuta egon daiteke, normalki motorearen kontrako aldean. Gaur egun, ibilgailu gehienek atzealdean eramaten dute. Kotxearen atzeko kristala maletategiaren atearen barne dagoenean \"atzeko atea\" ere deitzen zaio, eta bost ate dituzten ibilgailuetan hori da bosgarrena.\nMaletategia atzean dagoenean, ordezko gurpila ere bertan joan ohi da, edo bertatik irekitzen da azpian dagoen gurpila eskuratzeko bidea."}
{"id": "742093", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742093", "title": "Mala", "text": ""}
{"id": "742094", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742094", "title": "Bagaje", "text": ""}
{"id": "742096", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742096", "title": "Gizakia Helburu", "text": "Gizakia Helburu irabazi\u2011asmorik gabeko erakunde pribatu bat da. Erakunde honek antolatzen eta kudeatzen du droga-menpekotasun problemak pairatzen duten pertsonen tratamendurako eta birgizarteratzeko programa. Programa horri ere, Gizakia Helburu programa esaten zaio. Programa integrala dela esaten dute, drogamenpekotasuna pairatzen dutenei eta beren hurbilenekoei, senideei-eta, zuzenduta dagoelako.\nAraban, Gizakia Helburu deituriko programa terapeutiko-hezigarria, 1987ko irailean ekin zion bideari. Bizkaian bi urte lehenago.\nNori zuzenduta?\nDrogen kontsumoari lotutako arazoak dituzten helduei, bere familia eta gizarte sareari.\nHelburu nagusia.\nTratamenduan dauden pertsonei laguntzea, garapen pertsonala eta soziala lortzeko prozesu bat egitera bultzatzea, drogetatik urrun eta bizitza autonomoa izan dezaten laguntzea.\nZer motatako zerbitzuak eskaintzen ditu?\nGizaki helbururen programa tradizionalak hiru fase eskaintzen ditu: harrera, komunitatea (Sendabide Elkartea) eta birgizarteratzea.\nHorretarako hainbat baliabide dauzkate:\nHarrera Zentroak.\nLaguntza eskatzeko hasiera-hasierako harrera zentroak.\nArreta anbulatorioa.\nBalorazio fasea: eskaeraren azterketa egiten den gunea, kasu bakoitza bertako zein kanpoko zerbitzu berezietara bideratuz.\nMotibazio fasea: norberaren aldaketa prozesu bat aurrera eramateko, beharrak identifikatzeko laguntza, hasierako helburuak etab. sustatzeko gunea.\nEguneko zentroa. Egunero ordu batzuk zabalik.\nKomunitate terapeutikoa.\nEgoitza-egitura. Komunitatea, autolaguntza talde bat da. Talde-terapia. Musika-terapia. Pertsonak espazio eta denbora egoki batean bizi duen esperientziatzat hartzen dute, hazkuntza pertsonala eragiteko eta jarrera, afektibitate eta kognitibo orekak lortzeko.\nBirgizarteratze fasea.\nArreta anbulatorioa. Tratamenduaren azken helburua, gizabanakoaren autonomia eta bere birgizarteratzea (familian, gizarte sarean, lan edo ikasketa eremuan).\nBeste programa batzuk.\nPrograma tradizionalarekin batera, beste lau programa ere eskaintzen dituzte: programa intentsiboa, programa irekia, alkohol programa eta Eraiki programa."}
{"id": "742097", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742097", "title": "Gizakia helburu", "text": ""}
{"id": "742098", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742098", "title": "Madagaskar Plana", "text": ""}
{"id": "742099", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742099", "title": "Deustuko Unibertsitateko geltokia", "text": "Deustuko Unibertsitatea Euskal Herriko Bilboko metroaren geltokiaren proiektua zen, Bilbo udalerriko Deustuko Doneperiaga auzoan zegoen.\nGeltokia Bilboko metroaren 4. linearen trazatuan egongo litzateke, 2011ko proposamenaren arabera.\nGaur egun, proiektu hori baztertuta dago, 2021eko proposamen berriak ez baitu aurreikusten linea Zabalburutik pasatzea.\nEgoera.\nGeltokia, itsas mailatik 30,00 metrora, Agirre lehendakariaren etorbidea eta Ramon y Cajal kalearen arteko elkargunearen azpian egongo litzateke, San Pio X plazaren ondoan, ipar-ekialdera begira.\nSarbideak.\nGeltokirako 3 sarbide aurreikusi ziren guztira, horietako bi eskailera mekanikoen bidez eta horietako bat igogailuen bidez:\nHistoria.\n2008ko urtarrilaren 24an Eusko Jaurlaritzak metroaren eta lineen ibilbideen lehenbiziko proiektuak azaldu zituen. lineak Moyua plaza eta Errekalde lotuko lituzke, tartean bi geltoki gehiagorekin. Auzokoen aldetik, metro linea berria Moyuako geltokitik Matikoko geltokira luzatzea eskatu zen, garaian eraikitze-lanetan zegoen Metroaren 3. linearekin lotzeko. Hala ere, Bilboko itsasadarra gurutzatzeak ekarriko lukeen ekoizpen-kostu altuegiak argudiatu ziren eskatutako trazadura hori baztertzeko. Garai hartako aurreikuspenen arabera, 10 milioi bidaiarik erabiliko lukete linea hori, eta 6 minututan egin liteke.\n2008ko proposamenari berrekinda, 2009ko abenduaren 2an Eusko Jaurlaritzak Moyua eta Matiko geltokiaren arteko luzapena mahaigaineratu zuen, horretarako informazio azterlanak adierazitakoarekin bat. Tarteak tarteko bi geltoki izango lituzke: Euskadi plaza (Iberdrola dorrearen ondoan) eta Deustuko Unibertsitatea (izen bereko unibertsitatearen ondoan). Era berean, Errekalde auzoan 300 metroko kotxetegiak eraikiko zirela iragarri zen, mendi-mazelaren barnealdera, sestra-kotatik 35 metroko sakoneran.\n2011ko otsailaren 9an agertutako informazio azterlanari jarraituta linearen zazpi geltokiak plazaratu ziren: Errekalde, Irala, Zabalburu, Moyua, Euskadi Plaza, Deustuko Unibertsitatea eta Matiko.\n2018ko martxoaren 2an, Eusko Jaurlaritzako Ekonomiaren Garapen eta Lehiakortasun sailburua zalantzan jarri zen Eusko Legebiltzarrean metroaren laugarren linearen proiektuari buruz. Arantxa Tapiak adierazi zuen linea honetarako aurreikusitako ibilbidea erabat berrikusten ari zirela eta legealdia amaitu baino lehen proiektua aurkeztea duela helburu. Eusko Jaurlaritzaren 2019rako aurrekontu-proiektuak 1,05 milioi euroko partida jasotzen du zeregin hori betetzeko.\nAzaroaren 7an, Arantxa Tapiak Eusko Jaurlaritzako Ekonomiaren Garapen eta Azpiegitura sailburua metroaren eta lineen beharra zehaztuko zuten bi azterlan berri iragarri zituen, eta horrela, azken hamarkadan egindako diseinuak eta proiektuak bertan behera geratu ziren. Hilabetea amaitzean, 4 000 lagunek manifestazioa egin zuten metro-linea hori eraikitzeko.\n2019ko urtarrilaren 17an, Unai Rementeria ahaldun nagusiak jakinarazi zuen linea aparkatuko zuela, orain arte bezala. Adierazi zuen Bilboko hegoaldeko auzoak Abandoko geltoki intermodalarekin lotuko zirela, eta horrek esan nahi zuela ez zela eraikiko Errekalde eta Iralabarri egungo Moyuako geltokiarekin lotuko zituen tunel berri bat, baizik eta abiadura handiko trena iristearekin batera sortutako geltoki berrian egingo zela ontzi-aldaketa eta hiri inguruko eta lineak. Horrek lineako proiektuaren amaiera ekarri zuen, geltoki hori eraikitzea baztertuz."}
{"id": "742101", "revid": "57735", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742101", "title": "Paxintxi", "text": "Paxintxiak, pazientxiak, patxintxiak edo paxientxiak gaileta txiki eta biribilak dira, titiburu itxurakoak. Katalunian sortu ziren lehen aldiz eta bertan \"pets de monja\" (literalki, \"moja puzkerrak\") edo \"sospirs de noia\" (\"neskatxa hasperenak\") deitzen dira. Gaztelaniaz ere \"pedos de monja\" deitzen dira, baina badago Almaz\u00e1nen egiten den antzeko gaileta bat \"Paciencias\" izena duena.\nHistoria.\nTradizioak dio XIX. mendean italiar gozogile batek sortu zituela Bartzelonan. Hasierako izena \"pit de monja\" zen, hau da, \"moja titia\", duten titi itxura dela eta. Denborarekin, \"pit\" hitza (titi) aldatu zen eta \"pet\" (puzker) hitza erabiltzen hasi zen, sexu aipamenak ekiditeko.\nErrezeta.\nArrautzak ondo irabiatu behar dira azukrearekin, kolore zurixka hartzen duten arte. Ondoren, limoi azala birrindua botatzen zaio, irinarekin batera, eta berriro irabiatu behar da espatula batekin. Masa hori manga batean jarri eta menditxo txikiak egiten dira gurineztatutako labe plaka batean. Labean 180\u00batan egin behar dira, kolorea hartzen duten arte."}
{"id": "742102", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742102", "title": "Patxintxiak", "text": ""}
{"id": "742103", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742103", "title": "Patxintxi", "text": ""}
{"id": "742104", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742104", "title": "Pazientziak", "text": ""}
{"id": "742105", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742105", "title": "Pazientxiak", "text": ""}
{"id": "742106", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742106", "title": "Pazientxi", "text": ""}
{"id": "742107", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742107", "title": "Hell's Angels (filma)", "text": "Hell's Angels (euskara \"Infernuko Aingeruak\") 1930eko Howard Hughes estatubatuar zinema zuzendari eta ekoizleak zuzendu eta ekoitzitako gerra film bat da.\nArgumentua.\nLehen Mundu Gerra. Bi anai ingeles Britainiar Aire Armadan izen eman dute. Beren balentrien helburua neska baten maitasuna lortzea izango da."}
{"id": "742108", "revid": "6119419", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742108", "title": "Izen binomial", "text": ""}
{"id": "742110", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742110", "title": "Molitor igerilekua", "text": "Molitor igerilekua, baita Auteuil-Molitor igerilekuak edota Auteuilko Bainutegi Instalazio Handiak bezala ere ezaguna, Frantzialo Paris hiriburuan dagoen abandonatutako igerileku konplexu bat da, Parisko 16. barrutian.\nBere art deco estiloarengatik ezaguna da.\n1929an Aileen Riggin eta Johnny Weissmuller olinpiar igerilariak estreinaldian zuten.\n1946ko uztailaren 5eran Louis Reardek jendaurrean bikiniaren aurkezpena egin zuen.\n1989an itxia eta abandonatua izan zen, eta 1990eko martxoaren 27an Frantziako Monumentu Historikoa izendatua izan zen.\nYann Martell idazlearen \"Piren Bizitza\" eleberrian Pi protagonistak izena Molitor igerilekuari zor dio: frantsesez \"Piscine Molitor\" = Piscine = Pi."}
{"id": "742111", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742111", "title": "John Badham", "text": "John MacDonald Badham (Luton, 1939ko abuztuaren 25a) ingeles telebista eta zinema zuzendari eta ekoizle bat da. Haurra zela familiarekin batera AEBetara emigratu eta urte gutxira estatubatuar nazionalitatea bereganatu zuen."}
{"id": "742112", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742112", "title": "Ed Sullivan", "text": "Edward Vincent \"Ed\" Sullivan (New York, 1901eko irailaren 28a - \"ib.\", 1974ko urriaren 13a) estatubatuar ikuskizun eta kirol kazetaria, telebista aurkeztea eta egunkarietako zutabegile bat izan zen.\n23 urtez etengabe aurkeztu zuen \"The Ed Sullivan Show\" (1948-1971) ikuskizun telesaioari esker AEBetan sekulako ospea bereganatu zuen."}
{"id": "742115", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742115", "title": "Txori-larrosa", "text": ""}
{"id": "742117", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742117", "title": "Fuet", "text": "Fuet Kataluniako gastronomian tipikoa den hestebetea da, lukainkaren antzekoa. Gordin zerbitzatzen dute."}
{"id": "742118", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742118", "title": "Patata minak", "text": "Patata minak (, ahoskatua) kubotan zatitutako patatak dira, olioz, tomatez eta piperrautsez egindako saltsa batean zerbitzatuak. Espainiako gastronomian tipikoak dira, tapa moduan zerbitzatzen dituztenak."}
{"id": "742119", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742119", "title": "Erruki (erlijioa)", "text": "Errukia, gupida edo urrikalmendua erlijio-tradizio nagusietan bertute handienen artean dago. Etimologiari dagokionez, latinezko \"misere\" (behar gorria) eta \"cordis\" (bihotza) hitzetatik dator, hau da bihotz solidarioa eduki behartsuenentzat. Baita ere \"merces\" latinezko hitzetik, \"ordaina\". Kontzeptu zabala da eta baren hartzen ditu borondate ona edo onginahia, barkamena eta adeitasuna.\nLastimarekin ez da nahastu behar.\nKristautasuna.\nKorintoarrei Bigarren Gutunean, Bibliako pasarte batean, Jaungoikoa \"Aita errukitsu\" moduan agertzen zaigu: \"Bedeinkatua Jainkoa, Jesukristo gure Jaunaren Aita, Aita errukitsu eta kontsolamendu ororen iturri den Jainkoa! Berak ematen digu adorea atsekabe guztietan, guk ere besteak edozein atsekabetan adoretu ahal izan ditzagun geuk Jainkoarengandik hartzen dugun adoreaz.\"\nGorputzari dagokionez, 7 eginbehar nagusi daude kristautasunean: Gosetiari jana eman, egartiari ura, biluzik dagoenari janztekoa, etxegabeei aterpea, gaixoak bisitatu, presoak bisitatu eta hildakoak lurperatu. Arimari dagokionez bestela, beste 7 hau: Ezjakinari irakatsi, zalantzatiari aholkatu, bekatariei ohartu, kalteak egonarriz jasan, irainak barkatu, burumakurrak arindu eta hilda eta bizirik daudenen alde otoitz egin.\nJudaismoa.\n\"Riham\" edo \"rehem\" hebraierazko hitza da errukia adierazteko. Juduentzat errukiak 13 ezaugarri ditu. Barkamenerako eta besteen sufrimendua propiotzat hartzeko bidea da.\nBudismoa.\n\"Karu\u1e47\u0101\" edo errukia budismoaren eskola guztietan present dago. Dalai Lamaren hitzetan \"errukia luxu bat baino behar bat da\" eta \"besteak zoriontsu edukitzea nahi baduzu, errukia praktikatu. Zeu zoriontsu izatea nahi baduzu, errukia praktikatu\".\nHinduismoa.\nItzal asko dituen bertutea da errukia, hiru hitzekin izendatuta: \"daya\" (\u0926\u092f\u093e), \"karuna\" (\u0915\u0930\u0941\u0923\u093e) eta \"anukampa\" (\u0905\u0928\u0941\u0915\u092e\u094d\u092a\u093e). Filosofia hinduan oinarrizko osagaia, Mahatma Gandhik aldarrikatua besteak beste. Ondoriozko baloreak adeitsua izan, belarjalea izan, kalterik ez egin, onginahia eduki, ez hiltzea eta terrorismorik eza daude, beste askoren artean.\nIslam.\nAla ere errukitsu moduan agertzen zaigu Koranaren arabera. \"Rahmah\" da arabierazko hitza."}
{"id": "742120", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742120", "title": "Patata min", "text": ""}
{"id": "742121", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742121", "title": "Patatas bravas", "text": ""}
{"id": "742122", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742122", "title": "Enpanada", "text": "Enpanada (, ahoskatua) ogi, ore hautsi edo hostore barrubetea da. Goxo edo gazia, labean edo frijitu egiten dute. Espainiako gastronomian tipikoak dira, baita gaztelaniadun beste herrialdetako gastronomiatan ere."}
{"id": "742127", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742127", "title": "Katangako estatua", "text": "Katangako estatua edo Katangako Errepublika Kongoko Errepublikatik independentzia aldarrikatu zuen estatua izan zen (gaur egungo Kongoko Errepublika Demokratikoa). 1960ko uztailaren 11n Mo\u00efse Tshombe \"Conf\u00e9d\u00e9ration des associations tribales du Katanga\" (CONAKAT) alderdiko buruak Kongok independentzia lortu eta gutxira egin zuen aldarrikapena. Katangako gobernuak ez zuen probintzia osoan zehar babes berdina eduki, batez ere iparraldeko Baluba eskualdetan. Estatua gaur egun Kongoko Errepublika Demokratikoan dagoen Katanga probintziaren mugak zituen.\nIndependentzia aldarrikapena Belgikako negozio eta enpresen babesarekin egin zen, eta 6.000 belgikar militarren laguntza zuen. Tshombe Belgikako konpainia industrialengandik gertu zegoen, bereziki Katangan zeuden kobre, urre eta uranio mineralak ustiatu zituzten meatze enpresak. Katanga zen Kongoko eskualde garatu eta aberatsenetariko bat. Katangaren galerarekin, Kongok bere mineral ustiapenen gehiengoa galduko zuen, eta berarekin batera diru-sarrerak. Kongoko gobernu zentralak eta nazioarteko iritziaren zati handi batek ikusi zuen Katangaren independentzia Belgikaren esku egongo zen txotxongilo-estatu bat sortzeko saiakera zela.\nBelgikak ez zuen inoiz ofizialki babestu estatu berria, nahiz eta laguntza militarra eman zion. Katanga Gendarmerie deitzen zen indar militar bat sortu zuen Tshombere gobernuak, eta Europako mertzenario zein Belgikako Armadaren tekniketan hezi zituzten. Kongoko krisialdiaren barruan, NBEren tropen babesa jaso zuen Kongok Katangako sezesioa gelditu ahal izateko."}
{"id": "742128", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742128", "title": "Makarroi (gozokia)", "text": "Makarroia () merenge eta arbendolazko litxar samur eta biribila da, 3-5 cm diametroan, Frantziako hainbat tokiko berezitasuna izanik itxura eta zapore desberdinak dituena, eta batez ere honako herrietan ezaguna: Amiens, Boulay, Chartres, Cormery, Joyeuse, Le Dorat, Massiac, Montmorillon, Nancy, R\u00e9au, Saint-\u00c9milion, Sainte-Croix Lannion edo Sault. Euskal Herrian oso ezagunak dira Adam Etxeko makarroiak, Donibane Lohizunen gutxienez 1660tik ekoitziak.\nMerengezko pastiza izanik, osagai nagusiak dira zuringoa, glas azukrea eta arbendola xehatuak (arbendola azukre adina). Horrela prestatu orea, plaka batean ezarri, laberatu eta egosten da. Honek ematen dio duen itxura: ore finkatu eta labean gorritutakoa.\nNahiz eta Frantziako gastronomiako tipikoak dira, berez Italiar jatorrikoak dira, izan ere Katalina Medici erreginaren sukaldariak errezeta zabaldu baitzuen Gortean. XIX. mendean paristar makarroia jaio zen: gurin-kremazko edo marmeladazko mamia bi makarroien artean. 1880tik aurrera garatu zen Belleville auzoan, eta geroago Latin auzoko gozotegietan hedatu. XX. mendean kolore eta zapore anitzeko makarroiak sorten hasi ziren eta 2000tik aurrera makarroiaren eta mamiaren arteko zapore bananduak agertu ziren: mertxika-arrosa, lima-albaka, praline-yuzua, udare-laranja etab."}
{"id": "742129", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742129", "title": "Empanada", "text": ""}
{"id": "742131", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742131", "title": "Oilasko tikka masala", "text": "Oilasko tikka masala curry saltsan marinaturiko oilaskodun platerra da. Saltsa krematsu eta laranja kolorekoa da. Bere jatorria zalantzazkoa da: Indiako Punjabekoa edota Eskoziako Glasgowko indo-britainiar sukaldari batekoa. Edonola ere, Erresuma Batuko errezetarik ospetsuenetariko bat da eta bertako multikulturalismoaren ikur bilakatu da. Hori dela eta, Robin Cook ministroak \"britainiar plater nazionala\" zela esan zuen."}
{"id": "742134", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742134", "title": "Ore (elikagaia)", "text": "Ore hauts eginiko solido bati isurkari bat erantsiz eratzen den nahastura aski trinkoa baina biguna; bereziki, irinez eta urez egina. Hainbat errezeten elikagai nagusia da, tartean ogia, bizkotxoak eta abar."}
{"id": "742135", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742135", "title": "Tomate-saltsa", "text": "Tomate-saltsa tomatez egindako hainbat saltsaren izena da. Normalean, ongailua baino, plateraren osagaietako bat da. Ohikoak dira haragi eta bazkariak prestatzeko. Munduan gehien hedatu den saltsetako bat da.\nOsagai nagusia tomatea izanik ere, beste produktu batzuk izan ohi ditu, prestatzen den tokiaren araberakoak. Besteak beste honakoak izan ditzake: baratxuria, tipula, piperra, olioa, gatza, ozpina, albaka, martorria, azukrea, espeziak... Prestaketari dagokionez, gordinik, egosirik nahiz frijiturik prestatzen da, tokiko ohitura zein den.\nTomate-saltsak oso erabiliak dira arraina edo haragia oinarri duten plateretan, baina baita pasta, arroza edo barazkiei gehitzeko ere."}
{"id": "742138", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742138", "title": "Kongoko Erresuma", "text": "Kongoko Erresuma Afrika hego-mendebaldeko inperio bat izan zen, gaur egungo herrialde hauen lurraldeak hartzen zituena: Angolako iparraldea, Kabinda, Kongoko Errepublika, Kongoko Errepublika Demokratikoaren mendebaldeko ertza eta Gaboneko puska bat. Momenturik gorenean, mendebaldetik ekialdera, Ozeano Atlantikotik Kwango ibaira, eta iparraldetik hegoaldera Kongo ibaitik Loje ibaira zabaltzen zen. 1650ko kalkuluan arabera, 500.000 biztanle inguru zituen."}
{"id": "742139", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742139", "title": "Eudocimus", "text": "Eudocimus da ibis hegaztien genero bat, Ameriketako bi ibis espezieak hartzen dituena bere baitan (munduan diren 26 ibis espezien artean).\nHegazti hauek aurkitzen dira padura eta hezeguneetan, askotan kostaldetik gertu. Eraiki ohi dituzten habiak makilekin egiten dituzte, zuhaitz edo zuhaixktetatik hartuta. Errunaldiak bi eta bost arrautza artekoak egiten dituzte. \"Eudocimus\" generoko ibis hauek monogamo eta kolonialak dira.\n\"Eudocimus\" ibisen dieta osatzen dute arrain, igel, krustazeo eta intsektuek."}
{"id": "742140", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742140", "title": "Mahaiko gatz", "text": ""}
{"id": "742142", "revid": "9097514", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742142", "title": "Gorka Bereziartua", "text": "Gorka Bereziartua Mitxelena (Hernani, 1984), kazetari euskalduna da. Eremulauak webgunean eta Argian lan egin izan du. Batez ere kultur gaiak landu izan ditu, eta gai horiek bere blogean ere lantzen ditu, Boligrafo Gorrian. 2011 eta 2013 urteen artean, euskarazko lehen bideo-kanal jarraituetako batean parte hartu zuen, Beranduegi delakoan.\nRikardo Arregi Kazetari Gaztea Saria irabazi zuen 2009an, Argia aldizkarian argitaratu zituen lanengatik."}
{"id": "742143", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742143", "title": "Afrikako kolonizazioa", "text": "Afrikako kolonizazioa potentzia europarren Afrikako lurraldeak okupatzeko prozesua ezagutzen da. Europarren presentzia kontinentean Antzinako Arotik ezagutzen bazen, kolonialismo bortitza XIX. mendean eman zen.\nArrazoiak.\nXIX. mendean kapitalismoak eta Industria Iraultzak irmoki kokatuak zeuden Europan baina lurralde berrietara zabaltzeko beharra zuten, merkatu berriak eta lehengaiak eskuratzeko. Orduan kolonialismoaren ideologia sortu zen Afrikako lurraldeak ustiatzeko asmoz. Kontinente hori natura baliabide handiak zituen, politikoki ez zegoen oso antolatuta eta Europatik gertu zegoen. Kolonialismoaren oinarrian arrazismoa eta paternalismoa azaltzen ziren: herri beltzak atzeratuak omen zeuden, erlijioa ezagutu behar zuten, europarrek beste gizarte sortzen lagunduko zieten... Baina benetako arrazoiak ekonomikoak ziren eta azken helburua lurralde horien ustiapena.\nBeste aldetik ere, potentzia izateko asmoa zuten estatu guztiek, Erresuma Batuko eredua jarraituz, inperio kolonial bat behar zuten. Aro Modernoaren inperioek lurra ustiatzearekin batera lur horiek betirako gorde nahi zituzten, koroaren jabetza moduan. Jarrera hori aldatu zen industria iraultzarekin; kapitalismoak ondasunak ustiatu nahi zituen, lehengaiak eramanez eta, behin produktu horiek manufakturatuta, prezio askoz handiagoz koloniei salduz. Berdin zitzaien lurralde horietan horrelako produktuak erosteko kapitalak ez izatea. Politika horren ondorio nagusia azpigarapena ezartzea izan zen.\nHistoria.\nXV. mendean Henrike Nabigatzaileak, Joanes I.a Portugalgoa erregearen semea, bere herrirako lurrak Afrikan hartzea pentsatu zuen. Asmo horrek bultzatuta nabigatzaile portugaldar batzuk zenbait bidaia antolatu zuten, azkenik Afrika osoari buelta emanez; bidaia horien emaitza Portugalgo subiranotasuna kontinenteko kostaldeko leku askotan ezartzea izan zen. Atlantikoan zeharreko giza-trafikoa beranduago etorri zen, batez ere Amerikako beharrak asetzeko. XIX. mendearen erdialdera, misiolari protestanteak Afrikan zabaltzeko ahaleginak hasi ziren egiten. Misiolari horien arteko lehenetarako bat David Livingstone izan zen; atzetik Burton eta Speke, Grant, Henry Morton Stanley, Friedrich Gerhard Rohlfs, Georg August Schweinfurth, Gustav Nachtigal, Paul du Chaillu eta beste asko heldu ziren. Afrika modan jarri zen.\nPotentzien artean, ondoren, benetako lasterketa hasi zen lurraldeak harrapatzeko asmoz. Europaren ekonomiarako lurralde horien konkistaren aukera oso une egokian agertu zen. Politika protekzionistak zabaltzen ari ziren Europan zehar eta horrek haien ekonomietarako arazo larriak planteatzen zituen. Erresuma Batuko merkataritza-balantzak defizit handia erakusten du eta, halaber, kontinenteko merkatuak ahultzen ari ziren, bereziki 1873 eta 1896 urteak artean. Afrikak Europako potentzientzat (Erresuma Batua, Alemaniar Inperioa, Frantzia e.a) abantailak besterik ez zien eskaintzen: metropoliei produktuak erosi zizkieten, prezio merkean lehengaiak salduko zizkieten..., azkenean, diru gutxiren truke, ezinbesteko lehengaiak jasoko zituen metropoliak eta manufakturatutako produktuak askoz garestiago salduko zituzten. Horrela, koloniei esker, metropoliek haien ekonomiak eta merkataritza-balantzak orekatu zituzten, Afrikako herrialdeen pobrezia zabalduz.\nProzesu horretan, lurrak potentzien artean modu baketsuz banatzeko, Berlingo Konferentzia antolatu zen. Afrikako, eta batez ere Kongo ibaiaren arroko lurrei buruz, Europako potentziek zituzten gatazka kolonialistak konpontzearren, Alemaniako kantziler Bismarckek antolatutako konferentzia izan zen, 1884-1885 urteetan egin zena. Konferentzian Europako 12 estatu gehi AEBak eta Turkia bildu ziren. Hauek izan ziren konferentziaren helburu nagusiak:\nKolonizazioa Bigarren Mundu Gerraren ondoren bukatzen hasi zen. 1951tik, Libiarekin hasita, Deskolonizazioak abiadura handia hartu zuen.\nKolonialismoaren ondorioak.\nAfrikako herrientzako.\nUgari izan ziren eta gehienak txarrak. Neurri handi batean gaur egungo Afrikako egoera eta arazoak sustraiak kolonialismoan dituzte. Bi motatako ondorioak ikus daiteezke:"}
{"id": "742146", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742146", "title": "BTC", "text": ""}
{"id": "742147", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742147", "title": "XBT", "text": ""}
{"id": "742152", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742152", "title": "Afrikar inperioak", "text": "Afrikar inperioak Afrikako ikerketetan kontinentean kolonialismo aurretik izan ziren hainbat erresuma lotzeko erabiltzen den kontzeptua da. Inperio horietan komunitate eta herrialde desberdinetako lurraldeak bildu ziren entitate bakar batean. Normalean, erresuma edo inperio horiek konkisten bidez sortu ziren.\nAzpian azaltzen dira Afrikako inperio ezagunenak.\nSaheleko Erresumak.\nSaheleko erresumak Sahelen, Saharako hegoaldeko larreetan zentratutako Erdi Aroko inperio multzo batzuk ziren.\nAfrikar Inperioak XV.tik XIX. mendera.\nXV. mendetik XIX. mendearen europarren kontinentearen zatiketa arte, Sahel hegoaldean zenbait inperio ezarri ziren, batez ere Mendebaldeko Afrikan.\nAfrikako Iparraldea.\nIpar Afrikako Antzinako Inperioak.\nIslam aurreko inperioak:"}
{"id": "742153", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742153", "title": "Arkakarats", "text": "Arkakaratsa \"Rosa\" generoko landareen sasifruitua da, batez ere basa-arrosarena. Horregatik, espezie honi \"arkakarats\" ere esaten zaio. Gorri-laranja izan ohi da, baina ubel ilunetik beltzeraino izan daiteke espezie batzuetan. Arkakaratsak harten dira loteen polinizazioaren ondoren udaberrian edo uda hasieran, eta udazkenean heltzen.\nEzaugarriak.\nArkakaratsak sasifruitu mamitsu eta arrautzakara da, eta 15-25 mm luze izan daiteke. Ontzi itxurakoa, goialdean irekia, estamine eta sepaloen ondorengo lehortuak daramatza. Barnean, benetazko 20-30 fruitu ditu, berez akenioak, karpeloen eraldaketatikoak, bakoitza hazi bakarrarekin.\nArkakaratsak udazkenean heltzen dira, urri-azaro aldean ipar hemisferioan, baina negu osoan ikus daitezke adarretan zintzilik.\nErabilera.\nArkakaratsek erabilera ugari dute: infusioa, marmelada, jelada, ziropa, zopa, edariak, gozopilak, ogia eta ardoa. Gordinak ere jan daitezke, baiak bailira, barneko ileak ekiditen badira.\nEspezie gutxi batzuenak apaingarri gisa erabili daitezke, hala nola \"Rosa moyesii\" espeziearenak, zeinenak handiak, gorriak eta botila-itxurakoak diren.\nBarneko ileak azkura hauts gisa erabiltzen dira.\nSendagai.\nHerri medikuntzan, arkakaratsak erabiltzen dira batez ere beherakoaren, abitaminosiaren eta asteniaren aurka. Dekokzioan edo elixir eran (alkoholean beratua) erabiltzen dira.\nArkakaratsen ileak ere erabili daitezke, baraurik janez eztiarekin, heste-zizareak kanporatzeko."}
{"id": "742154", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742154", "title": "Kongo Frantziarra", "text": ""}
{"id": "742155", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742155", "title": "San Roke baseliza (Balmaseda)", "text": "San Roke eta San Sebastian baseliza Kolitza mendiaren tontorrean dagoen baseliza da, San Rokeren eta San Sebastianen omenez sagaratua. 1111ko agiri, batean agertzen bada ere XIII. mendean eraiki zuten, gotiko estiloan.\nSolairu bakarreko angeluzuzeneko nabea du, kanoi-ganga eta absidearekin."}
{"id": "742156", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742156", "title": "Inka Inperioko espainiar konkista", "text": ""}
{"id": "742157", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742157", "title": "Peruko konkista", "text": ""}
{"id": "742158", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742158", "title": "San Joan Bataiatzailearen eliza (Balmaseda)", "text": "San Joan Bataiatzailearen eliza Balmasedan dagoen eliza da, Joan Bataiatzailearen omenez sagaratua. Hiribilduaren herrigunean, Cadagua ibaiaren ondoan dago.\nEraikin gotiko-errenazentista honek nabe eta abside bakarra ditu eta Joan Lopez de La Puente jaunak sortu zuen XV. mendiaren erdialdean."}
{"id": "742159", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742159", "title": "Peruren konkista", "text": ""}
{"id": "742160", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742160", "title": "Urrutia jauregia", "text": "Urrutia jauregia izan daiteke:"}
{"id": "742161", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742161", "title": "Balmasedako udaletxea", "text": "Balmasedako udaletxea Bizkaiko hiribildu horretako Udalaren egoitza da.\n1743. urtearen inguruan eraiki zuen Marcos de Vierna y Pell\u00f3n arkitektoak. Estilo soilekoa eta nabarmenki klasizista, eraikuntzak jatorrian solairu bat eta alboko bi dorre zituen. XIX. mendean bigarren solairua altxatu zen bi dorre horiek lotuz, eta horrek modu nabarian aldatu zuen bere irudia."}
{"id": "742163", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742163", "title": "Urrutia jauregia (Balmaseda)", "text": "Urrutia jauregia Balmasedan dagoen jauregi barrokoa da. Hiru altuerakoa, Diego Urrutia de los Llanos almirantearena izan zen."}
{"id": "742164", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742164", "title": "Horcasitas jauregia", "text": "Horcasitas jauregia edo Buniel jauregia Balmasedan dagoen jauregi neoklasikoa da.\nLau altuerakoa, Lucas Horcasitas Avellanedarena izan zen. Harlandua da nagusi jauregi honetan, aurrealdeak burdin forjatuko balkoiak ditu eta horien alboan Horcasitas familiaren armarriak."}
{"id": "742165", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742165", "title": "Santa Klara komentua (Balmaseda)", "text": "Santa Klara komentua Balmasedan dagoen monasterio ohia da, klaratarrek erabilia. Egun, jatetxea da.\nMonumentu-multzo horren barnean hauexek daude: komentua bera (egun jatetxe-ostatua da), Gramatika Prezeptoria (Latinitate Katedra izenekoa) eta eliza (egun Balmasedako Pasio Bizidunaren Interpretazio Gunea). Apaindura handirik gabeko aurrealdea du. Erdi puntuko arkupean dago sarrera nagusia."}
{"id": "742166", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742166", "title": "Balmasedako Pasio Biziduna", "text": ""}
{"id": "742167", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742167", "title": "Balmasedako Zubi Zaharra", "text": ""}
{"id": "742169", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742169", "title": "Eritrear askari", "text": "Eritrear askariak Eritreako bertako soldaduak ziren, Italiar Armadako Koloniako Errege Tropen Gorputzean sartuak (\"Regio Corpo di Truppe Coloniali\") 1889tik 1941 arte. II. Mundu Gerran, Afrikan Italiaren boterea gainbehera etortzean, desagertu ziren.\nEzaugarriak.\nTropa erregular hauek rol garrantzitsua bete zuten Italiako Erresumak egindako hasierako hainbat konkistatan. Geroago, Italiar Inperioko goarnizio eta barne segurtasun indar lanak egin zituzten eta, azkenean, kopuru handitan aritu ziren Britainiar Somalia konkistatzen eta 1940-41eko Ekialdeko Afrikako Kanpainan."}
{"id": "742170", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742170", "title": "Eritrear ascari", "text": ""}
{"id": "742172", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742172", "title": "Siziliako mafia", "text": "Siziliako mafia edota soilik mafia, maiz Cosa Nostra (sizilieraz \"Gure Gauza\") Italiako Sizilia uharteko mafia erakundea da.\nJatorria Sizilian izan arren, AEBetara eta Kanadara ere hedatu da.\nItaliatik kanpo jende askok Napoliko Camorra eta Calabriako 'Ndrangheta antzeko erakundeekin nahastu arren, hiruak erakunde ezberdinak dira.\nHistoria.\nJatorriz XVIII. mendearen amaiera eta XIX. mendearen hasieran du.\nXIX. mendearen amaieran eta XX. mendearen bigarren erdialdean siziliar eta hegoaldeko italiar ugari AEBetara emigratu eta Cosa Nostra erakundea herrialde honetako italiar komunitatean indar handiz sustraitu zen, bereziki herrialde hartan XIX. mendetik nagusitasuna zuen irlandar mafiarekin lehiatuz, eta 1920ko hamarkadan hari gailenduz.\nBestalde, Kanadako italiar komunitateak bizi diren hirietan ere sustraitu zen."}
{"id": "742173", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742173", "title": "Kandil mendiak", "text": "Kandil mendiak (), Hegoaldeko Kurdistango zonalde menditsua Irakeko iparraldean kokatutak, Irak eta Iranen arteko mugan. Mendi hauek Zagros mendikatearen parte dira eta sarrera zailekoa da, eremu oso malkartsua du eta. Tontorrik garaiena, Kuhe Haji Ebrahim, 3.587 metrotan aurkitzen da.\nEremua ezaguna da Kurdistango Langileen Alderdia (PKK) erakunde ezkertiar kurduaren gotorleku nagusi izateagatik.Mendikatea Turkiako mugetan zehar sartzen da 30 bat kilometrotan. Hau baliatzen dute PKKko gerrilariak Turkiako estatuan sartu eta Turkiako ejerzituaren aurka borrokatzeko.\nHemen aurkitzen da ere, PKKrekin batera, Kurdistanen Bizitza Aske baterako Alderdia (PJAK). PKKk bezalaxe mendikatea Iraneko estatuan sartzea baliatzen duena Irango Guardia Iraultzaile Islamiarraren aurka borrokatzeko.\nHauek, beste talde batzuekin batera, bertako 50 km\u00b2 kontrolatzen dituela estimatzen da. Honen eraginez, eremu hau hainbatetan Turkiako Aire Armadagatik bonbardatua izan da eta baita irandar artilleriarengatik."}
{"id": "742174", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742174", "title": "Cosa Nostra", "text": ""}
{"id": "742176", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742176", "title": "FIBA", "text": "Saskibaloi Nazioarteko Federazioa, FIBA () akronimoaz ezagunagoa, 'FIBA World' edo 'FIBA International', saskibaloi nazio erakundeak koordinatzen ditu mundu mailan, arauak, epaileak, ekipamenduak eta azpiegiturak zehazten ditu eta jokalarien leku aldaketak kontrolatzen ditu herrialdeen artean. Gaur egun 213 federazio nazionalak barne hartzen ditu, 1989tik aurrera antolatuta bost zonalde handi edo \"batzorde\": Afrika, Amerikak, Asia, Europa eta Ozeania. Izan ere, urte hartan NBAko jokalariek Estatu Batuetako selekzioarekin jardutea ahalbidetu zuten.\n1932an sortu zuten Genevan (Suitza), Nazioarteko Olinpiar Batzordeak saskibaloia onartu eta 2 urtetara. Zortzi herrialde izan ziren sortzaileak: Argentina, Txekoslovakia, Grezia, Italia, Letonia, Portugal, Erromania eta Suitza bera.\nMunduko Saskibaloi Txapelketa antolatzen dute 1950etik gizonezkoentzat eta 1953tik emakumezkoentzat. 1986tik 2014ra lau urtero jokatzen dute kasu bietann, Olinpiar Jokoekin tartekatuz."}
{"id": "742178", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742178", "title": "Felipe VI.a", "text": ""}
{"id": "742180", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742180", "title": "Europass", "text": "Europass tresna, Europa osoan hainbat titulazio eta gaitasunen gardentasuna ziurtatzeko balio duen tresna da. 2004an garatu zen Europako Batzordean. Horrela, gizartearen mugikortasuna erraztu eta Estatu batetik bestera ikastera edo lan egitera joateko aukera berriak aurkitzen laguntzen du.\nTresna honen helburua europar herritarrek euren gaitasunak eta tituluak modu sinple, ulergarri eta estandar batean Europa osoan aurkeztea da.\nBost dokumentuk osatzen dute:\nHistoria.\n1998an, Europako Batzordea eta Cedefop Europako Foroa sortu zuten prestakuntza profesionaleko Gardentasunaren gainean, gizarte-eragileen eta heziketako nazio-administrazioen ordezkarien arteko kolaborazioa sustatzeko.\nBere helburua higikortasunerako oztopoak, gardentasunik ezak prestakuntza profesionaletan produzituta, ezabatzea zen.\nLankidetzaren emaitza bi dokumentuko sorrera izan zen, Europako Curriculum Vitae-a eta Tituluen gehigarria.\nXX. mendearen laurogeita hamarren hamarkadaren amaieran hiru dokumentu Europako Batzordean landu ziren, Goiko Titulu Gehigarria, Higikortasuneko eta Hizkuntza-Pasaporteko dokumentua.\nCurriculum Vitae Europass.\nEuropass Curriculum Vitae-a europarraren estandarizazioaren eredu komun bat da, norberaren tituluak eta gaitasunak sistematikoki eta kronologikoki aurkezteko, datu pertsonalak, hezkuntza maila eta trebakuntza, lan esperientzia, hizkuntza trebetasunak eta bestelako trebetasun gehigarriak biltzen ditu.\nEuropasseko Hizkuntza Pasaportea.\nEuropass hizkuntza-pasaporte eredu estandarizatu komun bat da, gizabanakoek euren ezagutza linguistikoak aurkezten dituzte eta beren gaitasunak deskribatzen dituzten \"autoebaluazio taula\" baten bidez hitz egin, irakurtzen, entzuten eta idazten ari den unean.\nHorrez gain, lortutako diploma, ikastaroak eta beste hizkuntza eta kultura batzuekin loturiko kontaktuak ere barne hartzen ditu.\n\"Europass Language Passport\" Europako Hizkuntzaren Portfolioaren parte da.\nEuropasseko Higikortasun Mugimendua.\nEuropass Mugikortasun Dokumentua pertsonala den dokumentu bat da, Europako beste estatuetan egindako pertsonak ikasteko edo prestakuntza aldiak formalizatzeko.\nTituluen osagarriak.\nTeknikari tituluaren edo lanbide heziketako tituluaren Europass osagarria.\nLanbide Heziketaren Ziurtagiriaren edo Ziurtagiri Profesionalaren atalari atxikitako dokumentua da, norbanakoaren trebakuntza ulertzeko eta aintzatespena errazteko. Pertsonaren prestakuntza izaera deskribatzen du, trebakuntzan eskuratutako ezagutzak, trebetasunak eta gaitasunak barne.\nGoi mailako tituluaren Europass osagarria.\nGoi mailako ikasketen Europass osagarria unibertsitateko goi mailako hezkuntzako edo lanbide heziketako titulazio ofizialari atxikitako dokumentua da.\nInformazio iturriak.\nArtikulu hau, gehienbat es.wikipedia.org-tik hartutako informazioarekin osatu da.\nKanpo estekak.\nAntonio Jes\u00fas Rodr\u00edguez Mart\u00ednez, \"Europa helmuga, Gida 2015\". Eusko Jaurlaritza."}
{"id": "742181", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742181", "title": "Nicol\u00e1s Fern\u00e1ndez de Morat\u00edn", "text": "Nicol\u00e1s Fern\u00e1ndez de Morat\u00edn (Madril, 1737ko uztailaren 20a \u2013 Ibid.,1780ko maiatzaren 11) poeta, prosista eta dramaturgoa izan zen, bera ere dramaturgo izan zen Leandroren aita.\nBiografia eta lana.\nNicol\u00e1s Fern\u00e1ndez de Morat\u00edn Madrilen jaio zen, 1737ko uztailaren 20an. Asturiar jatorriko familia izan zuen.\nCalatayudeko jesuita eskolan ikasi zuen eta Valladolideko Unibertsitatera joan zen gero.\nAbokatu izan zen Madrilen eta San Sebasti\u00e1n fondako tertuliaren partaide izan zen, Jos\u00e9 Cadalso, Tom\u00e1s de Iriarte eta Ignacio L\u00f3pez de Ayalarekin batera.\nMadrilgo Adiskideen Errege Elkarte Ekonomikoaren kide izan zen eta baita Arcadiako akademiarena ere.\n1773an Poetikako katedraren ardura izan zuen Madrilgo Reales Estudios de San Isidro eskolan.\nLanak.\nPoesia.\n1764an, \"El poeta\" egunkaria argitaratu zuen bere bertsoak azaltzeko xedean.\nHurrengo urtean, berriz, poema didaktiko luze bat argitaratu zuen: \"La Diana o arte de la caza\".\nHurrengo hamarkada arte ez zuen beste poema didaktikorik egin, burlesko tonuan: \"el Arte de las putas o Arte de putear\". Eskuizkribuan eran egin zen ezaguna eta ez zen 1898 arte argitaratu, autorea hil eta handik 100 urtera.\nAntzerkia.\nAntzerkia neoklasizismoaren idealen barnean ikusi zuen, formazio etikoa ematen zuen eskola. Garaian espainiar antzerki klasikoari buruzko ika-miketan hartu zuen parte bere 3 folletokin: \"Desenga\u00f1os al teatro espa\u00f1ol\".\nTauromakiaren gaia.\nXVIII. mendean tauromakian interesatu zen idazle gutxietako bat izan zen eta \"Fiesta de toros en Madrid\" izeneko poema izan zen ezagunenetako bat.\nOda pindariko bat dedikatu zion Pedro Romero toreroari: \"Canci\u00f3n a Pedro Romero\nEra berean, zezenen inguruan, \"Carta hist\u00f3rica sobre el origen y progresos de las fiestas de toros en Espa\u00f1a\" (1777) idatzi zuen prosan.\nEpigramak.\nHau egin zen oso ezagun:"}
{"id": "742182", "revid": "78290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742182", "title": "Bago!az", "text": ""}
{"id": "742183", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742183", "title": "Fake news (telebista saioa)", "text": "Fake news Euskal Telebistan emititu zen programa piloto bat izan zen. Maria Amolategi abeslariak aurkeztu zuen 2018ko urtarrilaren 18an. Pausoka Entertainmentek ekoitzi zuen eta Javier Garcia de Vicu\u00f1a izan zen zuzendaria.\nSaioa astelehenetik ostiralera ematea zen ideaia. Egunero eta bi hizkuntzatan. Euskaraz ETB1en eta berdina, gaztelaniaz ETB2n. Baina apustu sendoa egin aurretik, ETBk probako saio bat emititzea erabaki zuen. Programa horrek izan zuen audientzia kaskarra ikusita, saioak atal bat izan zuen eta ez zuen aurrera segi.\nSaioaren azalpena.\nAktualitatea eta umorea lantzen dituen saioa da. 2018ko urtarrilaren 18an eman zuten saioan, aste horretan gertatu ziren bost albiste nagusienak landu zituzten umore puntuarekin. Bost albiste adierazgarri horiekin ranking bat egin zuten.\nAlbisteak bezala, kamera aurrean agertzen direnak ere bost dira. Maria Amolategik beste lau lagun ditu aurkezten laguntzeko:\nAudientzia.\nOso datu txarrak eman zituen programak. 2018ko urtarrilaren 18an, ETB1ek %1,6ko kuota izan zuen bataz beste. \"Fake news\"ek berriz %0,2. Bataz bestekoa baino askoz ere gutxiago.\nETB2ren kasuan, eguneko bataz bestekoa %7,0 izan zen eta \"Fake news\"ena %1,8. Momentu berean, Gailurra Xtreme Perdido saioak %3,8 eman zuen. Beraz, \"prime time\"an ETB1ek irabazi egin zion ETB2ri (ez da ia inoiz gertatzen). ETB1ek ETB2ren audientzia bikoitza baino gehiago izan zuen.\nHorregatik, probako saio honen datuak ikusita, Euskal Telebistak \"Fake news\"ekin aurrera ez segitzea erabaki zuen.\nKritikak.\nDatu eskasez gain, sare sozialetan ere zeresana eman zuen saioak. Kritika ugari jaso zituen.\nAspaldian ikusi zuten saiorik txarrena zela esan zuen jendeak, auzo lotsa pasatu zutela ikusten, espainiar erreferenteekin osatutako saioa zela eta ez Euskal Telebistarako modukoa...\nSaioa topikoz josia zegoela aipatu zuten eta Javier Garcia de Vicu\u00f1a zuzendariaren eta bere lan egiteko moduaren garaia pasa zela. ETBri eta Pausoka Entertainmenti begiak irekitzeko eskatu zieten."}
{"id": "742184", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742184", "title": "Ibarnegarai", "text": ""}
{"id": "742185", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742185", "title": "Ibarnegaray", "text": ""}
{"id": "742186", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742186", "title": "India britaniar", "text": ""}
{"id": "742187", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742187", "title": "Garzon epailea", "text": ""}
{"id": "742188", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742188", "title": "197/2006 sententzia", "text": ""}
{"id": "742189", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742189", "title": "Euskal preso", "text": ""}
{"id": "742190", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742190", "title": "Arraultze", "text": ""}
{"id": "742191", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742191", "title": "Jet lag", "text": "Jet laga pertsona baten erritmo zirkadianoaren eta distantzia luzeko bidaia batean helmugan dagoen ordutegi berriaren (ordu-eremuen eraginez) artean sortzen den desorekak eragiten duen egoera psikologikoa da.\nSintomak.\nNeurologoek, fisiologoek eta gainerako adituek diotenez, gure gorputzak denbora puska bat behar izaten du edozein arrazoi dela medio gertatutako ordu aldaketetara egokitzeko: egun bakarra batzuetan, baina kasurik gogorrenetan bost egun ere behar izaten dira. Eta zenbaitetan egokitzapen-prozesu hori oharkabean pasatzen bada ere, badira honako sintomak izaten dituzten pertsonak: ondoeza orokorra; nekea, errendimendu eskasagoa lanean; ezertarako gogorik ez edukitzea; suminkortasuna, loezina edo insomnioa; kontzentrazio, arreta edo memoria arazoak; aldartearen aldaketak, depresioa; trastorno digestiboak, apetitua egunez gutxitu eta gauez gehitzea, etab,\nSintomak zorrotzagoak izan ohi dira umeengan eta adineko pertsonengan, eta trastorno neurologikoak \u2013migraina edo epilepsia, usuenak aipatzearren\u2013 jasaten dituztenek okerrago eta modu indartsuagoan pasatzen dute egokitzapen garai hori.\nOhar eta jarraibideak.\nBarruko erloju biologikoa ordu aldaketara egokitu dadin, adituek hurrengo ohar eta jarraibideak betetzea aholkatzen dute:\nDena den, beste edozein aldaketarekin gertatzen den bezala, sintomak eta erreakzioak oso diferenteak dira pertsona batetik bestera, hala nola aldaketa horrek gure eguneroko bizimoduan ekar ditzakeen eraginak ere, ordu aldaketaren endredoa ez baita maila berekoa lanbide mota guztietan, ezta adin guztietan, ezta gizarteko egoera guztietan ere."}
{"id": "742192", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742192", "title": "Ubangi-Xari", "text": "Ubangi-Xari (1906-1958) (frantsesez: Oubangui-Chari) Afrika erdialdeko kolonia frantsesa izan zen, Ekuatore Afrika Frantsesaren zati bat.\nUbangi eta Xari ibaiengatik jaso zuen izena, haien bidez kolonizatu baitzuten. 1903ko abenduaren 29an ezarri zen, Kongo Fransesaren Goiko Ubangi (Haut-Oubangui) eta Goiko Xari (Haut-Chari) lurraldeetan; 1958ko abenduaren 1ean Afrika Erdiko Errepublika izena hartu zuen eta 1960ko abuztuaren 13an independentzia lortu zuen.\nHistoria.\nAurrekariak.\nFrantziar aktibitatea 1889. urtean hasi zen zonaldean, Ubangiren nabigaziorako Bangiko postuaren ezarpenarekin.\nGoiko Ubangi Kongo frantsesaren zati gisa ezarri zen 1891eko abenduaren 9an. Frantzia-Kongoko Estatu Burujabea konbentzioan 4. paraleloaren inguruan muga batz ezarri zen arren, 1892 eta 1895. urteen artean zonaldea Kongoko Estatu Burujabearekin borrokatu zuten. Azken honek zonaldea Ubangi-Bomuko (Oubangui-Bomou) bere lurraldearen parte zela zioen. Goiko Ubangi 1894ko uztailaren 13tik 1899ko abenduaren 10era arte kolonia ezberdindua izan zen, orduan Kongo frantsesaren parte izatera itzuli baitzen. Goiko Xari eskualdea Kongo frantsesaren zati gisa ezarri zen 1900eko irailaren 5ean. Urte horretan bertan, Upper Ubangi Sultanates konpainiak 140.000 km2 bereganatu zituen kontzesio gisa.\nSorrera eta lehen urteak.\nLurraldeak Ubangi-Xari kolonia ezberdindu gisa elkartu ziren 1903ko abenduaren 29an, Abbas II.a Egiptokoa frantsesek garaitu ostean. Zonaldea erreklamatzen zuen. 1906ko otsailaren 11an, kolonia honek bat egin zuen Txad lakuaren inguruan frantsesek zituzten kokalekuekin eta Ubangi-Xari-Txadeko (\"Oubangui-Chari-Tchad\") Ubangi-Xari lurraldea bihurtu zen. 1909an Zemio eta Rafai sultanerrien administrazioa jaso zuen Kongo belgikarretik.\n1910eko urtarrilaren 15ean, administrazio hau Kongo frantsesarekin eta Gabonekin bateratu zen, Ekuatore Afrika Frantsesaren (EAF) Ubangi-Xari eremu gisa. 1916ko apirilaren 12an, berriz, Ubangi-Xariko kolonia ezberdindu gisa eratu zen berriz, baina Txad lakuaren inguruko lurraldeak 1920. urtean galdu zituen eta 1934ko ekainaren 30ean EAFera batu zen berriro. EAFaren zati gisa, itsasoz haraindiko lurraldea izendatu zuten 1937ko abenduaren 31.\nBigarren Mundu Gerra.\nBigarren Mundu Gerran, Vichyko Gobernuarekiko leiala izan zen 1940ko ekainaren 16tik abuztuaren 29ra bitartean, Frantses Askeek bereganatu aurretik. Bigarren Mundu Gerraren amaierak inflexio-puntu bat suposatu zuen Ubangi-Xari lurraldearentzat, beste afrikako lurralde kolonial frantsesentzat bezala. 1946. urtean, Laugarren Errepublika Frantsesa aldarrikatzen da Frantzian eta Frantziar Batasuna ezarri zuen. Frantziak, Vichyko erregimenaren aurkako garaipenean bere kolonia gehienek emandako laguntzarengatik, hauei administrazio-autonomia jakin bat ematea erabakitzen du Frantziako itsasoz haraindiko lurralde kategoriara igoz. Era berean, batzar legegileak (nahiz eta oso botere mugatuak izan) sortu zituzten, Lurralde Kontseiluak deituak. Ubangi-Xari itsasoz haraindiko lurraldea jaioko da 1946ko urriaren 27an. Itsasoz haraindiko lurralde berriak Frantziako Batasuneko erakundeen parte izatera deituak izan ziren.\nEboluzio politikoa eta pseudo segregazioaren sistema.\n1945ean, Lehen eta Bigarren Batzar Konstituzionalaren hautaketarako, zeinaren lanak 1946ko Konstituzioaren hautaketarekin amaituko ziren, Ekuatore Afrika Frantsesa,n eta beraz Ubangi-Xarin, \u00abhauteskunde kolegio bikoitzeko\u00bb izeneko sistema ezarri zen. Sistemaren helburua Europako ordezkaritza bermatzea zen, bai lurralde instituzioetan, instituzio federaletan (Ekuatore Afrika Frantsesaren osotasunean), eta Frantziako Batasuneko erakundeen mailan. Bestela, Europako biztanleriak, haren tamaina eskasagatik ez luke, ziurrenik, inongo ordezkaritzarik izango.\nBeste lurraldeetan bezala, Ubangi-Xarin lehen kolegioa europearrena zen, teknikoki \u00abEstatutu zibileko kolegioa\u00bb izena zuena, eta bigarrena, bertakoena, \u00abestatutu pertsonaleko kolegioa\u00bb ofizialki deitua. Arraza segregaziorako sistema politiko hau, praktikan, 1956 urtera arte egon zen indarrean.\n1946ko Konstituzioa indarrean jarri ondoren, Batzar Nazionalerako hauteskundeak egiten dira lehenik, sufragio unibertsala erabiltzen zuen sistema baten bidez. Bigarren hauteskunde kolegiotik Ubangui-Xarik ordezkari bat bidali behar zuen, eta lehenengo kolegiotik, biztanleria arrazoiengatik Txadeko Lurraldearekin lota zegoena, ordezkari bat bidaltzen zuten. Barth\u00e9l\u00e9my Boganda izan zen lehen ordezkaria.\nIndependentzia.\nBarth\u00e9l\u00e9my Boganda Latino-Afrikako Estatu Batuak sortzen saiatu zen, herrialdeak haien kabuz zailtasun ekonomikoak jasango zituztela argudiatuta. Estatu honek, Ekuatore Afrika Frantsesa izandakoaren lurraldeak hartuko lituzke barnean hasiera batean, eta ondoren beste estatu batzuk elkartu ahalko ziren, Kongo (belgikarra izandakoa) eta kolonia portugaldarrak kasu. \"Afrika Erdiko Errepublika\" estatu berriaren izena Pierre Kalckek proposatu zion Bogandari. Alabaina, Bogandaren proiektuak ez zuen babes nahikorik izan, eta 1958ko abenduaren 1ean Afrikako Erdiko Errepublika gisa autonomia eskuratu zuen, eta izen beraren pean independiente bilakatu zen 1960ko abuztuaren 13an."}
{"id": "742193", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742193", "title": "Threskiornis molucca", "text": ""}
{"id": "742195", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742195", "title": "Kam", "text": "Kam (; ; ), Bibliako pertsonaia da, Genesis edo Hasiera liburuan agertzen dena. Noeren hiru semeetako bat, eta Kux, Mizraim, Phut eta Kanaan-en aita. Sem eta Jafet zituen anaiak.\nAntzinako historiografian, Kamen ondorengoak, kamitak, Asia mendebaldeko eta Afrikako zenbait herriren ustezko arbasoak izan ziren.\nKamen bekatua.\nNorberaren aita biluzik ikustea tabu kontsideraturik, hori egiteari Kamen bekatua esan izan zaio kultura judeo-kristauan. Hala ageri da pasartea Biblian:\nHortaz, bekatua Kamek egin zuen, baina Noeren madarikazioa Kamen semeari, bilobari, erori zitzaion, Kanaani. Horregatik, \"Kamen madarikazioa\" edo/eta \"Kanaanen madarikazioa\" esaten zaio Noek egindakoari."}
{"id": "742196", "revid": "25714", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742196", "title": "Barisis", "text": ""}
{"id": "742197", "revid": "25714", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742197", "title": "Fresnes (Aisne)", "text": ""}
{"id": "742198", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742198", "title": "Afrika Erdiko Inperioa", "text": "Afrika Erdiko Inperioa, Afrika Erdiko Errepublikaren izena izan zen, Jean-B\u00e9del Bokassa presidenteak, boterea estatu-kolpe batean lortu zuenak, bere burua Bokassa I.a izeneko enperadore aldarrikatu ondoren 1976an. Titulu hori 1979. urtera arte mantendu zuen, David Dacko-k, bere aurrekoak, postutik kendu eta Errepublika zaharberritu zuenean.\nHistoria.\n1976ko abenduaren 4an, MESANeko ohiz kanpoko batzarrean, Afrika Erdiko Errepublikako alderdi bakarrak, herrialdeko Konstituzio berria onartu zuen. Lege Nagusi berriak monarkia parlamentarioa ezarri zuen, paperean behintzat, eta herrialdearen izena aldatu zuen \"Afrika Erdiko Inperioarena\" jarriz.\nErrepublikako biziarteko presidentea, Jean-B\u00e9del Bokassa, enperadore aldarrikatu zuten Bokassa I.a izenarekin. Errege berriak bere errege-familia sortu zuen eta bere seme-alabei eta beste senide batzuei hainbat noblezia-titulu eman zizkien.\nUrte bat geroago, 1977ko abenduaren 4an, Bokassak bere burua koratu egin zuen Bangi-ko Kirol Jauregian, aurrerantzean Koroatze Jauregia izenekoan, burututako luxuzko ekitaldian. Ekitaldiak 20 milioi dolarreko kostua izan zuen, herrialdeko urteko errentaren % 25a, eta hainbat estatu buruzagik gonbidapen jaso arren, Maurizioko, Indiako ozeanoko uhartetar Estatu txiki bateko, lehen ministroa besterik ez zen egon ekitaldian. Gainontzeko herrialdeek diplomatiko eta beste ordezkarien bidez egin zuten. Ekitaldian, Bokasak bere emazteetako bat koroatu zuen enperatriz, eta bien semeetako bat, Jean-B\u00e9del Bokassa izenekoa ere, printze oinordeko gisa izendatu zuten.\nFrantziatik babes osoa eman zioten monarka berriari. Hala eta guztiz ere, Bokassa I.aren gehiegikeriek eta 1979ko urtarrilean Bangin egindako erregimenaren aurkako manifestazioetan parte hartu zuten ikasle batzuen hilketak guztiz aldatu zuen Frantziako laguntza. Amnistia Internazionalak eta Ruandan ospatutako Afrikako Estatu eta Gobernu Buruek proposatutako kontsulta batzordeak suposatu zuen erregimenaren amaiera.\nFrantziarrak, orduan, Bokassa I.arengandik urruntzen joan ziren, eta hori Libiara eta Muammar al Kadafi, haren buruzagirengana, hurbiltzen saiatu zen alfer. Ondoren, Frantziak abdikatzea egin nahi izan zuen, baina ezezkoa emanez, frantsesek plan bat abiarazi zuten (Barrakuda Operazioa) hura boteretik kentzeko. Operazio horren baitan, 1979ko irailaren 20an, frantziar tropek zuzendutako estatu-kolpeak Bokassa kedu zuen boteretik, David Dacko-ri boterea emanez, monarkia indargabetu eta Errepublika berreskuratu zuena."}
{"id": "742203", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742203", "title": "Sacra corona unita", "text": "Sacra corona unita, Italia hegoaldeko Apulia eskualdeko erakunde kriminal bat da, Bari hirian bereziki aktiboa da.\nSortzez nahiko berria da, 1981 sortu eratu baitzen, eta Ndrangheta, Camorra eta Cosa Nostra mafia erakundeekin loturak ditu. Nagusiki droga-trafikoa, prostituzioa, estortsioa eta diru-zuritzean jarduten da."}
{"id": "742204", "revid": "141733", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742204", "title": "Tegami Bachi", "text": "Tegami Bachi (\u30c6\u30ac\u30df\u30d0\u30c1 Tegamibachi, lit. Erle Mezularia) Hiroyuki Asadak idatzitako eta ilustratutako manga bat da. \"Gekkan Sh\u014dnen Jump\" aldizkarian argitaratzen hasi zen 2006ko irailetik aldizkaria bertan bera utzi zen arte. Baina \"Jump Square\" aldizkari berrira eraman zen eta jarraipena eman zitzaion. Manga, animera egokitzapen bat du Pierrot estudioaren eskutik.\nArgumentua.\nIstorioa Amberground izeneko lurrean garatzen da, antzinako Ingalaterra Viktoriarraren antzekoa eta betiereko gauezkoa eguzki artifizialak partzialki besterik ez argitua. Lag Seeingek Tegami Bachi bezala lan egiten du (Erle-mezularia, postari antzekoa) Bee Hiven, (Erlauntza, posta zerbitzua) bere Dingo Nichekin eta bere maskota Steakrekin. Erle-mezulari bezala, Lagren lana, gutunak eta fardelak herriz herri banatzea du Ambergroundeko arriskurik handiena saihesten: intsektu erraldoiak oskol apurtezinekin Gaichuu bezala ezagunak, gizabanakoen eta gutunen barruan dagoen bihotzaz elikatzen saiatzen direnak.\nLag oso txikia zenean Akatsukiko gizonek, Ambergroundeko hiriburuko, bere ama bahitu zuten. Bere amak, gutun bezala bere izekoa bizi den portuko herrira bidaltzen du. Entregatu zuenak Goos Suede izan zen, Lag miresten hasi zen eta Tegami Bachi bat izateko bere inspirazioa bihurtu egin zena. Baina bat Tegami Bach bihurtzean, Goos desagertu egin dela jakiten du eta bihotza galdu egin duela Gaichuu baten aurka borrokatzean. Lag, Goosek bihotza berreskuratzea nahi du Sylvettekin ondo bizitzeko, Goosen ahizpa/arreba. Gutxinaka-gutxinaka, Goosen egonlekura eta anti-gobernu erakunde Reversera eramango dieten gauzez ohartzen dira."}
{"id": "742207", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742207", "title": "Errusiar mafia", "text": "Errusiar mafia (errusieraz \u0440\u0443\u0441\u0441\u043a\u0430\u044f \u043c\u0430\u0444\u0438\u044f, \"r\u00fasskaya m\u00e1fiya\"). Bratv\u00e1 (\u0431\u0440\u0430\u0442\u0432\u0430; \u00abanaiak\u00bb edo \u00abanaitasuna\u00bb) edo mafia gorria (errusieraz \u043a\u0440\u0430\u0441\u043d\u0430\u044f \u043c\u0430\u0444\u0438\u044f, \"kr\u00e1snaya m\u00e1fiya\") Sobietar Batasuna ohian eta Estatu Independenteen Erkidegoan jatorria duten erakunde kriminal antolatu multzo batek jasotzen duen izendapena da.\nEtnia edo nazionalitate ugarik osatzen duten mafia da: errusiarrez gain, errusiar juduak, ukrainiarrak, abjasiarrak, azerbajandarrak, bielorrusirrak, armeniarrak, georgiarrak, txetxeniarrak, uzbekiarrak, letoniarrak, lituaniarrak eta abar.\n1991n Sobietar Batasunaren desegitean, herrialde hauen ekonomiaren irekitzeak errusiar mafiari nazioartean hedatzeko atea ireki zion, eta gaur egun mundu mailan eragin handia duten erakunde bilakatu dira. Errusiar gizartearen sektore gehienetan jarduten dute. Gainera ordurarteko kriminal arruntez gain, KGBko agente ohiak, kirolariak, Afganistango gerrako beteranoak eta Txetxeniako Lehen Gerran eta Bigarrengoko soldadu ohiak ere erregimen komunistaren desagertzearekin lanik gabe zeudenez askok delinkuentzian baliagarria izan zitekeen eskarmentua edo ezagupenak zituztenez krimen antolatuan dirutza lortzeko aukera ikusi zuten.\nErrusiar kriminalak mundu mailan petrolioa, pertsonen trafikoa, narkotrafikoa, arma trafikoa, nuklear materialen trafikoa eta diru-zuritzean ere jarduten dira.\nErrusiaz gain, AEB, Israel, India, Hungaria, Espainia (bereziki Costa del Sol eta Mediterraneoko kostaldera) eta Tailandiara hedatu da.\nBestalde, beste herrialdeetako erakunde kriminalek ere harremanak baditu, tartean Cosa Nostra, Txinatar triadak eta Latinoamerikako droga kartelekin, azken honekin dituen harremanak Errusiara kokaina ekartzea ahalbideratu dio."}
{"id": "742208", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742208", "title": "Old Radnor", "text": ", , Galesko komunitate eta udalerri bat da, Powys konderrian. Komunitateak Yardro, Dolyhir, Burlingjobb, Walton, Evenjobb eta Old Radnor udalerria bera barne hartzen ditu.\n2011ko erroldaren arabera 741 biztanle zituen."}
{"id": "742209", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742209", "title": "Walton (Powys)", "text": "Walton, Galesko komunitate eta udalerri bat da, Powys konderrian. New Radnor udalerritik 3 milia ekialdera dago, A44 errepidean. Maila baxuagoko errepide batek Old Radnor udalerriarekin lotzen du."}
{"id": "742210", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742210", "title": "Pen-y-Bont-Fawr", "text": ", Galesko komunitate eta udalerri txiki bat da, Powys konderrian eta Tanat haranean.\n2011ko erroldaren arabera 440 biztanle zituen."}
{"id": "742211", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742211", "title": "St. Harmon", "text": ""}
{"id": "742212", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742212", "title": "Pencraig", "text": ""}
{"id": "742213", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742213", "title": "Maescar", "text": ", Galesko komunitate bat da, Powys konderrian. Defynnog eta Sennybridge udalerriak Maescar komunitatean daude.\n2011ko erroldaren arabera 965 biztanle zituen, horietako %24a galeseraz mintzatzeko gai zen. Udalerriaren lursailetan Burdin Aroko 10 cairn zirkulu inguru eta zenbait harri nabarmen daude."}
{"id": "742214", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742214", "title": "Defynnog", "text": ", , Galesko udalerri txiki bat da, Powys konderrian. Maescar komunitatearen barnean dago. Sennybridge udalerriaren hegoaldean dago, Brecon udalerritik hamar milia mendebaldera eta Brecon Beacons Parke Nazionalaren barnean."}
{"id": "742215", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742215", "title": "Manafon", "text": ", Galesko komunitate eta baserri giroko udalerri txiki bat da, Powys konderrian. Welshpool udalerritik 14 kilometrora dago eta Cardiff hiriburutik 249.9 kilometrora.\n2011ko erroldaren arabera 301 biztanle zituen., horietatik %18,4a galeseraz mintzatzeko gai zen."}
{"id": "742216", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742216", "title": "Merthyr Cynog", "text": ", Galesko herrixka eta komunitate bat da, Powys konderrian.\n2011ko erroldaren arabera 245 biztanle zituen."}
{"id": "742217", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742217", "title": "Mochdre (Powys)", "text": "Mochdre, Galesko udalerri txiki bat da, Powys konderrian. Mochdre with Penstrowed (galeseraz: Mochdre gyda Phenystrywaid) komunitatearen barnean dago.\n2011ko erroldaren arabera 494 biztanle zituen."}
{"id": "742218", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742218", "title": "Nantmel", "text": ", Galesko udalerri eta komunitate bat da, Powys konderrian. Cardiff hiriburutik 150,5 kilometrora dago.\n2011ko erroldaren arabera udalerriak 621 biztanle zituen, horietatik %11,8a galeseraz mintzatzeko gai zen, eta komunitateak 637 biztanle zituen."}
{"id": "742219", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742219", "title": "Argoed (Powys)", "text": "Argoed, Galesko udalerri txiki bat da, Powys konderrian. Nantmel komunitatean dago, Cardiff hiriburutik 88 kilometrora, Wye ibaiaren ibaiadarra den Nant Treflyn errekaren bazterrean."}
{"id": "742220", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742220", "title": "Llanwddyn", "text": ""}
{"id": "742221", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742221", "title": "Llyn Llanwddyn", "text": ", , Galesko Powys konderriandagoen urtegi bat da. 1880ko hamarkadan Ingalaterrako Liverpool hiria urez hornitzeko eraikia izan zen."}
{"id": "742225", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742225", "title": "Frantziako eskubaloi selekzio nazionala", "text": "Frantziako eskubaloi selekzio nazionala kirol horretan nazioarte mailan jarduten duen herrialde horretako taldea da. 1941an sortutako Frantziako Eskubaloi Elkarteak selekzioa kudeatzen du. Lehenengo selekzioa izan da historian 3 tituluak irabazi dituena birritan, eta bakarra kirol honetan Munduko Eskubaloi Txapelketa 6 aldiz irabazi dituena, azkena 2017an.\nJokalari ezagunak.\nAlfabetikoki ordenatuta abizenaren arabera:"}
{"id": "742226", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742226", "title": "Murga jauregia", "text": "Murga jauregia Zallako udaletxea da, Mimetiz auzoan dagoena.\nSalzedo eta Aiaratarren armarri ederra du. XVII. mendean eraiki zuten. Barrokoa da eta oina angeluzuzena du."}
{"id": "742229", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742229", "title": "Terreros dorrea", "text": "Terreros dorrea Zallako dorretxea da, Herrera auzoan dagoena.\nXV. mendean eraiki zuen Juan Galindez Terrerosek. Harrezkero, ez du aldaketa handirik izan, itsatsi zaion baserria baita horren salbuespen bakarra. Eraikin bertikala da, 15 metro inguru ditu altueran eta oina karratua du. Horma oso lodiak ditu, 1,20 metrokoak eta harlangaitzez egina dago gehienbat."}
{"id": "742230", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742230", "title": "Terreros dorretxea", "text": ""}
{"id": "742231", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742231", "title": "Danimarkako eskubaloi selekzio nazionala", "text": "Danimarkako eskubaloi selekzio nazionala kirol horretan nazioarte mailan jarduten duen herrialde horretako taldea da. 1935ean sortutako Danimarkako Eskubaloi Elkarteak selekzioa kudeatzen du. 2016an olinpiar txapeldunak izan zen eta 2019an Munduko Eskubaloi Txapelketa irabazi zuen.\nJokalari ezagunak.\nAlfabetikoki ordenatuta abizenaren arabera:"}
{"id": "742232", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742232", "title": "Jos\u00e9 Joaqu\u00edn Puig de la Bellacasa", "text": "Jos\u00e9 Joaqu\u00edn Puig de la Bellacasa Urdanpileta (Bilbo, - Madril, 2021eko apirilaren 20a) bizkaitar diplomazialaria izan zen. Madrilgo Complutense Unibertsitatean zuzenbidea ikasi eta 1959an Eskola Diplomatikoan sartu zen. Ideologiaz monarkiko, enbaxadorea izan zen, Portugalen, Aulki Santuan eta Erresuma Batuan."}
{"id": "742236", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742236", "title": "Zallako udaletxea", "text": ""}
{"id": "742237", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742237", "title": "Mort Walker", "text": "Addison Morton Walker (El Dorado, Kansas; 1923ko irailaren 3a-Stamford, Connecticut; 2018ko urtarrilaren 27a), mundu artistikoan Mort Walker bezala ezaguna, komikigile estatubatuar ospetsua izan zen. Komiki banda ugari sortu zituen, besteak beste, \"Beetle Bailey\" 1950ean, eta \"Hi and Lois\" 1954an.\nBiograf\u00eda.\nEl Doradon, Kansas (Missouri), jaio zen. Lehen komiki tira 11 urtez egin zuen; 12 urtez lehendabizikoa saldu zuen eta 15 urtez egunkari baterako marrazten zituen. 18 urtez \"Hall Bros\" diseinu-departamenduaren burua izendatu zuten. Northeast Senior High School graduatu zen eta, ondoren, Missouriko Unibertsitatean ikasi zuen. Egun, ikasleen erresidentziaren aurrean, \"Beetle Bailey\"ren estatua dago.\n1943an Ameriketako Estatu Batuetako Armadan erreklutatu zuten eta, Europan, Bigarren Mundu Gerran parte hartu zuen. Armada utzi ondoren Missouriko Unibertsitatean bere ikasketak burutu zituen. 1948an New Yorkera joan zen haren ibilbidearekin jarraitzeko.\nObra.\nBere lehen 200 tira komikiak baztertuak izan ziren baina poliki-poliki bere estiloa onartua izan zen eta arrakasta lortu zuen. Bere sail ezagunenak hauk izan ziren:"}
{"id": "742238", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742238", "title": "Sasifruitu", "text": "Sasifruitu edo pseudokarpo bat fruitu bat da non mamiaren zati bat obulutegitik eratorri baino, karpelo kanpoko ehun batetik eratorri den. Sasifruituak dira, esaterako, marrubia, anana, pikua eta zuhaitz-masusta. Pomoak ere, hala nola sagar eta udareak, sasifruituak dira, mamia hipantotik eratorria baita."}
{"id": "742239", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742239", "title": "Errege mago", "text": ""}
{"id": "742240", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742240", "title": "Pseudokarpo", "text": ""}
{"id": "742241", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742241", "title": "Sasi-fruitu", "text": ""}
{"id": "742242", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742242", "title": "Fluxugrama", "text": ""}
{"id": "742245", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742245", "title": "Gizako piramideak", "text": ""}
{"id": "742246", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742246", "title": "World caf\u00e9", "text": "World caf\u00e9 ezagutza partekatzeko eztabaida egituratu mota bat da. Prozesu baten bidez, jende hainbat talde mahai baten inguruan esertzen dira euren ideiak eztabaidatzeko. Ondoren. partaideak mahaiaz aldatzen dira eta hurrengo mahaian gertatzen ari zen eztabaida laburtzen die \"mahaiko egoiliar\" batek . Kafea derrigorrezkoa ez bada ere, kafetegi baten itxura eman ohi zaio lekuari, eztabaida errazteko. Bertsio batzuetan formalismoak ezartzen dira parte-hartzaile guztiek hitz egiteko aukera izango dutela ziurtatzeko.\nHitz egin eta entzuteaz gain, askotan idatzi edo marraztera animatzen da, batez ere mahaian bertan. Horrela, mahaiaz aldatzerakoan, aurreko kideek hartu dituzten ideiak irakur ditzakete mahaiko egoiliarrak azaltzen dituen bitartean. Hasiera batean galdera batzuk arautzen dira, baina erabakiko dena ez dago aldez aurretik pentsatuta. World caf\u00e9 baten oinarrietako bat da eztabaida kolektiboak erabaki eta ekintza kolektiboak bultzatzeko duen ahalmena."}
{"id": "742247", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742247", "title": "David Meca", "text": "David Meca Medina (Sabadell, Bartzelonako probintzia, 1974ko otsailaren 1a - ) igerilari bat da, batez ere distantzia luzeak egiten dituena ur irekitan.\nMunduko txapelduna izan zen Honolulun 2000. urtean eta Montrealen 2005ean ospatu ziren Ur Irekietako Igeriketa Mundialetan, eta 1998an Munduko Kopako Zirkuituko txapeldun orokorra izan zen, Munduko Kopako 28 maratoi irabazi eta gero. Mundial eta Europako txapelketatan bederatzi domina irabazi ditu.\nBesteak beste, Mantxako kanala, Alcatrazeko kartzela, X\u00e0bia-Eivissa uhartea eta Gibraltarko itsasartea zeharkatu ditu igerian."}
{"id": "742249", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742249", "title": "Somporteko burdinbide tunela", "text": "Somporteko burdinbide tunela mugako burdinbide tunela da, 1908 eta 1915 artean eraikia, Frantzia eta Espainia lotzen zituena Paue-Canfranc burdinbidearen bidez. 7 874 metroko luzera du, 4,75 metroko zabalera eta 6 metroko altuera, eta 1 100 metrotik gorako altueran dago. Somporteko errepide tunela jotzen ari da. 1970az geroztik trenek ez dute hartu, eta ustekabean suntsitu dute Estangueteko zubia. Errepide tunelaren aurkako askok borroka egiten dute trenbidea berriro irekitzeko, Aspe bailaran dauden kamioi eta istripu kopurua gutxitzeko. Proiektuak hausnarketa fasean daude, mugako bi eskualdeek 2016an erakutsi baitzuten burdinbidea berriro zabaltzeko borondatea.\nTunela 1984ko abenduaren 28tik monumentu historikoen inbentarioan dago.\nHistoria.\nLanak 1908ko urrian hasten dira, Forges d'Abelen, Aspe bailararen goialdean, 24 orduko lana 3 x 8an, eta bi galeriatan egindako indusketa, aire konprimatuzko eta dinamitazko zulagailuekin eta urriaren 23an espainiar aldean.\n1911ko urrian, tunel burutik 2 500 metrora iritsita, lanak gelditu egin ziren hamabost egunez. Urtebete geroago, 1912ko urriaren 13an, bi taldeen arteko lotura egin zen. Tunela 1915eko irailaren 15ean amaitu zen. Frantziar-espainiar mugan, tunelaren barruan, harrizko bi muga daude, hormetan sartuta, eta bi herrialdeen arteko hitzarmen espezifiko batek arautzen du muga hori.\n1928an, Canfranceko nazioarteko geltokia amaitu zen eta uztailaren 19an, tunela bukatu eta hamahiru urtera, Lois Barton, Frantziako Lan Publikoetako ministroa, inauguratu zuten, eta lehen trena tuneletik igaro zen.\n1970eko martxoaren 27an, Estangueteko zubia suntsitu egin zen tren batek ihes egin zuelako. Geroztik, tunelean dago, eta Somporteko tunelari laguntzeko bidea da.\nTunela 1984ko abenduaren 28tik monumentu historikoen inbentarioan dago idatzita.\n2003ko urtarrilaren 17an, Somporteko errepide tunela inauguratu zen, eta, handik aurrera, trenbide tunela erabili zen ebakuazio-tunel gisa.\n2012ko urriaren 13an, tuneleko loturaren urteurrena ospatzeko, Luisa Fernanda Rudi Aragoiko presidenteak eta Alain Rousset Akitania Berriko Eskualde Kontseiluko presidenteak plaka bat inauguratu zuten tunelaren sarreran.\n2016an, Akitania eskualdeak eta Aragoiko erkidegoak trenbide lotura berrezartzeko borondatea berretsi zuten.\n2019ko uztailean, Aragoiko gobernuak eskatuta, orduan ezkerrekoak, eta Espainiako Sustapen Ministerioak eskatuta, ADIFek, Espainiako trenbide sarearen ardura, tunelaren hegoaldeko sarreraren gainetik, erliebe zati bat kendu zuen, Donibaneko arranoarekin apaindutako ezkutu bat irudikatzen zuena, Espainia frankistaren ikurra, eta bi lehoiak baino ez zituen utzi behar."}
{"id": "742250", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742250", "title": "Nightcrawler (filma)", "text": "Nightcrawler, 2014ko Dan Gilroy estatubatuar zinema zuzendari eta gidoilariak zuzendu eta idatzitako thriller film independiente bat da. Jake Gyllenhaal, Rene Russo, Riz Ahmed eta Bill Paxton aktoreek antzeztu zuten.\n2014ko Torontoko Zinemaldian estreinatu zen, eta urte hartan bertan Jatorrizko gidoi onenaren Oscar Sariaten izendapena jaso zuen.\nArgumentua.\nLos Angeles. Louis \"Lou\" Bloom (Jake Gyllenhaal) lanik topa ezinik eta bizi ahal izateko lapurreta txikiak egiten dituen gizon gazte buruargi bat da. Behinola, auto istripu baten lekuko izango da, bertaratutako kazetari eta kameralari independienteak ikustean berak ere bere kasa kazetaritza kriminalistikoan lan egiten hastea erabakiko du.\nLou gazteak Joe Loder (Bill Paxton) eskarmentudun kazetariari nola lan egiten duen galdetu eta hark esandakoak gogoan hartuko ditu.\nHortaz, lasterketa txirrindu bat ohostu eta bere lanbide berrirako beharrezko izango dituen kamera eta poliziaren elkarrizketak entzuteko eskanerdun irratiarengatik trukatuko ditu.\nGau hartan bere lehenbiziko krimen eszenatokira iritsi eta bertan dagoen beste kazetariak baino biktimaren hurbilagoko irudiak filmatuko ditu.\nHortik aurrera bere kazetari ibilbideak goruntz egingo du, telebista kateek beren albistegientzako berak filmatuko irudiak eskatuko baidizkiote, baina eta berean albisteak lortzeko muga moral eta legalak aldatuz joango dira eta haiei egokitu beharko zaie."}
{"id": "742253", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742253", "title": "Miss Bumbum", "text": "Miss Bumbum 2011tik 2018ra Brasilen urtean behin egin zen edertasun-lehiaketa izan zen, zeinean herrialdeko ipurmasailik politena aukeratzen zen Brasilgo estatu bakoitzetik aurkeztutako 27 emakumezko lehiakideren artean. Cacau Oliver kazetari eta enpresaburuak sortua, irabazleari 50.000 erreal brasildarreko saria ematen zitzaion.\n2018ko edizioa lehiaketaren historiako azkena izan zen. Edizio horretan genero-mugak gainditu ziren lehiaketaren historian lehen aldiz bi emakume transgenero lehiatu zirelako: Paula Oliveira eta Giovanna Spinella."}
{"id": "742255", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742255", "title": "Elizen Arteko Biblia", "text": "Elizen Arteko Biblia euskara batuan argitaratutako Bibliaren bertsio oso bat da, katoliko eta protestante arteko elkarlanean ekoitzia.\nItzulpen prozesua.\nDionisio Amundarain itzultzaileak koordinatutako talde batek itzuli zuen Biblia euskara batura, 1977. urtetik antolatzen hasi zen ekimen batetik aurrera. Jakin aldizkariaren taldetik sortu zen gogo hura, eta hastepenetik bertatik, kristau protestante batzuen oniritzia ere jaso zuten. Itzulpena egiteko moduan, lau printzipio nagusik gidatu zuten itzulpena:\nAmundarainek euskara batu komunikatiboa hobetsi zuen. \"Ez dugu hitzez hitz itzuli, baizik eta kutsu komunikatiboa eman. Esate baterako, grazia bezalako hitzaren ordez \"ongi-nahia\" hobetsi dugu. Izan ere, nahiz eta \"grazia\" hitz sartua izan, ikusi genuen jendeak ez diola daukan esanahia ematen. Ongi-nahia joskera aldetik freskoagoa izateaz aparte, gisa horretan Iparraldean hobe ulertzen dute,\" adierazi zuen koordinatzaileak elkarrizketa batean.\nBibli Elkarte Batuen laguntzarekin batik bat egin zen itzulpen hori. Erakunde hori, United Bible Societies ingelesez, Bibliaren zabaltzea helburu duen erakunde protestantea da, baina Eliza Katolikoak, Vatikano II.az geroztik, ontzat ematen ditu talde horrekin elkarlanean egindako itzulpenak. Hala ere, itzultzaile taldeak ez zuen harreman organikorik izan Euskal Herriko elkarte protestanteekin, eta ezta Eliza Katolikoarekin ere: arduradunekin harremanak izan arren, ez zen mandatu berezirik izan. Guztiarekin, itzulpenean parte hartu zuen Ramon Irizarren esanetan, taldean ez zen arazo konfesionalik gertatu testuen bertsio protestante zein katolikoak bat egiteko unean.\nLehen edizioa.\n1994an argitaratu zen lehen edizioa. Euskal Herriko Elizbarrutiak ageri dira argitaratzaile gisa, Idatz argitaldariaren bitartez.\n2001ean Elizen Arteko Biblia berrargitaratu egin zen, testu aldaketarik gabe.\nBigarren edizioa eta Internetekoa.\n2006an aldaketa batzuk zekartzan bertsioa berreargitaratu zen, paperean ez ezik CDan ere. Bertsio hori harrezkero Interneten dago, beste hizkuntza batzuetako bertsioekin batera kontsultatu daiteke, Esloveniako Bibli Elkartearen ekimenez, Biblija.net webgunean. Interneteko bertsio horrek Bibliako aipu-laburduren berri ere ematen du,"}
{"id": "742278", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742278", "title": "Kalkilia", "text": ""}
{"id": "742279", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742279", "title": "Eliza otodoxoa", "text": ""}
{"id": "742280", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742280", "title": "Egiptoko zibilizazio", "text": ""}
{"id": "742281", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742281", "title": "Thot", "text": ""}
{"id": "742282", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742282", "title": "Mediterraneoko Sortaldea", "text": ""}
{"id": "742284", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742284", "title": "Turko", "text": ""}
{"id": "742285", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742285", "title": "Al-Jazeera", "text": ""}
{"id": "742286", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742286", "title": "Mitxeleta", "text": ""}
{"id": "742287", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742287", "title": "Ion Ciubuc", "text": "Ion Ciubuc (Hadarauti, 1943ko maiatzaren 29a - Chisinau, 2018ko urtarrilaren 29a) Moldaviako lehen ministroa izan zen 1997 eta 1999 artean."}
{"id": "742288", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742288", "title": "Ur hemisferioa", "text": ""}
{"id": "742289", "revid": "49018", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742289", "title": "Frantziar Ekuatore-Afrika", "text": ""}
{"id": "742290", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742290", "title": "Elizen arteko Biblia", "text": ""}
{"id": "742291", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742291", "title": "Errepublika Independenteen Elkartea", "text": ""}
{"id": "742292", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742292", "title": "Chiang Kai Shek", "text": ""}
{"id": "742293", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742293", "title": "Txiang Kai Sek", "text": ""}
{"id": "742294", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742294", "title": "Kantauriar itsaso", "text": ""}
{"id": "742295", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742295", "title": "Jose Javier Arizkuren", "text": ""}
{"id": "742296", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742296", "title": "Sacra Corona Unita", "text": ""}
{"id": "742297", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742297", "title": "Genevako Hitzarmenak", "text": ""}
{"id": "742298", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742298", "title": "Yaleko Unibertsitatea", "text": ""}
{"id": "742299", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742299", "title": "Parisko Pompidou Zentro", "text": ""}
{"id": "742300", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742300", "title": "Madrilgo Barajas aireportu", "text": ""}
{"id": "742301", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742301", "title": "RDA", "text": ""}
{"id": "742302", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742302", "title": "Autodeterminazio eskubide", "text": ""}
{"id": "742303", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742303", "title": "Municheko Biltzar", "text": ""}
{"id": "742304", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742304", "title": "Bibliako aipuak", "text": "Biblia aipatzen denean, normalean liburuaren izena (liburua, Bibliaren zentzuan alegia) aipatzen dugu (batzuetan laburdurarekin), gero kapitulu-zenbakia eta, koma baten ondoren, bertset zehatza edo marratxoz banatuta, zein bertsetatik zenbatgarreneraino den pasarte zehatza.\nBibliaren zein bertsioz ari garen ere aipagarria izan daiteke. Euskararen kasuan, erreferentziazko testutzat har daitekeena Elizen Arteko Biblia da, euskara batuan argitaratua.\nAdibidea.\nAdibidez, Nehemias 6, 10-14 aipuak adierazten du Nehemiasen liburuko pasarte bat, 6. kapituluko 10. eta 14. bertseten artekoa, non Nehemias profetak dioen Xemaiasen etxera joan zela.\nHortaz, aurreko pasartearen aipua, hementxe dugu:Egun batez, Mehetabelen iloba eta Delaiasen seme zen Xemaiasen etxera joan nintzen, berak etortzerik ez zuela eta. Hark esan zidan:\u2013Bil gaitezen biok Jainkoaren etxean, tenplu barruan, eta itxi ditzagun ateak, etsaiak zu hiltzera baitatoz; gaur gauean bertan etorriko dira.Erantzun nion:Ni bezalako batek ez du ihes egiten. Eta naizena izanik, ez naiteke tenplura joan, bizirik ateratzeko; inolaz ere ez!Izan ere, konturatu nintzen aholku hori ez zidala Jainkoak eraginik ematen, Tobiasek eta Sanbalatek erosita baizik. Beldurra sartu nahi zidaten eta, hark esan bezala jokatuz, bekatua eragin. Horrela, belztu egingo zuten nire izena, eta neu lotsarazi.\u00abGogoan izan, ene Jainko horrek, Tobiasek eta Sanbalatek egin didatena! Gogoan izan Noadias profetesa eta beldurra sartu nahi zidaten beste profetak ere!\u00bb\u2014Elizen Arteko Biblia, Nehemias 6, 10-14.\nLaburdurak.\nOhikoa da, halaber, laburdurak erabiltzea Bibliako liburu izenen ordez. Goiko pasarte hori, hortaz, Ne 6, 10-14 laburdurak ere adierazten du. Wikipedia honetako kodean ere aipu zuzenak egin daitezke: \nHona laburduren taula bi, euskarazkoak beste hizkuntza batzuetako batzuekin alderatuz (lau hizkuntzetakoak Biblija.net webgunetik hartuak):\nItun Berrikoak.\nEta Itun Berriari dagokionez:"}
{"id": "742305", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742305", "title": "PCPE-Gazteria", "text": "PCPE-Gazteria (J-PCPE, bere gaztelaniazko sigletan) Espainiako Herrietako Alderdi Komunistaren (PCPE) gazte erakundea da. J-PCPE Madrilen 2017ko maiatzaren 13an sortu zuten, PCPEk bultzatutako gazteen Batzarrean. PCPEren erabakia jasandako barne-krisiaren ondorioa da; izan ere, bere ondorioz harremanak hautsi zituzten beren lehenengo gazte erakundearekin, Gazte Komunisten Kolektiboak (GKK-CJC) alegia.\nHego Euskal Herrian J-PCPEk EK-PCPE Gazteria (Euskal Komunistak - PCPE Gazteria) izena hartzen du. Beste lekuetan ere J-PCPEk bere izena aldatzen du: Katalunian \"Joventut del Partit Comunista del Poble de Catalunya\" (J-PCPC), Kanarietan \"Juventud del Partido Comunista del Pueblo Canario\" (J-PCPC), eta Andaluzian \"Juventud del Partido Comunista del Pueblo Andaluz\" (J-PCPA-PCPE).\nAntolakuntza.\nJ-PCPEren zuzendaritza organo gorena Zuzendaritza Estatu Komitea da, \"Comite Estatal de Direcci\u00f3n\" (CED) gaztelaniaz. Erakundea antolatzen du Ez-Ohiko Kongresua egin arte. J-PCPEk Nazio edo Lurralde Komiteetan antolatzen da, hainbat zelula antolatzen dituztenak beraien lurraldeetan."}
{"id": "742306", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742306", "title": "Ankiloglosia", "text": "Ankiloglosia edo mihipeko galgatxo motza mihi-galgatxoa motza izatearen ondorioz, mingainaren berezko mugimendua mugatu eta behar beste luzatzen uzten ez diola-eta sortzen den anomalia da.\nGalgatxoak eta euren anomaliak.\nOrgano bat gorputzeko berezko lekutik gehiegi ez aldentzea ekiditen duten tolestura txikiak dira galgatxoak. Ahoan dauden mintzak dira. Hiru dira eta motzak baldin badira, ondorioak ekar ditzakete. Goiko eta beheko ezpainetatik hortzoietara iristen direnak eta mihi-hari edo mihipeko galgatxoa bereiz daitezke ahoan. Behekoa da arazorik ematen ez duen bakarra. Goikoaren eraketa desegokia bada, adibidez, erdiko hortzak banantzea ekar dezake eta hozkatzeko moduan eragin. Mihipeko galgatxoa da, ordea, arazo gehien ematen dituena.\nDiagnosia.\nJaioberritatik jakin daiteke galgatxoaren tamaina motza ote den. Ordutik hasiko dira kalteak. Amaren bularrera heltzeko zailtasunak, kolikoak eta gehiegizko gasak eragin ahal dizkio, esne kopuru gutxi hartzeaz gain. Amari ere titiburuak mindu eta zauritu dakizkioke.\nMihiaren mugimendua begiratu behar da: ezpainetatik kanpora irteten ote den, ahoa irekita egonik ahosabaira iristen ote den, deformatu gabe alde batetik bestera mugitzen ote den, etab. Behin logopedak diagnosia eginda, otorrinolaringoloarengana bideratuko du kasua eta honek galgatxo motzak kalterik egingo dion ala ez esango du.\nEraginak.\nEra berean, hortzen itxiera eta ahoskera desegokiak ekar ditzake. Hortzak ateratzen direnean, banatuta edo pilatuta izateko gakoetako bat izango da ahosabaiaren eraketa. Gerora aparatu beharra antzemango da; halaber, denborarekin dislalia eta hainbat hizkiren ahoskera desegokiak eragingo ditu.\nKonponbidea.\nHar daitekeen konponbideetako bat galgatxoa moztea da, baina eztabaida pizten du batzuetan. Mediku batzuek diote lehenbailehen moztea hobe dela arazo horiek guztiak saihestuko direlako. Gainera, ebakuntza erraza denez, txiki-txikitan haurra lokartu beharrik ez dago. Txiki-txikitan mozten bada ez da ebakuntza, oso erraza da. Eragozpenak ekarriko badizkio, dudarik gabe jaio eta berehala moztu dakioke. Ondo moztuta badago, ez du ondorio negatiborik. Horretarako, lehenik, eragin dezakeen kaltea baloratzea ezinbestekoa da."}
{"id": "742307", "revid": "51144", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742307", "title": "Mihipeko galgatxo motza", "text": ""}
{"id": "742313", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742313", "title": "Oinarrizko elkarrekintza", "text": "Fisikan, oinarrizko elkarrekintza oinarrizko partikulen artean gertatzen den \"elkarrekintza, interakzio\" edo \"indarra\" da. Gaur egun, fisikariek nahiago dute elkarrekintza terminoa erabiltzea, indarrak bosoien arteko interakzio gisa ulertzen baitituzte.\nLau motatako oinarrizko elkarrekintzak ezagutzen dira naturan: \"grabitatorioa\", \"elektromagnetikoa\", \"nuklear bortitza\" eta \"nuklear ahula\". Unibertsoan gauzatzen den edozein interakzio lau elkarrekintza horietakoa da. Dena den, elkarrekintza elektromagnetikoaren eta elkarrekintza nuklear ahularen arteko eremu-teoria bateratua proposatu da da, eta biak elkarrakzio elektroahulean bildu dira. Interakzio elektroahula eta bortitza \"eredu estandarra\" izenekoan kontsideratuta daude, baina ez da lortu elkarrekintza guztiak eremu-teoria bakarrean bateratzea. Halere, uste da Big Banga baino lehen elkarrekintza bakarra zegoela eta haren ostean lau elkarrekintza hauek sortu zirela. Gaur egungo teoriaren arabera, elkarrekintzak \"partikula bitartekari\"en bidez gertatzen dira, eta interakzioa mota bakoitzak bere partikula bitartekaria du.\nBerriki bosgarren elkarrekintza bat aurkitu da: \"Higgs elkarrekintza\". Dena den, oraindik informazio gehiegirik ez dugunez, artikulu honetako tauletan ez da beraren aipamenik egiten.\nOndoko taulan ondo ezagutzen diren lau oinarrizko elkarrekintzei informazio eskematikoa bildu da, bakoitza zein propietateri dagokion azalduz, eta, halaber, zein oinarrizko partikulatan eragiten duen, zein partikula bitartekari duen eta zein magnitude erlatibo duen ere azaltzen da.\nHistoria.\nFisikaren historian zehar, ahalegin berezia egin da unibertsoa deskribatzeko balioko duten ahalik eta lege sinpleenak aurkitzeko. Bide horretan, XVII. mendearen lehen erdian, Galileo-k Lurraren grabitatearen deskripzio zehatza egin zuen, eta Kepler-ek (1571-1630) planeten higiduraren deskripzio geometrikoa azaldu zuen. Bi lorpen handi horien artean erlaziorik ez zegoela uste izan zen hasieran, baina Newton-ek (1642-1726) \"Philosophi\u00e6 naturalis principia mathematica\" liburuan biak batera deskribatu zituen 1678an, fenomeno berberaren ondorio gisa. Horrela definitu zuen materian eragiten duen lehenengo oinarrizko elkarrekintza ezaguna \u2014\"elkarrekintza grabitatorioa\"\u2014, esanez masadun gorputzen artekoa zela eta beraren balioa distantziaren karratuaren alderantziz proportzionala zela.\nHurrengo mendeko bigarren partean, Coulomb-ek tortsio-balantza asmatu zuen 1777an, eta haren bidez bi karga elektrikoren arteko elkarrekintza aztertuz, elektrostatikaren lege kuantitatiboa aurkitu zuen 1785an. Horrela, \"elkarrekintza elektrikoa\"ren balioa kalkulatu zuen, eta kasu honetan ere konturatuz ezen distantziara eragiten zuen elkarrekintza zela, eta beraren balioa distantziaren karratuaren alderantziz proportzionala zela, elkarrekintza grabitatorioa bezala. Halere, karga elektrikoak bi motatakoak izan zitezkeela kontuan hartzean, elkarrekintzaren ondoriozko indarra erakarlea edo aldarazlea izan zitekeela ikusi zuen.\nBaina oraindik karga elektrikoekin loturiko beste fenomeno bat zegoen aztertu gabe, magnetismoarena alegia. Horretaz, 1813 Oersted-ek fenomeno elektromagnetikoak gerta zitezkeela aurresan zuen, eta 1820 esperimentu batean konturatu zen, kable eroale baten norabide paraleloan jarritako orratz imantatua desbideratu egiten zela kabletik korrontea pasatzean, era horretan frogatuz eroalearen inguruan eremu magnetikoa sortzen zela. Aurkikuntza horretan oinarriturik, Amp\u00e8re-ren(1775-1836) eta Faraday-en (1791-1868) lanak abiatu ziren, eta XIX. mendearen erdialdean egindako hainbat esperimenturen ondoren, 1861ean Maxwell-en (1831-1879) elkarrekintza elektromagnetikoaren legeak finkatu zituen. Naturako bigarren oinarrizko elkarrekintza zehazturik eta definiturik garatu zen: \"elkarrekintza elektromagnetikoa.\"\nOndoren, XX. mendeko lehen hamarkadetan fisika nuklearra garatzerekin batera, aurreko bi elkarrekintzez gain beste bi elkarrekintza aurkitu ziren, atomoen barneko oso distantzia txikietan eragiten zutenak: \"elkarrekintza nuklear bortitza\" eta \"elkarrekintza nuklear ahula\". Geroago \"eredu estandarra\" garatu zen, eta bertan proposatu ziren elkarrekintza horien partikula eramaileak edo bitartekariak aurkitu ziren.\nHurrengo pausoa 1960an eman zen, Glashow-ek (1932-), Salam-ek (1926-1996) eta Weinberg-ek (1933-) postulatu zutenean elkarrekintza nuklear ahula elkarrekintza elektromagnetikoarekin bateratu zitezkeela, \"elkarrekintza elektroahula\" osatuz. Bi elkarrekintza horiek desberdinak dirudite tenperatura baxuetan, baina oso tenperatua altuetan, hala nola \"Big Bang\"ari dagozkionetan bat bakarra lirateke.\u00a0\nGaur egun uste da agian lau elkarrekintzak bakarrean bateratu daitezkeela, baina oraindik ez da lortu batasun hori azalduko duen erabateko teoriarik.\nElkarrekintza grabitatorioa.\nEdozein gorputzek masa edukitzeagatik beste gorputzekiko jasaten duen indar erakarlea da, gorputz guztiek jasaten dutena. Honela deskriba daiteke elkarrakzio hau bi gorputzen multzo isolatuaren kasua: lehenengo gorputzak (formula_1) bigarren gorputzari (formula_2) egiten dion indarra (formula_3) eta bigarrenak lehenengoari egiten dion indarra (formula_4) elkarren berdinak dira moduluz; gainera, indar horiek bi gorputzak lotzen dituen lerro zuzenaren norabidea dute eta elkarren aurkako noranzkoa, indarra beti baita erakarlea, alegia, bi gorputzak elkartzekoa.\nIndar grabitatorioa lau elkarrekintzetako ahulena da, baina unibertsoko materia guztiari eragiten dio. Elkarrekintza honen eragina distantzia infinituraino iristen da \u2014hau da, unibertso osoa hartzen du\u2014 eta izugarri handia izan daiteke masa handien artean gertatzen denean, hala nola zeruko astro, izar edo galaxien artean. Indar hori da Ilargia Lurraren inguruan ibiltzera behartzen duena, edota Lurra Eguzkiaren inguruan.\nNewtonek argitaratu zuen grabitazioaren izaera zehazteko lehenengo teoria zientifikoa, orain dela hirurehun urte gutxi gorabehera. Bere teorian Newtonek ateratako ondorioak esperimentuetan oinarrituta daude, eta naturaren izaera ulertzeko lehenengo hurbilketa da teoria hori, gure inguruko planeten higidurak oso zehazki azaltzen dituena. Newton konturatu zen masadun gorputz guztiak elkar erakartzen dutela, eta teorian adierazi zuen erakarpena masen proportzionala dela, baita masen arteko distantziaren karratuaren alderantziz proportzionala ere. Ondoko formulak zehazten du formula_5 distantziara dauden formula_1 eta formula_2 masadun bi gorputzek jasaten dituzten bi indar erakarleen modulua (gorputz bakoitzak berea):formula_8non formula_9 grabitazio unibertsalaren konstantearen balioa den, formula_10 hain zuzen, esperimentalki neurtua izan dena. Horixe da grabitazio unibertsalaren elkarrekintzaren balio numerikoa.\nIzatez, teoria hori gure inguruko errealitatea azaltzeko hurbilketa oso ona da, eta horixe da eguzki-sistemako higidurak deskribatzeko erabiltzen dena. Dena den, orain dela ehun urte bere \"erlatibitatearen teoria orokorra\" argitaratzean, Einstein-ek hobetu egin zuen hurbilketa hori, unibertsoaren egiturarako zehaztuz. Teoria hori askoz zehatzagoa eta orokorragoa da, eta zientzialari gehienek onartuta dago gaur egun. Horren arabera, grabitazio-indarra \"grabitoi\"en bitartez sortzen dela uste da. Grabitoiek oraindik detektatu ez diren partikula hipotetiko batzuk dira, baina hala eta guztiz ere, grabitazio-indarraren bitartekariak direla uste da.\nGrabitazio-indarra beste hiru elkarrekintzekin alderatuko dugu artikulu honen amaieran eta horretarako balio pare bat definituko ditugu: batetik, balio erlatiboa, zeinarekin indarraren ahalmena neurtuko dugun erreferentziatzat indar grabitatorioa harturik; bestetik, jokaera, zeinarekin indarraren balioak distantziaren arabera duen beherapena adieraziko dugun. Indar grabitatorio magnitude erlatiboa unitatea izango da, eta haren intentsitatea distantziaren karratuaren alderantziz proportzionala da (formula_11).\nElkarrekintza elektromagnetikoa.\nElkarrekintza elektromagnetikoak karga elektrikoa duten partikulek jasaten duten interakzioa da. Elkarrekintza hau atomoen eta molekulen arteko aldaketen eragile nagusia da. Indar grabitatorioa ez bezala, bi eratakoa izan daiteke, erakarlea edo aldaratzaile, kontuan izanik karga elektrikoa ere bi motatakoa dela (negatiboa eta positiboa); kasu bietan, elkarrekintza honek helmen infinitua du. Eta geroagoko taulan ikusiko dugunez, indar grabitatorioa baino askoz intentsoagoa da (formula_12 aldiz bortitzagoa). Kasu honetako partikula bitartekaria argiaren izaerari lotuta dagoen fotoia da. Bi arlotan nabaritzen da elkarrekintza hau: \"indar elektrostatikoa\" eta \"indar magnetikoa.\"\nElkarrekintza elektrostatikoa.\nHistorikoki kontsideraturik, lehenik geldi dauden karga elektrikoen arteko interakzioa aztertu zen, elkarrekintza elektrostatikoa alegia. Teoria elektrostatikoa Coulomb-ek 1785ean aurkitutako legean dago oinarrituta. Lege hau esperimentu estatikoetan eginiko neurketetan oinarritu zen. Saiakuntza haien emaitzak aztertuz Coulombek ondorioztatu zuenez, geldi dauden bi karga elektrikoren (formula_13 eta formula_14) artean sortzen den erakartze- edo aldaratze-indarraren modulua bi kargen balioen proportzionala da eta kargen arteko distantziaren karratuaren alderantziz proportzionala, eta norabidea, bi kargak lotzen dituen lerro zuzenarena. Hortaz, bi karga puntualek elkarri eragiten dizkioten bi indarren modulua hauxe da:formula_15non konstante elektrostatikoa den. Ikus daitekeenez, portaera hori lehenago indar grabitatorioaren kasuan ikusitakoaren mota berekoa da, adierazpen matematikoari dagokionez, eta kasu honetan ere elkarrekintzaren eragina infinituraino iristen da, baina bi berezitasun ditu: batetik, intentsitate oso handia du elkarrekintza grabitatorioarekin konparaturik, eta bestetik, indarren noranzkoa bi eratakoa izan daiteke, kargak erakartzekoa edo aldaratzekoa izan baitaiteke. Zehatzago esanda, karga elektrikoak zeinu berekoak badira, indarra aldaratzailea izango da; aurkako zeinukoak badira, ordea, erakarlea. Coulomben legean ageri den konstante elektrostatikoak honako balioa du espazio hutsean:\nformula_16non formula_17 hutsaren permitibitate elektrikoa den.\nInterakzio elektrostatikoa aztertzeko, eremu elektrikoa deritzon magnitudea definitu ohi da era honetan: puntu bateko eremu elektrikoa da puntu horretan legokeen karga positiboaren unitateak jasango lukeen indar elektrikoa. Eremu elektrikoa magnitude bektoriala da eta formula_18 letraz adierazten da. Eremu elektrikoak formula_18 balioa duen puntu batean formula_20 balioko karga bat jartzean, karga horrek indar hau jasaten du:\nformula_21\nGauzak horrela, Coulomben legea kontuan harturik, formula_22 kargak hutseko bere inguruan sorturiko eremu elektrikoaren balioa honakoa izango da:\nformula_23\nHigitzen ari diren kargak eta eremu magnetikoak.\nBeste aldetik, higitzen ari diren karga elektrikoen kasua dugu. Horretarako, Ampere-k zirkuituetako korronte elektrikoen arteko elkarrekintza aztertu zuen hainbat esperimentutan, eta ondorio hauek atera zituen:\nOndorio horietan oinarritzen da motor elektrikoen funtzionamendua.\nElkarrekintza nuklear bortitza.\nIndar nuklear bortitzak elkartuta mantentzen du atomoen nukleoa. Nukleoa protoiek eta neutroiek osatzen dute, eta quarkez osatuta daude, quarkak elkarturik dauzkan elkarrekintza nuklear bortitzari esker. Elkarrekintza hau oso irismen laburrekoa da, nukleo barnekoa.\nElkarrekintza hau dagoenik eta intentsoena da (grabitatorioa baino formula_26 aldiz intentsoagoa), baina irismen oso laburrekoa, nukleoak bilioiren bat milimetroko tamaina (formula_27) baitu. Elkarrekintza honen partikula bitartekaria gluoia da. Horixe da nukleo atomikoa hain txikia izatearen arrazoia. Naturan ez dago ehun protoi baino gehiago daukan nukleorik. Protoi gehiegi edukiz gero, nukleoa ez da egonkorra, eta desintegratu egiten da, nukleo txikiagotan zatituz.\nElkarrekintza nuklear ahula.\nElkarrekintza ahula edo indar nuklear ahula desintegrazio erradioaktiboaren arduraduna da. Elkarrekintza hau formula_28 eta formula_29 bosoiak lekuz aldatzean sortzen da. Indar honen efektu ezagunenak formula_30 desintegrazioa da. Beta desintegrazioa nukleo atomikoaren barnean gertatzen da eta bi motatakoa izan daiteke:\nIndar nuklear bortitzarekiko konparaketatik dator \"ahul\" adjektiboa, indar hau indar nuklear bortitza baino formula_33 aldiz txikiagoa baita; gainera, irismena ere indar bortitzarena baino mila bider txikiagoa da (formula_34)\u00a0 . Ikusten denez, Indar nuklear ahularen kasuan partikulen identitate-aldaketa bat gertatzen da, mota desberdineko oinarrizko partikulak sortzen baitira. Kasu honetako partikula bitartekariak W eta Z bosoiak dira.\nHiggs elkarrekintza.\nHiggs elkarrekintza partikulen Eredu Estandarra osatzeko 1964an proposaturik oinarrizko partikula hipotetiko bati dagokio. Hainzuzen ere, urte hartan Peter Higgs-ek gaur egun Higgs-en mekanismoa deritzon modu bat proposatu zuen oinarrizko partikulen masaren jatorria esplikatu ahal izateko. Bere proposamenean, Higgs-en eremua postulatu zuen, zeinaren kuantua gaur egun Higgs bosoia izenez ezagutzen den, berari ohore eginez. Berak proposaturiko ereduaren arabera, Higgs bosoiak ez zuen spinik, ez karga elektrikorik, ezta kolore-kargarik ere; gainra, oso ezegonkorra zen eta berehala desintegratzen baitzen, batez besteko bizitza zeptosegundoen ordenakoa izanik (formula_35).Berriki, 2012ko ekainaren 22an, CERN (Organisation europ\u00e9enne pour la recherche nucl\u00e9aire) erakundeak mintegi bat iragarri zuen, urte horretarako behin-behinekoz ateratako ondorioak azaltzeko, eta, handik gutxira, hedabideetan zabaltzen hasi ziren iragarki garrantzitsu baten zurrumurruak, baina ez zegoen argi seinale indartsuagoa edo aurkikuntza formala zen. Handik gutxira, 2013ko martxoaren 14an, CERNek, 2012ko uztaileko aurkikuntzaren iragarkian zituen datuak baino bi aldiz gehiago zituela, ikusi zuen partikula berriak Higgs-en bosoi hipotetikoaren antz handia zuela. Hain zuzen, beste partikula batzuekin elkarrekintzan aritzeko moduek eta beraren propietate kuantikoek, Higgs-en bosoi bat dela adierazten dute.\nOinarrizko elkarrekintzen taula konparatiboa.\nOndoko taulan lau oinarrizko elkarrekintzen ezaugarri batzuk ageri dira, intentsitate erlatiboak, partikula bitartekariak eta interakzioaren irismena aipatuz.\nBerriki eginiko esperimentu baten emaitzen ondorio harrigarriak.\n\"Fermilab\" izeneko laborategian eginiko esperimentu baten emaitzetan oinarriturik, berrehun bat zientzialari osatutako nazioarteko talde batek aztertu eta argitaratutako ondorioetan, badirudi ebidentzia garrantzitsuak aurkitu dituztela adierazteko ezen partikulen fisikaren eredu estandarra ez dela gai bertan behatutakoa esplikatu ahal izateko. Aitzitik, iradokitzen dute ezezaguna den elkarrekintza bat edo partikula berri baten existentzia aurreikus daitekeela.\nEsperimentuan aztertutako partikula muoia da, elektroiaren antzekoa baina askoz astunagoa. Hain zuzen, \"muon-g-2\" izeneko esperimentuan zientzialariek ikusi dutenez, muoiek ez dute eredu estandarrean aurrikusitako eran jokatzen, eremu magnetiko oso intentso batean zehar azeleratzen direnean.\nEredu estandarra osatzeko bidean?\nEz da lehenengo aldia elkarrekintza berri bat edo partikula berriren bat existi daitekeen hipotesiaren aukera proposatzen dela. Izan ere, zientzialarien artean hainbatek uste dute \"Eredu Estandarra\"ren teoria ez dela osoa; baina lehenengo aldia da, magnitude horretako esperimentu bat egiten dela ez-osotasun hori azalteko, eta maila horretako emaitzak lortu direla.\nOinarrizko partikulen fisika, badira oraindik hipotesi mailako aztergai ezezagun batzuk, hala nola \u201c\"materia iluna\"\u201d eta \u201c\"bosgarren oinarrizko elkarrekintza\"\u201d. Agian, esperimentu honek modu berriak irekiko ditu, hurrengo hamarkadetan arlo horietan ikerketa-bideak osatzeko."}
{"id": "742314", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742314", "title": "Oinarrizko indarrak", "text": ""}
{"id": "742315", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742315", "title": "Kanaan (Bibliako pertsonaia)", "text": "Kanaan ( \"K\u0259n\u0101 ' an\"), \"Bibliako Hasiera liburuko\" perstonaia da, Kam-en seme eta Noe-ren biloba. \nAntzinako historiografia judeo-kristauan, Kanaanen ondorengo edo kanaanitak, Kanaan Lurraldean jarri ziren bizitzen. Era berean, honako herrien arbaso izan ziren, eta Ekialde Hurbileko lurretan barreiatu ziren:\nKanaanen madarikazioa.\nBiblian kontatzen denez, Kanaanen aita Kamek bekatu egin zuen aitona (Noe) biluzi ikusirik, eta bekatu horrengatik haserre, madarikazioa ezarri zion Noek Kanaani (Kami ezarri beharrean): \u00abMadarikatua Kanaan: izan bedi bere senideen esklaboen esklabo\u00bb. (Hasiera 9, 25).\nBibliaren aditu batzuek ikusten dute madarikazio horretan justifikazio bat nola gero Israelgo herriak (Abrahamen leinukoak) Kanaan konkistatu zuen, beraien aberria bertan ezartzeko."}
{"id": "742320", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742320", "title": "Kanaan (argipena)", "text": "Kanaan Bibliako pertsonaia edo lurralde bat izan daiteke:"}
{"id": "742321", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742321", "title": "Hillaryren pasabidea", "text": "Hillary pasabidea edo Hillary zaldaina Everest mendiaren goialdean zegoen 12 metro inguruko altuerako harrizko aurpegi ia bertikala zen. Itsas mailatik 8790 metrora aurkitzen zen, hego-ekialdeko gailur-lerroan, hego tontor eta tontor nagusiaren bide erdian zegoen. Hego-ekialde bidetik tontorra lortu orduko azken erronka zen. Pasabidearen izena Sir Edmund Hillaryren omenez ipinita dago, Tenzing Norgayrekin batera izan zen tontorrerako bidean eskalatu zuen lehen pertsona.\nPasabidea Everesterako eskaladan zati zailena zelako ezaguna zen. Eskalada garai batzuetan, elurte handiak izan ondoren, arroka izotz eskalada eginez gurutza zitekeen. Hillary pasabidea igotzeak eskumatara 3048 metroko erortze arriskua suposatzen zuen eta ezkerretara 2438 metrokoa. Leku honetan aurkitu zuen Anatoli Bukreyev-ek, sokaz esekita gorpu bat. Horrelaxe kontatu zuen berak idatzitako \"The Climb\" liburuan. Espedizio batek pasabide hau eskalatzea \u201cnekagarria\u201d zela adierazi zuen. Arroka honi 4. mailako zailtasuna eman zioten teknika handia erabili behar baitzen.\n1953ko maiatzaren 29an Edmund Hillaryk eta Tenzing Norgayek pasabide hau lehenengoz igo zutenean, arrakala elurra eta arroken artean igo zuten. Hillaryk pasabideko elurra edozein lekutan baino zailagoa zela adierazi zuen.\nHurrengo urteetan igoera eta pasabidearen aldapa soka finkoen laguntzarekin egiten zen, gehienetan sasoiko eskalatzaileen lehen taldeak ipinita uzten zituelako. Eskalatzaile kopuru handitzearekin pasabidea itxaroteko leku bihurtu zen askotan, eskalatzaileei bere txanda tokatu arte soken artetik pasatzeko denbora luze behar izaten zen, honek arazoak ekartzen zituen menditik zehar erosotasunez ibiltzeko. Bakarrik alpinista batek zeharka zezakeen pasabidea. Eskalatzeko egoera onean, bi ordu behar izaten zuten hegoaldeko tontorretik Hillary pasabideraino, ordu bat edo bi labarra igotzeko eta gero beste 20 minutu Hillary pasabideko tontorretik Everest mendiaren gailurreraino. 2014an sherpek eskailerak ipintzeko aukeraz hitz egin zuten pilaketak ekiditeko baina azkenean ez zen nahi hau bete.\n2016an Nepaleko 2015eko lurrikarak Hillary pasabidea aldatu zuela pentsatu zen, baina hainbeste elur zegoenez, ez zen argi ikusten aldatu zen ala ez. 2017ko maiatzean Tim Mosedalek, 6 aldiz Everest eskalatu zuenak, baieztatu zuen. Lurrikarak Hillary pasabidea \u201ckolapsoa\u201d eragin zuen eta arroka handiak mugitu zituen. Aldaketa honek bide errazagoa sortu zuen gailurrera heltzeko.\nHillary pasabide hau Everesten historian eta alpinismo munduan erreferentzia da."}
{"id": "742330", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742330", "title": "Oinarrizko elkarrekintzak", "text": ""}
{"id": "742331", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742331", "title": "Oinarrizko interakzio", "text": ""}
{"id": "742332", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742332", "title": "Oinarrizko indar", "text": ""}
{"id": "742337", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742337", "title": "Indar magnetoeragile", "text": "Indar magnetoeragilea, zenbait liburu zaharretan magnetomotantzia () ere deitua, kopuru bat da zirkuitu magnetiko baten fluxu magnetikoa kalkulatzeko ekuazioan agertzen dena, batzuetan Hopkinsonen legea deritzon ekuazioan hain zuzen. Substantzia edo fenomeno batzuen propietate bat da eremu magnetikoa handiagotu egiten duena.\nnon \"\u03a6\" fluxu magnetikoa eta formula_2 zirkuituaren erreluktantzia diren. Ikus daitekeenez, indar magnetoeragileak tentsioak edo indar elektroeragileak Ohmen legean duten antzeko jokabidea du. Izan ere, indar magnetoeragileak zirkuitu magnetiko batean fluxu magnetikoa eragiten baitu:\nUnitateak.\nNazioarteko Unitate Sistemaren arabera indar magnetoeragilearen unitatea Ampere bira da. Hau da, haril baten bira batetik igarotzen den korrontea.\nBatzuetan, ordea, \u2131 CGS Unitate Sistemako Gilbert unitatetan (ikurra: Gb) adierazten da.\nBi unitateen arteko erlazioa honako hau da:"}
{"id": "742339", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742339", "title": "Polaritate terapia", "text": "\"Polaritate Terapia\", Randolph Stone doktoreak sortutako terapia energetikoa da. Terapia honekin gorputz pultsioen oreka bilatzen da, osasuna eta ongizatea izateko. Stoneren arabera, terapia honek medikuntzarako osagarri bat da gizaki bakoitza bere bizitzarekin armonian jartzea du helburu.\nRandolph Stonerern arabera, gizakiak energiaz sortutako izakiak gara eta osasuna helburu gure energia eta espirituan oreka egon behar da.\nErreferentziak.\n\u033d* www.terapiadepolaridad.org.es"}
{"id": "742340", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742340", "title": "Polaritate Terapia", "text": ""}
{"id": "742342", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742342", "title": "PCPE Gaztedia", "text": ""}
{"id": "742343", "revid": "6121517", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742343", "title": "Magnetomotantzia", "text": ""}
{"id": "742344", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742344", "title": "Medizina energetikoa", "text": ""}
{"id": "742347", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742347", "title": "Besi\u00e8rs", "text": ""}
{"id": "742348", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742348", "title": "Riviera", "text": ""}
{"id": "742351", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742351", "title": "Richard III.a", "text": ""}
{"id": "742352", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742352", "title": "Goardia pretoriar", "text": ""}
{"id": "742355", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742355", "title": "Giltzadi (musika tresna)", "text": ""}
{"id": "742356", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742356", "title": "Frantziako Kasazio Auzitegia", "text": "Frantziako Kasazio Auzitegia (; ahoskatua) Frantziako botere judizialaren organo garrantzitsuena edo gorena da, 1804an sortua. Egoitza Paris Justizia Jauregian du eta agindu zibil eta kriminaletan nagusia da, Conseil d'\u00c9tat administratiboetan izanda."}
{"id": "742360", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742360", "title": "Albert Espinosa", "text": "Albert Espinosa i Puig (Bartzelona, 1973ko azaroaren 5a) ingeniari industrial, gidoilari, teatro autorea, idazle, aktore eta zinema zuzendari katalana da. \u201cEl Peri\u00f3dico de Catalunya\u201d egunkarian zutabegile gisa ere lan egiten du.\nBizitza.\n14 urte zituenean, medikuek osteosarkoma zuela esan zioten eta hanka bat ebaki behar izan zioten. Metastasia pairatu zuen eta 16 urterekin birikaren erauzketa beharrezkoa izan zen. Handik bi urtetara, gibelaren zati bat. Guztira, ia 5 urte ospitaletan pasatu zituen (14 urte zituenetik 18 izan arte). Esperientzia hori bere antzerki-lan eta telebistako gidoiak egiteko baliagarria izan zen. 19 urterekin, \"Escuela T\u00e9cnica Superior de Ingenieros Industriales de Barcelona\" (ETSEIB) unibertsitatean ingeniaritza industriala ikasketak hasi zituen. Zentro horretan antzerki taldearen partaide bat zen, 90. hamarkadan \u201cEl Grupo de Teatro\u201d deiturikoa eta gaur egun \u201cUtopia\u201d izenarekin ezaguna.\nKarrera.\nHasiera.\nUnibertsitateko garaian Espinosa, antzerki-taldean zegoen gidoiak idazten hasi zen(gehienak Shakepeare inspirazioarekin). Bere ikasketak amaitu zituenean, bere klaseko kideekin bai eta unibertsitateko antzerki-taldeko kideekin \u201cLos Pelones\u201d konpainia sortu zuen (minbizia pairatzen duten haurrentzako antzerkiak egiten duena). Gaur egun, talde hau aktiboa irauten du.\nTelebistan egindako lehenengo proiektuak eta lanak.\n\u201cLos Pelones\u201d taldearen kide guztiak ingeniari gisa lan egitea lortu zuten, Espinosa izan ezik. Ikasketak amaitu zituenean, 1998an, bere lehen lan ordaindua izan zen, lan bideografiko baterakoa zena eta \u201cPremio Europeo de las Tecnolog\u00edas de la Informaci\u00f3n\u201d saria lortu zuen. 24 urterekin gaixotasunaz sendatu zenean, lan txikiak eta gidoiak idazten hasi zen eta \"Gestmusic\", telebista kate katalanean parte hartzen hasi zen, bere lanekin. Espinosak zioen antzeztea gidoiak egitea baino gustukoago zuela. Horregatik, telebistan lan egiten hasi zenean, sei hilabetean behin lanaz aldatzea erabaki zuen. Geroago, ingeniari gisa lan egitea pentsatu zuen, \"Xat Tv\" lan egin eta gero.\nZinema eta antzerkia.\n\"Planta 4\u00aa\" (2003) filmak Espinosa ospetsu bilakatu zuen, Antonio Mercero zuzendariaren filma, non protagonista Juan Jos\u00e9 Ballesta zen. Film honetan, egileak ospitale batean dauden ume txikien istorioa samurtasunarekin eta umorearekin kontatzen da. Filmak Goya saria irabazteko aukera izan zuen XVIII. edizioan. Geroago, telebistan aritu zen Televisi\u00f3n Espa\u00f1olan igorritako \"Abuela de Verano\" telesailean lan egin zuen aktore gisa, bai eta produktore gisa ere.\n2006an, Tantarantana antzerki gelan \"Idaho y Utah\" antzerkia aurkeztu ziren, Espinosa berak idatzita, zuzenduta eta eta protagonizatua. Obra hori, 2007ko apirilean berrestreinatu zen. Gainera, urte berean, hainbat pelikula propio argitaratu ziren. Gidoi horregatik, Bartzelonako Premios Cinemako saria lortu zuen. 2007ko, maiatzean, \"No me pidas que te bese, porque te besar\u00e9\" filmaren filmazioa hasi zen eta Eloy Azor\u00edn du protagonistatzat .\n2009an, Espinosak \"El fascinant noi que treia la llengua quan feia treballs manuals\" lana, Bartzelonako antzerkietara eraman zuen, eta Roger Berruez, Juanma Falc\u00f3n eta \u00d3scar Blanco dira horren aktoreak. 2009ko udan, \"Herois\" filma Kataluniako hainbat lekutan grabatu zen. Luis de Val produktore ibili zen.\n2010eko apirilean, Biznaga de Plata saria lortu zuen.\nLiteratura.\nEspinosak sei liburu idatzi ditu bere bizitzan zeha: \"El mundo amarillo\" (2008), \"Todo lo que podr\u00edamos haber sido t\u00fa y yo si no fu\u00e9ramos t\u00fa y yo\", (2010), \"Si t\u00fa me dices ven lo dejo todo... pero dime ven\", (2011), \"Br\u00fajulas que buscan sonrisas perdidas\", (2013), \"\", (2015) eta \"Los secretos que jam\u00e1s te contaron\", (2016)."}
{"id": "742361", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742361", "title": "Estatu Kontseilua (Frantzia)", "text": "Estatu Kontseilua (; ahoskatua) Frantziako botere judizialaren organo garrantzitsua da, 1799an Napoleon Bonapartek sortua. Egoitza Parisko Errege Jauregian du eta agindu administratiboetan nagusia da. Gainera, botere betearazleari aholkuak ematen dizkio."}
{"id": "742362", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742362", "title": "Conseil d'\u00c9tat", "text": ""}
{"id": "742363", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742363", "title": "Gloria (1999ko filma)", "text": "Gloria, 1999ko Sidney Lumet estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako drama film bat da. John Cassavetesen \"1980ko izenburu berdineko filmaren\" egokitzapena da.\nSharon Stone, George C. Scott, Jeremy Northam, Cathy Moriarty-Gentile, Bonnie Bedelia eta Barry McEvoy aktoreek antzeztu zuten.\nGeorge C. Scott aktorearen azken antzezpena izan zen, urte hartan bertan hil baitzen.\nArgumentua.\nGloriak (Sharon Stone) bere mutilaguna den Kevin (Jeremy Northam) mafiaburuaren erruz espetxean hiru urte igaro behar izan ditu. Aske gelditzean, Kevinetaz mendekatzea erabakiko du.\nGloria Kevinekin berrelkartzean diskete bat duen Nicky haurra (Jean-Luke Figueroa) bahitu berri duela ohartuko da, aurrez Kevinen morroiek haurraren gurasoak, arreba eta amona erail ostean, disketean Kevin eta bere morroien negozio zikinen datuak gordeta baidaude.\nGloriak Kevin eta bere morroiak pistola batez mehatxatu eta diru mordoxka bat eta haurrarekin ihes egingo du, haurra haiekin uzten badu hil egingo dutela baidakielako. Halere, ez daki haurrak berarekin disketea daramala. Kevinek Gloria, haurra eta disketea atzeman asmoz bere morroiak haien atzetik bidaliko ditu. Bestalde, Gloria izaera handiko emakume kementsua da eta hasieran haurrarekin zorrotza izan arren, azkenean berez inoiz seme-alabarik eduki ez arren bere amatasun sena piztu eta bera eta haurra adiskidetu egingo dira."}
{"id": "742365", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742365", "title": "Julia Ch\u00e1varri Otero", "text": "Julia Ch\u00e1varri Otero (Cenicero, Errioxa, 1932-Gasteiz, 2011ko otsailaren 5a) hasieran moja izan bazen, gero utzi zuen eta gizarte langile bezala Gasteizen oso ezaguna egin zen. Bere lan nagusietariko bat ijito herriko pertsonekin egin zuen nahiz eta bera payo izan; zentzu horretan Arabako ijitoentzat erreferentziako elkartea den Gao Lacho Dromen zuzendaria izan zen. Bizitza osoa lan horri eman zion. 1984an Gasteizko Udalak giza-eskubideen \u201cJes\u00fas de Gal\u00edndez\" saria eman zion.\nBiografia.\nJulia Ch\u00e1varrik Irakasle ikasketak, Arte Ederrak eta Gizarte Lana ikasi zuen. 1968an, artean moja izanik, Caritasen, Gasteizko ijitoekin lanean hasi zen. Urte haietan ijitoen herriaren bizi baldintzak oso gogorrak ziren eta haien bizimodua hobetzeari ekin zion. Bere lehenego lanak Jauregien Landetan zeuden txaboletan izan ziren; orduan bi erlijiosoren laguntza izan zuen: Jos\u00e9 Ignacio Alberdi eta Jos\u00e9 Luis Zabalza. 1970 Julia Chavarr\u00ed moja izateari utzi zion.\n70. hamarkadaren hasieran, garaiko hiriko alkateak, Manuel Maria Lejarreta Gao Lacho Drom auzoaren kokapena erabakitzeko, ijitoen patriarkekin bildu zen. Toki horretan hamaika urte egon ziren, baina baldintzak gero eta okerragoak ziren eta 1981etik 1983ra utzi zuten. Jose Angel Cuerda alkate berriaren laguntzaz, Udalak prestamu bat eskaini zuen familia horiei hiriko auzo desberdinetan, batez ere Sansomendin, etxeak eskaintzeko. Urte batzuk geroago, Julia Chavarr\u00edk eta Bartolom\u00e9 Jim\u00e9nezek, azken hau ijitoen elkarteko presidentea, Erriberabeitiko Melledes herri hustua erosi zuten bertan langabezian zeuden ijito gazteentzako lan-tailerrak antolatzeko. Halaber, drogomenpekotasuna pairatzen zuten gazteentzako birgaitze terapia taldea ere sortu zuten. \n2011ko otsailaren 5ean hil zen, 79 urte zituelarik. Cenizeron lurperatu zuten.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Emakumezko gizarte-langileak]]\n[[Kategoria:Errioxarrak]]\n[[Kategoria:Euskal Herriko aktibistak]]\n[[Kategoria:Gasteiztarrak]]\n[[Kategoria:Euskal Herriko mojak]]\n[[Kategoria:Espainiako mojak]]\n[[Kategoria:Gasteizen hildakoak]]"}
{"id": "742366", "revid": "55260", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742366", "title": "NT1 (telebista katea)", "text": ""}
{"id": "742367", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742367", "title": "Kahuna", "text": "Kahuna (ahoskera \"kajuna\", hawaierazko hitz bat da. Gutxi gorabehera \"aztia, sorgina edota lanbide batean aditua\" dena da.\nXX. mendean surfaren munduan eta bereziki Hawaiiko ingelesezko herri hizkeran \"The Big Kahuna\" (\"Kahuna Handia\") esamoldea erabiltzen hasi eta gaur egun uharte horietan ingeles hiztunek nahiko erabilia da, norbait zerbaitetan onena, trebea edota talde bateko buruzagia denean erabiltzen den esamoldea da, alegia, euskarazko \"jaun ta jabe\" esamoldearen parekide litzateke.\nDena den, jatorrizko hawaiarrek hitza bere berezko esanahiarekin erabiltzen jarraitzen dute."}
{"id": "742371", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742371", "title": "Paulino G\u00f3mez S\u00e1iz", "text": "Paulino G\u00f3mez S\u00e1iz (Miranda de Ebro, 1889ko martxoaren 11 - Bogot\u00e1, 1977ko otsailaren 7a) PSOE-ko politikaria izan zen. Gerra Zibilaren garaian, ordena publikoaz arduratu zen Katalunian eta Seguridadeko zuzendari orokor izan zen.\nBiografia.\nPaulino G\u00f3mez S\u00e1iz Miranda de Ebron jaio zen, 1889ko martxoaren 11n. Bi urte besterik ez zuen familia osoa Bilbora joan zenean. Hantxe ezkonduko zen Judit Basterra Nanclaresekin.\nBizkaiko Gazteria Sozialisten lehendakari izan zen eta, 1917an, Bilboko Sozialisten Elkarteko kide egin zen. Bizkaian izandako 1934ko urriko greba iraultzailearen sustatzaile zela-eta, atxilo hartu zuten.\n1936ko uztailean, Bizkaiko Defentsa Juntaren kontseilari izan zen eta Euskal Herrian parte hartu zuten lehen batailoiak mobilizatu zituen.\n1937ko ekainean, Ordena Publikoaren delegatu egin zuten Katalunian, Jos\u00e9 Echevarr\u00eda Novoaren ordez. Seguridadeko zuzendari orokor izan zen eta gobernazio ministro Negr\u00ednen kabinetean, gerra amaitu zen arte kargu honetan mantenduko zelarik.\n1939ko martxoaren 3an, Juan Negr\u00ednek Cartagenara bidali zuen Paulino G\u00f3mez aginte militarra eta itsas agintea erresistentzia posible zelaz informatzeko. Horretarako, Francisco Gal\u00e1n izendatu behar zuten [[Cartagena]ko basearen buru. Ez zuten aintzat hartu eta [[Miguel Buiza]] izan zen horietako bat. Casadok estatu-kolpea eman zuenean, [[martxoaren 6]]an, atzerrira irten beharrean izan zen, [[Negr\u00edn]] eta beste errepublikako agintari batzuk bezala.\n[[Espainiako Gerra Zibila|Gerra]] amaitu zenean, [[Marseilla]]rantz zihoan ontzian joateko aukera izan zuen, kolonbiar kontsulak bere funtzionarioetako bat balitz bezala pasatzen lagundu zionean. [[Kolonbia]]ko erbestean, xaboi fabrika bat sortu zuen eta arrain izoztuarenak ere bai. [[Bogota]]n bizi den Paulino G\u00f3mez Basterra arkitektoaren aita da.\nErreferentziak.\n[[Kategoria:Mirandarrak (Miranda Ebro)]]\n[[Kategoria:Bilbotarrak]]\n[[Kategoria:Bizkaiko politikariak]]\n[[Kategoria:Espainiako Langileen Alderdi Sozialistako politikariak]]\n[[Kategoria:Espainiako ministroak]]\n[[Kategoria:Euskal Herriko frankismoaren erbesteratuak]]"}
{"id": "742374", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742374", "title": "Bodegoi", "text": ""}
{"id": "742375", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742375", "title": "Mesoamerikar pilota joko", "text": "Mesoamerikar pilota jokoa (nahuatlez \"tlachtli\" edota \"\u014dllamal\u012bztli\") Mesoamerikan K.a. 1400. urtetik aurrera Kolonaurreko herriek jokatutako erritual izaerako kirol bat da, eguneroko bizitzan nahiz erlijio ospakizunetan jokatzen baitzen. Milaka urtez kirolak tokian tokiko bertsio ezberdinak izan ditu. Gaur egun oraindik ere, Guatemala eta Mexikoko zenbait lekutan antzinako kirol honen ulama deritzon bertsio modernoa jokatzen da. Dirudienez, izaera ezberdinetako gatazkak konpontzeko balio zuen: lursailen jabetzak, tributuak, merkatal kontrolak, eta abar.\nPilota jokoaren arauak ezezagunak dira, baina haren ondorengoak den ulamari so eginik, racketball kirolaren antzekoak lirateke, honetan helburua pilota jokoan mantentzea da, pilota lurrera eroriz gero zorte txarra adierazten zuen, historialari batzuen arabera pilota eguzkiaren sinboloa baitzen. Aldiz, harrizko eraztunak beranduagoko gehikuntzak dira. Gehikuntza honek kirola erabat aldatu zuen, pilota eraztunetik igaroaraziz berehalako garaipena lortu zitekeelako, edo pilotak eraztuna ukitzearekin soilik puntuak lortzen zirelako. Hulezko pilotak mugimenduak astro sakratuen ibilbideak irudikatzen zuen: Eguzkia, Ilargia eta Artizarra.\nJokoaren irabazleak Jainkoak babesa eta mesedea bereganatzen zuen, halere irabazleak ala galtzaileak sakrifikatuak ziren inguruko zalantza badago. Ez zen joko bat bakarrik: Huitzilopochtlik bere ahizpa garaitu eta egunsentia hasten zela irudikatzen zuen.\nMesoamerika osoan kirol honetako jokalekuak topatu izan dira, hegoaldean Nikaraguaren hegoaldetik hasi, eta iparraldean, ziurrenik AEBetako Arizona estaturaino."}
{"id": "742376", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742376", "title": "Genevi\u00e8ve Bujold", "text": "Genevi\u00e8ve Bujold (Montreal, Quebec, 1942ko uztailaren 1a) Kanadako aktore bat da. Ana Bolenaren pertsonaia antzezteagatik Urrezko Globo Saria lortu zuen 1969\"ko Anne of the Thousand Days\" filmagatik\".\"\nParte hartu izan duen beste film nabarmen batzuk:"}
{"id": "742377", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742377", "title": "Open Shortest Path First", "text": "Open Shortest Path First (OSPF) barne-pasabideko bideratze-protokoloa bat da, lotura-egoeran oinarritutako algoritmoa erabiltzen duena, ingelesez Internal Gateway Protocol (IGB) deritzona. Praktikan, sistema autonomo batean dauden bi nodoren arteko biderik aproposena kalkulatzeko erabiltzen da.\nEzaugarri nagusiak.\nOSPF protokoloak ez du TCP edo UDP bezalako garraio-protokolorik erabiltzen, baizik eta informazioa IP pakete batean kapsulatzen du zuzenean, beraren IP protokolo zenbakia 89a izanik. Esandakoak bereizten du Bideratze Informazio Protokoloa (RIP) bezalako bestelako bideratze-protokoloetatik, OSPFk errore-detekzioko eta errore-zuzenketako mekanismoak inplementatzen dituen garraio-geruza propioa izatea ahalbidetzen duelako. Bestetik, informazioa sarean zehar banatzeko, \"multicast\" bideraketa erabiltzen du, horretarako helmugako IP helbide gisa 224.0.0.5 edo 224.0.0.6\u00a0 hautatuz.\nSare baten tamaina handitzean, handitu egiten dira, halaber, datu-baseen tamaina, bideratze-erabakiak hartzeko behar den denbora eta mezu-kopurua; zenbat eta sarearen tamaina handiagoa izan, hainbat eta kaltegarriagoak dira faktore horiek. Arazo horri konponbidea emateko, OSPFk zatitu egiten du sarea elkarri lotutako azpisareetan, eraztun tronkal baten bidez, azpisare bakoitzak sare independente baten portaera edukiz. Modu horretan, alboratu egiten du datu-base handi bakar baten beharrizana, sarea datu-base anitzen bidez kudeatuz eta azpisare bakoitzeko datu-base bat egonik. Hartara, nodoek edozein aldaketaren ondorioz azkar gaurkotuko den sare-mapa bat mantentzen dute. Horrez gain, uholde-mekanismoak azpisarearen mugaraino soilik helarazten ditu mezuak.\nAzpi-protokoloak.\nOSPF protokoloa hiru azpiprotokoloz dago osatuta: \"Hello\", \"Exchange\" eta \"Flooding\" izenekoez, hain zuzen. \"Hello\" protokoloak loturak ea operatibo dauden baieztatzeko balio du. \"Exchange\" protokoloa, aldiz, datu-baseen hasierako sinkronizaziorako erabiltzen da. Azkenik, \"Flooding\" protokoloa ibilbideen gaurkotzeari buruzko informazioa bidaltzeko erabiltzen da, baita datu-baseak sinkronizaturik mantentzeko ere, baina soilik lotura baten egoera aldatzen denean.\nOSPFren eta RIPren arteko desberdintasuna.\nOSPFren eta RIPren arteko desberdintasunik nabarmenena tamainan dago, zeren RIP sare txikietarako erabiltzen den bitartean, OSPF sare handiagoetarako erabiltzen baita. Horrez gain, OSPF protokoloa RIP baino askoz konplexuagoa da, kudeaketarako informazio gehiago behar duelako eta inplementazioek kode luzeagoa dutelako.\nOro har, lotura-egoerako protokoloek beharrizan handiagoak dituzte, hala nola memoria, CPU eta banda-zabalera handiagoa hasierako \"startup\"ean. Hartara, zergatik erabili hain konplexua den protokolo bat? Arrazoia, sare-bideratzeak duen garrantzian datza, horretarako OSPF askoz eraginkorragoa baita, ibilbideak hobeto kalkulatzen dituelako eta mezu gutxiago erabiltzen dituelako.\nDistance Vector Routing eta Link State Routing-en arteko desberdintasuna.\nAlboko taulan azaltzen dira bi sistema horien bereiztasunak:"}
{"id": "742381", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742381", "title": "Hubert Maga", "text": "Hubert Maga (Parakou, 1916ko abuztuaren 10a - Cotonou, 2000ko maiatzaren 8a) Dahomeyko lehenbiziko presidentea izan zen.\nEskola zuzendaria izan zen 1936tik 1945era. 1947an Rassemblement D\u00e9mocratique du Danhom\u00e9 alderdia sortu zuen eta 1951n Frantziako Nazio Biltzarraren kidea aukeratu zen. Bere agintaldian zehar ekonomia hondatu zen eta langabezia handitu zuen. 1961ean Justin Ahomadegb\u00e9-Tom\u00eatin oposizioaren liderrak zuzendutako hilketako saioa jasan zuen. 1962an alderdi bakarreko sistema inposatu zuen. 1963ko urriaren 22an Christophe Soglo armadaren buruzagiak dimitzera behartu zuen. Espetxean egon zen 1965eraino eta gero Togon eta Parisen erbesteratu zen. 1970ean Presidentearen Batzorde birakariaren lehendakaria izan zen Ahomad\u00e9gb\u00e9rekin eta Sourou-Migan Apithyekin batera. 1972ko Mathieu K\u00e9r\u00e9kouren estatu-kolpearen ondoren espetxera itzuli zen 1981eraino. Bere askatzearen ondoren publikoa bizitzatik erretiratu zen."}
{"id": "742382", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742382", "title": "Ilargi urdin", "text": "Ilargi urdina () urte bateko banaketa batean agertzen den ilargi bete gehigarria da, hau da, urtaro batean lau ilargi-bete daudenean, hirugarrengoan hartzen duen izena. Maiz, eta akatsa bada ere, hilabete batean ematen den bigarren ilargi beteari erreferentzia egiten dio. Gutxi gora behera bi urte eta erdiro gertatzen den fenomenoa da.\nIzenak hala dioen arren, Ilargiak ez du kolore urdina hartzen, nahiz eta batzuetan lor daitekeen ilargi bete urdin bat ikustea atmosferaren egoeraren arabera, adibidez sumendi batetik argi gorria sakabanatzen duten partikulak askatuko balira. Kolore horrek, hala ere, ez du zerikusirik egutegiaren antolaketarekin. \nDefinizioa.\nTradizioz, Maineko \"Maine Farmer's Almanac\"ean terminoa ilargi \"estra\" bat izendatzeko erabili da. Normalean 12 ilargi bete dituen urte batek 13 dituenean erabiltzen da. \"Ilargi urdina\"ren erreferentzia lau ilargi beteko urtaro batetako hirugarren ilargiari aplikatzen zaio, eta, hala, urtaro baten azken hilabeteko egutegia zuzentzen da, goizegi gertatuko liratekeen ekintzak atzeratuz. Egutegian egin beharreko zuzenketa hau bi edo hiru urtean behin gertatzen da (zazpi aldiz 19 urteko ziklo metonikoan). 1946ko martxoan \"Sky &amp; Telescope\"n argitaratutako artikulu baten egilea \"Maine Farmers' Almanac\"en editoreen ohiko praktika argitzen saiatu zen, almanakeko zenbaki zaharrak aztertuz. Patroi zuzena ikusteko behar beste almanakerik ez zegoenez, \"ilargi urdinetarako\" arau oker bat asmatu zuen, eta, horren ondorioz, gaizki-ulertu modernoa sortu zen: ilargi urdina eguzki-egutegiko hilabete batean bigarren ilargi betea da, urtaro batean gertatzen den ordenarekin zerikusirik ez duena.\nIlargialdi batek (ilargi-ziklo arrunta) 29,53 egun irauten du. Urte tropikal batek 365,24 egun ditu. Beraz, urte tropikal batean 12,37 ilargialdi inguru izaten dira (365,24 egun 29,53 egunez zatituta). Egutegi gregoriarrean, erabiliena munduan, 12 hilabete daude urtebetean, eta normalean ilargi bete bat egoten da hilero. Ilargi betearen eguna ia egun bat atzeratzen da hilabete natural bakoitzean. Urte natural bakoitzak 12 ilargi-zikloetako egun-kopurua baino 11 egun gehiago ditu, gutxi gorabehera. Aparteko egunak metatu egiten dira, eta, beraz, bi edo hiru urtean behin (zazpi aldiz 19 urteko ziklo metonikoan), ilargi bete bat gehiago izaten da urtean. Aparteko ilbetea lau urtaroetako batean erortzen da nahitaez, eta urtaro horrek lau ilargi bete izango ditu, ohiko hiruren ordez, eta gehigarri hori izango da \"ilargi urdina\"\nEtimologia.\nEuskaraz ez da egon ohiturarik ilargialdi gehigarri honi \"urdin\" deitzeko, ingelesezko \"Blue moon\" termino folklorikotik itzulia izan baita. Ingelesez erregistratutako lehenengo aldia 1528ko \"Rede me and be not wrothe, for I say no thynge but trothe\" testuan adtor, William Roy eta Jerome Barlow fraide ohiek argitaratutako panfleto antiklerikala. Bertan honakoa esaten da:\nEz dago argi, hala ere, fenomenoari buruz hitz egiten duen, edo, sinpleki, fenomeno absurdotzat duen Ilargia urdina izatea.\n\"Ilargi traidorearen\" espekulazioa.\n2007an Joe Rao kazetariak adierazi zuen \"Natural History\" aldizkarian proposatu zuela \"blue\" hori \"belewe\" hitzatik erator zitekeela, Ingeles zaharrean \"traizionatu\" esan nahi duena, ilargi behigarri horrek hilabetero ilargi bete bat dagoenaren ideia traizionatzen duelako. Hala ere, berak onartu zuen bertsio hau okerra dela. 2009an \"Farmers' Almanac\"ek bertsio hau ere argitaratu zuen.\nIlargiak kolore urdina duenean.\nIlargi urdinaren esanahirik literalena da ilargiak (ez nahitaez ilargi betea) benetan kolore urdina duenean, eta hori ez da oso ohikoa. Eragina atmosferako ke- edo hauts-partikulek eragin dezakete, 1950 eta 1951n Suedia eta Kanadako baso-suteek eta 1883ko Krakatoaren erupzioak (Ilargia ia bi urtez urdin agertu zen) eragin duten bezala. Indar gutxiagoko beste sumendi batzuek ere urdin bihurtu dute Ilargia. Jendeak ilargi urdinak ikusi zituen 1983an Mexikoko El Chich\u00f3n sumendiaren erupzioaren ondoren, eta Saint Helens mendiak 1980an eta Pinatubo mendiak 1991n sortutako ilargi urdinen informazioak daude. Robert Falcon Scotten Antartikari buruzko egunkarian, 1911ko uztailaren 11n, hauxe irakur daiteke: \"... elurrezko aire lodia eta urdin ahul koloreko ilargia\".\nKolore urdineko ilargi baten gakoa da partikula asko argi gorriaren uhin-luzera baino handixeagoak izatea (0,7 mikrometro), eta beste tamaina batzuk ez izatea. Arraroa da, baina sumendiek batzuetan horrelako hodeiak sortzen dituzte, basoetako suteek bezala. Suteek eta ekaitzek atmosferara botatako errauts- eta hauts-hodeiek tamaina askotako partikulen nahasketa izaten dute, gehienak 1 mikrometro baino txikiagoak, eta argi urdina sakabanatzeko joera dute. Horrelako hodeiek Ilargia gorri bihurtzen dute; horregatik, ilargi gorriak urdinak baino askoz arruntagoak dira."}
{"id": "742383", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742383", "title": "Craig Cefn Parc", "text": ", , Galesko udalerri bat da. Clydach udalerritik hurbil dago, Swansea eta Mawr udalerrien artean."}
{"id": "742384", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742384", "title": "Felindre", "text": ", , Galesko baserri giroko udalerri bat da. Swansea hiriaren iparraldean dago, Mawr hautes barrutian."}
{"id": "742385", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742385", "title": "Garnswllt", "text": ", Galesko udalerri bat da. Swansea hiriaren iparraldean eta Mawr hautes barrutian dago, Carmarthenshire konderriaren mugan."}
{"id": "742386", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742386", "title": "Glais", "text": ", , Galesko udalerri bat da, Swansea eskualdean. 2011ko erroldaren arabera 838 biztanle zituen."}
{"id": "742387", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742387", "title": "Colorin", "text": "Kolorin txotxongilo donostiar bat da 1955ean antzinako Gipuzkoako Kultur eta Ateneo Zirkuluko sotoko eraikinean jaio zen.\u00a0 Bertako Teatro de C\u00e1mara y Ensayo taldeak sortua eta Jos\u00e9 Luis Villarejok zuzendua. Colorin Ateneoko zuzendaritza batzordearen interesaren ondorioz sortu zen, bertako bazkideen seme-alabak txotxongilo antzerkiaren mundura gerturatzea zuelarik helburu. \u00a0Horrela \u201cColorin\u201d-en txotxongilo antzerkia sortuko da, pertsonaiak konpainiari izena emango diolarik. Jos\u00e9 Luis Villarejok burutuko du, Natalio Rodriguez (Talio) berrogeigarren hamarkadako txotxongilolari famatuak txotxongiloen inguruko nozio batzuk irakatsi ondoren. Modelatzetik hasi, eskaiolaren moldaketatik, pintura, jantziak etab.-ekin amaiera eman. Bere izena pentsatu zuen. \u201cColor\u00edn\u201d. Colorin Gipuzkoa osoan, baita, Bizkaia, Nafarroa eta Arabako zati handi baten barrena ibili zen.\u00a0 Batzuetan landa gune urrunenetara ere joango dira, bertako haurrei Colorinen abenturak eramatera. Bere lagunak elkarbanatzearekin batera, bere kezkak, barreak , kantuak\u2026 ere elkarbanatzen zituen, beti onik ateratzen zelarik bere lagunen laguntzari esker. Ospe handieneko pertsonaia izan zen 50eko hamarraldiaren erdialdetik 80ko hamarraldira. 50 urteko bizitza izan ondoren, gaur egun Topic-en, Tolosako Nazioarteko Txotxongilo Zentroan aurki daiteke."}
{"id": "742388", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742388", "title": "I\u00f1igo Martinez (futbolaria)", "text": ""}
{"id": "742390", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742390", "title": "I\u00f1igo Mart\u00ednez", "text": ""}
{"id": "742391", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742391", "title": "Frantziako Estatu Kontseilua", "text": ""}
{"id": "742393", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742393", "title": "Museologia", "text": "Museologia (grekoko \"\u03bc\u03bf\u03c5\u03c3\u03b5\u03b9\u03cc\u03bd\" = musei\u00f3n 'museo', musen lekua eta \"\u03bb\u03cc\u03b3\u03bf\u03c2\" = logos, arrazoia, argumentua, hitz egitea) museoen historia, hauek gizartean duten eragina, kontserbazio eta katalogazio teknikak lantzen dituen gizarte zientzietako adar bat da.\n\u201cBitxikerien kabineteak\u201d deituriko lehenengo museoak XV. mende amaieran eta XVI. mendean zehar sortu ziren. Erdi Aroan zehar loturarik, klasifikaziorik edo adierazi gabeko pilatutako objektu multzoa besterik ez zen. Espazio guztia betetzen zuten, gehiegikeria bisuala sortuz eta aparteko \u00a0informazio ekarpenik egin gabe.\nMuseo kontzeptua, Guillermo Bud\u00e9k 1554ko bere \"Lexicon-Graeco-Latinum\"en \u201cmusei eta ikasketari eskainitako\u00a0 lekua, \u00a0jakintza noble bakoitzari eskainia\u201d bezala definitzen du.\nXIX. mende amaieran Londresko Historia Naturalaren Museoak, Lineoren sailkapenaren arabera, bere objektuak modu zientifikoan antolatuko ditu.\nXX. mendean zehar erakusketa teknikek komunikazio aurrerapenak txertatuz joan ziren, gaur egun arte, non, museoek multimediatikoak izatea eskatzen duten.\nGaur egun museologoak komunikazio eta informazio zientziekin batera lan egiten du. Informazio idatzi hauek laburrak izan behar dute, kazetaritzan egiten den modura, baina eduki zientifikoarekin. Telebista eta informatika ere sartu dira edukiak modu ludiko eta eraginkorrean transmititzeko. Objektuen erabilera museo askoren ezinbesteko baldintza bilakatu zen, baita dibertsio parkeetara mugatua zegoen teknologiaren erabilera (zamalkatzeko dinosauroak. Meategien errepliketan zehar ibiltzeko trenenak, etab.).\nHonek, eztabaida piztuarazten du, museologo guztiak ez baitaude ados \u201cmasetako kulturaren\u201d elementuak kontsideraturikoak emaitza zientifikoak jendearengana gerturatzeko erabiltzearekin. Baina teknologia berri hauek beraien museoetan txertatu dituztenen emaitzek erakusten dute hau dela jakituria (lehenago eruditutzat hartua) eta \u00a0ulertzeko modu berriak uztartzeko modua."}
{"id": "742394", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742394", "title": "Cam", "text": ""}
{"id": "742395", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742395", "title": "Museografia", "text": "Museografia museoetako bildumak kontserbatze, sailkatze eta aurkezteari buruzko jakintzen multzoa, baita jakintza horien ikasketak. Erakusketa baten sorkuntza eta burutze teknikak biltzen ditu, izan aldi baterako edo behin betiko erakesketan. Erakusketa baten egituraketa fisikoak objektuaren kontserbazio prebentiboa, antolamendua edo aurkezpena izan behar ditu kontuan.\nMuseografia ezagutzen arlo integral eta integratzailea bezala hartu behar da, honen helburuak museologiarekin partekatzen direlarik. Ogibide tekniko edo zientifikoa (arkitektura, artelanen zaharberritzea) eta artistikoak (eszenografia, argiztapena) biltzen ditu. Elementu museografikoak beraz, beira arasak, lanak ipintzen diren hormak, grafika atalak, ikus-entzunezkoak eta interaktiboak, argiztapen sistemak, eta erakusketaren diskurtso museologikoa ahalbideratzen duten errekurtso guztiak osatzen dute.\nEgileetako batzuk nahiago dieten erakusketa teknikak deitu, zentzu kulturaletik harago doan ikuspuntu zabalago baten garrantzia azpimarratu nahian. Erakusketa teknikek funtzio bat dute eta ekintza kultural eta komertzialen\u00a0 testuinguru anitzen barnean garatzen doaz.\nExpografia hitzak, anglosaxoi jatorrikoa, esanahi mugatua du eta obrak espazioarekin duen museoaren oinarrizko funtzioa adierazi nahi du, hau da, \u00a0erakustea.\nEspazio museografikoa museoko aldi baterako erakusketaren kontserbadore edo komisarioaren egitarau zientifikoa modu sentikorrean adierazten duen esparru komunikatibo gisa definitu daiteke. Gauza ezberdinak erakutsiz, hala nola, margoak, garai bateko istorioak, jendeak lanak eta landutako ikusteko erakusteko, baita margo teknika ezberdinen desberdintasunak ikusteko, adibidez freskoa, akuarela, akrilikoa, olioa, arkatza, etab. Margolariak erakutsi dezaten hau museora eraman dezake. \u00a0"}
{"id": "742396", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742396", "title": "Katangako Estatua", "text": ""}
{"id": "742398", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742398", "title": "Crofty", "text": ", Galesko udalerri bat da, Swansea eskualdean eta Gower penintsularen iparraldeko kostaldean. Penclawdd eta Llanmorlais udalerrien artean dago."}
{"id": "742399", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742399", "title": "Tlaxcalteca", "text": ""}
{"id": "742400", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742400", "title": "Penclawdd", "text": ", Galesko udalerri bat da, Swansea eskualdean eta Gower penintsularen iparraldeko kostaldean. Bertako berberetxo industriarengatik ezaguna da.\n2011ko erroldaren arabera 3.635 biztanle zituen."}
{"id": "742401", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742401", "title": "Llanmorlais", "text": ", Galesko udalerri bat da, Swansea eskualdean eta Gower penintsularen iparraldeko kostaldean."}
{"id": "742403", "revid": "9275497", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742403", "title": "Antzinako Egiptoko nekazaritza", "text": "Antzinako Egiptoko nekazaritza Inperio eta kultura haren oinarrian zegoen. Nekazaritzari esker Egiptoko biztanleen kopurua handitu zen eta horren ondorioz egiptoarren boterea zabaldu egin zen. Nekazaritza hori oso ezaugarri bereziak zituen, Nilo ibaiaren aldaketekin erabat lotuta. Bidaiari greziarrek, esaterako Herodoto eta Diodoro Sikulo, nekazaritza hori deskubritzerakoan haien harridura oso garbi erakutsi zuten. Egiptoarren artean, aldiz, nekazarien lana neketsu eta desatsegina bezala zegoen ikusita.\n\"Uholdea noizkoa zen eta nolakoa zen jakiteko, lana antolatzeko, soberakinak pilatzeko eta,\nbeharrezkoa zenean, banatzeko, garrantzitsuak ziren faraoiaren funtzionarioak; normalean,\neskribauak eta apaizak. Horien guztien gainean, sistema osoa zuzentzen faraoia zegoen\". Lan zuzena, azkenik, nekazarien eskuetan zegoen, gizarte mailan oso gaizki ikusita zegoen taldea.\nNilo ibaia.\nK.a. 5000. urterako eremu lehor bihurtu zen Sahara, klima geroz eta bero eta lehorragoaren erruz, eta horrek bertako biztanleak, berriro ere, galtzea karri zuen, Niloren Aranera desplazatu zelarik. Niloren Aranean bizitoki iraunkorrak sortu zituzten. Baina oraindik okerrera egingo zuen klimak, eta Afrika erdialdeko eurite indartsuak desagertu ziren. Ordutik lehorra da Afrikaren ekialdea. Horren ondorioz, egiptoarren nekazaritza Nilo ibaiaren uraldien menpe gelditu zen.\nNilo ibaia Antzinako Egiptoko gizartearen ardatz nagusia zen. Hiri gehienak bai bere bazterretan bai bere deltan zeuden, Asuandik iparraldera. Egiptoko kulturan Nilo ibaia funtsezkoa izan zen Harri Arotik aurrera. K.a. 8000 urte inguruan, klima aldaketaren eraginez, Saharako basamortua sortu zelarik eskualdeko biztanleek migratu behar izan zuten eta Niloren bazterrean kokatu ziren. Han nekazal ekonomia sedentarioa eta gizarte zentralizatua garatu zuten.\nUraldiak.\nNilo ibaiak urarekin batera konposatu organikoak daramatza eta horrek uztak hobetzen zituen. Gaur egun uraldiak ez dira aintzinean bezala ematen, batez ere Aswango presak (1970) ibaiaren baldintzak eta erritmoak aldatu zituelako. Antzinako Egipton, aldiz, ibaiaren urek lehorrean sartzen ziren eta egiptoarrek, hori jakinez, ura ahalik eta hurrunera eramateko, kanal sare bat sortu zuten.\nDirudienez, uraldiak aldakorrak ziren. Gutxi-gorabehera Niloren uraldia uztailean ematen zen eta urria arte urek ez zuten atzera egiten. Urrian lurrak prestatzen ziren, hazia botatzen zen e.a. Martxoan urtaro lehorra hasten zen eta, orduan, uzta garaia zen.\nKanalekin batera, Mesopotamiatik eramanak, K. a. 1450 urtearen inguruan, xadufak erabiltzen hasi ziren. Oraindik orain ikus daitezke. Ura igotzeko ere Arkimedesen torlojuaren teknika erabili zuten. Persiarren eta erromatarren garaietan, bestetik, saqiak, noriak, erabili zituzten. Tramankulu horiek bi gurpil zituzten; lehenengoak ardatz bat horma baten gainean izaten zuen eta, halaber, uhaleria batzuk heltzen zituen; uhaleria horretatik begiak tapatuta zituen animalia batek mugitzen zuen. Beste gurpilak, ia ur azpian kokatuta, kubo bat zuen. Lehenengo gurpilaren mugimenduari esker, bigarrena ere mugitzen zen eta kuboak jasotzen zuen ura kanalera botatzen zuen. Kanaletik ura uraska batera zihoan.\nNiloren urteko zikloa.\nIbaiaren zikloa laborantzaren zikloa markatzen zuen. Hori zen, bestetik, urtearen antolaketaren oinarria, egutegi egiptoarrena alegia.\nNekazariak.\nNekazariena gizarteko multzo nagusia zen baina ez zeuden ondo ikusita; nahiz eta nekazaritzaren garrantzia ezagutu beste klaseek mespretxuz tratatzen zituzten. Uraldien garaietan landetan ezin zuten lan egin eta horren truke piramideak altxatzen edo beste proiektu handietan laguntzen zuten.\nAbeltzaintza.\nEtxekotutako animaliak, zakurrak eta katuak kenduta, hauek ziren:\nNekazal tresnak.\nTresna asko erabiltzen zuten gehienak egurrez eta harrizkoak. Horren ondorioz, askotan, hauskorrak ziren."}
{"id": "742404", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742404", "title": "Llan-y-tair-mair", "text": ", , Galesko udalerri bat da, Swansea eskualdean eta Gower penintsulan eta Swansea hiritik 12 miliatara."}
{"id": "742405", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742405", "title": "Knelston", "text": ""}
{"id": "742406", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742406", "title": "Kingsbridge (Swansea)", "text": "Kingsbridge, , Galesko udalerri bat da, Swansea hirian eta konderrian. 2011ko erroldaren arabera 4.008 biztanle zituen."}
{"id": "742407", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742407", "title": "Pontybrenin", "text": ""}
{"id": "742408", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742408", "title": "Ciceronianus", "text": "Ciceronianus (Zizerondarrak) 1528an Desiderio Erasmok idatzitako argitaratutako tratatua da . XVI. mende hasieran idatzitako latin estiloaren aurka doa, izan ere, Zizeronen latina imitatu nahi zen.\nEdukia.\nZizeron Jesus aurretik bizi izan zenez, Erasmok Zizeronen latina paganotzat hartu zuen, eta hortaz, ezegokia testu sakratuak itzultzeko. Zizeronek ez zituenez hitzak kontzeptu teologikoentzat, Zizeronen puristek hitz paganoak erabili beharko zituztela iradoki zuen, adibidez kristau Jainkoari \u201cJupiter Maximo\u201d deituz eta Jesus berari \u201cApolo\u201d . Erasmok argudiatzen du Zizeron bera kristautasunera bihurtu izan balitz izen eta kontzeptu biblikoak sartzeko egokituko lukeela hizkuntza. Erasmok ere Erdi Aroko latinistak babestu nahi zituen, zizerondarrek beraien ustezko estilo barbarotzat zutelarik, hau barregarri utziz. Zizeronekiko gehiegizko atxikimenduak literatur idolatria moduko bat sortu zuela argudiatu zuen. Latina \u201childako\u201d hizkuntza bihurtu zuela ere argudiatu zuen, nazioarteko intelektualen komunikaziorako eboluzioan eta bizirik zegoen hizkuntza baten ordez.\nTratatuak elkarrizketa forma hartzen du \u201cNosoponus\u201d zizerondar eta \u201cBulephorus\u201d (Erasmo errepresentatuz) etsaiaren artean. Bulephorusen iritziak Hypologus\u201d-ek babesten ditu. Erasmoren irudiak estilo entretenigarri eta satirikoan bideratzen du nahita, zizerondar puristek beren prosa gela isolatu batean idatzi behar dutea imajinatuz, bizitza errealeko edozein eragozpenetik urrun, bereziki ume eta emakumeen hitz egite arruntarengatik.\nErantzunak.\n1531ean Giulio Cesare Scaligerok bere lehen otoitza inprimatu zuen Erasmoren aurka, Zizeronen eta zizerondarren literatur parasitotzat hartuz, testu zuzentzaile gisa. 1535ean, \u00c9tienne Doletek erreplika bat argitaratu zuen, \"Erasmianus\", latin zizerondarra babestuz. Giulio Camilo jakintsu italiarraren erantzuna, \"Trattato dell\u2019 Imitatione\", Parisen idatzia, Camiloren heriotza urtean argitaratu zen, 1544ean ."}
{"id": "742409", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742409", "title": "Landimore", "text": ", , Galesko herrixka bat da, Swansea eskualdean eta Gower penintsularen iparraldeko kostaldean."}
{"id": "742410", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742410", "title": "Lland\u00eem\u00f4r", "text": ""}
{"id": "742411", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742411", "title": "Llangynydd", "text": ", , Galesko udalerri bat da, Swansea eskualdean eta Gower penintsularen mendebaldeko muturrean."}
{"id": "742412", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742412", "title": "Llangennith", "text": ""}
{"id": "742413", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742413", "title": "Llanrhidian", "text": ", Galesko udalerri bat da, Swansea eskualdean eta Gower penintsularen iparraldeko kostaldean."}
{"id": "742414", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742414", "title": "Llanddewi (Gower)", "text": ", Galesko udalerri bat da, Swansea eskualdean eta Gower penintsulan dago."}
{"id": "742416", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742416", "title": "OSPF protokoloa", "text": ""}
{"id": "742417", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742417", "title": "Erdialdeko Afrikako Inperioa", "text": ""}
{"id": "742419", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742419", "title": "Mesoamerikar pilota", "text": ""}
{"id": "742420", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742420", "title": "David Dacko", "text": "David Dacko (1930eko martxoaren 24a, Ekuatore Afrika Frantsesa - 2003ko azaroaren 20a, Kamerun) Afrika Erdiko Errepublikako (AER) lehen presidentea izan zen, 1960ko abuztuaren 14tik 1966ko urtarrilaren 1era eta AER-ko hirugarren presidentea 1979ko irailaren 21etik 1981ko irailaren 1etik. estatu-Kolpeek boteretik bi aldiz kendu ondoren ere, Dacko politikari oso aktiboa eta presidente hautagaia jarraitu zuen izaten jarraitzaile leialen talde batekin. Dacko izan zen, beraz, Afrika Erdiko politikan figura garrantzitsua 50 urte baino gehiagoz."}
{"id": "742421", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742421", "title": "Ulama (jokoa)", "text": "Ulama, Mexikoko Sinaloa estatuan zenbait komunitatek jokatzen duten pilota joko bat da. Mesoamerikar pilota jokoaren ondorengoa da, eta Mesoamerikan etengabe jokatu izan den kirol ohitura antzinakoena bat da, bestalde gomazko pilota erabiltzen duen kirol ezagun zaharrena dela ere nabarmentzekoa da.\nUlama hitza nahuatl hizkuntzaren \"ullamaliztli\" eratorria da, \"ullama\" (\"pilota jokoa\") eta \"ulli\" (hule, pilota egina dagoen materiala) hitz-elkarketaz sortua.\nHistoria.\nAntzina Mesoamerikar pilota jokoa Mexiko eta Guatemala arteko lurraldean jokatzen zen, eta ziur asko baita AEBetako Arizona eta Mexiko Berriaren lurraldean ere. Arkeologoek K.A. 1.600 urte inguruko gomazko pilotak topatu izan dituzte.\nBaina espainiarren konkistarekin batera, kirolaren izaera erlijiotsu eta errituala zela eta, misiolari katolikoek jokoa debekatu egin zuten, halere Sinaloa estatuko zenbait lekutan bizirautea lortu zuen, hain zuzen ere, espainiarren eragina murritzagoa izan zen tokietan.\nGaur egun Mexikoko Zacatecas, Sinaloa, Michoac\u00e1n, Guerrero eta Oaxaca estatuetan jokatzen da, bai eta Mexiko Hirian bertan ere.\nArauak.\nGaur egungo ulamaren arauak boleibolaren antzekoak dira, sarea ez beste, talde bakoitza jokolekuaren erdi banatan kokatuz. Ulamaren bertsiorik hedatuenean, pilota jokolekuaren alde batetik bestera aldakaz joz mugiarazten da, bi taldeetako batek pilota itzultzeko gai ez edota pilota jokolekutik ateratzen den arte."}
{"id": "742422", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742422", "title": "Jean-Jacques Demafouth", "text": "Jean-Jacques Demafouth (Bangi, Afrika Erdiko Errepublika, 1959ko azaroaren 3a), Afrika Erdiko politikaria eta militarra izan zen. Ange-F\u00e9lix Patass\u00e9-ren administrazioaren defentsa ministro ohia. Demokraziaren Berrezarkuntzarako Herri Armadako (APRD) burua, eta 2011ko hauteskundeetarako presidentetza-hautagaia."}
{"id": "742423", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742423", "title": "Balmasedako gudua", "text": "Balmasedako gudua Espainiako Independentzia Gerrako gudua izan zen, 1808ko azaroaren 6an gertatua. Lefebvre mariskalak azaroaren 2an Bilbo hartu ondoren, Napoleon Bonaparte berak \"Grande Arm\u00e9e\"ren operazioak zuzendu zituen. Joaqu\u00edn Blake jeneralak, Zornotzan Lefebvrek menderatua izan ondoren, atzera-egitea eten eta bere bila zetorren Victor mariskalak zuzendutako frantziar armada aurre egin zuen. Blakek garaipen taktiko txikia lortu zuen, gerraren hasieran azkena izan zena.\nAurrekariak.\nBilbo hartu ondoren, Lefebvre mariskalak Zornotzan presazko eraso bat egin zuen Reinosatik zetozen espainiar gudarosteak geldiarazteko. Frantziarrek menderatua izan zen arren, Blakek galera handirik gabe atzera egin zuen. Napoleon, bere etorrera prestatzen ari zela, Lefebvrerekin haserretu eta Victor mariskalari, erretagoardian Bessi\u00e8resen Bigarren Armada Gorputzaren laguntza zuena, Blakeren atzera egitea etetea agindu zion, horrela Burgoserako bidean mendebaldeko hegala libre izango zuen.\nGudua.\nBlakek Lefebvrek edo Victorrek atzeman ezin zuten atzera egite arina ziplo eten eta azaroaren 6an Vilatte jeneralaren dibisioa eraso zuen. Hau frantziar armadaren abangoardia zen eta frantziarrek 400 hildako jasateaz gain, fusil asko eta artilleria-pieza bat galdu zituzten.\nOndorioak.\nEspainiar garaipena ez zuen Napoleon haserrearaztea beste ondoriorik izan. Izan ere, korsikarrak bere mariskalak \"monjeek zuzendurik lapurren armada\" batez menderatuak izan zirela uste zuen. Laster Victorrek Blakeri berriro atzera egitera behartu zion eta azaroaren 11n Espinosa de los Monterosen mendean hartu zuen."}
{"id": "742424", "revid": "8311", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742424", "title": "(50000) Quaoar", "text": "(50000) Quaoar eguzki-sistemako transneptunotar objektu bat da, 50000 zenbakiduna, bere behin-behineko izena 2002 LM60 da. Palomar Mountain/NEAT-etik aurkitu zen, 2002ko ekainaren 4ean, Chadwick A. Trujillo eta Michael E. Brown astronomoek aurkitu zuten, CCD + 1,2 metroko Schmidt teleskopioa baliatuz. Transneptunotar objektu hau planeta nano bat izan daiteke, beraz, astronomoek ustezko planeta nanoen zerrendan ipini zuten. Objektu honek Weywot izeneko satelite bat du bere inguruan biraka.\nEsan beharra dago, objektu hau hainbat aldiz begiztatu zela garai ezberdinetan zehar Siding Spring eta Haleakala-NEAT/MSSS behatokietatik. Behaketa eta neurri astrometriko hauei guztiei esker, betirako izen bat ezartzeko bezain zehatz kalkulatu zuten objektuaren orbita, hala, aurkitzaileek gaur egun duen izena jarri zioten: \"Quaoar\". Izenak Tongva tribuak gurtzen duen sortze-indarraren izenean du jatorria. Tribu hau gaur egungo Pasadenatik (Kaliforniako Teknologia Institutuaren egoitza nagusia bertan dago) hurbil dagoen Los Angelesko zonaldeko jatorrizko biztanleek osatu zuten.\n1100 km-ko diametroa eta 3 801 327 km\u00b2 azalera du, Karonte, Plutonen satelitearekin alderatu daiteke, aipatzekoa da, satelite honek Plutonen diametroaren (2300km) erdia duela, gutxi gorabehera. Bestalde, Kuiper gerrikoaren kide da.\nQuaoar, gure eguzki-sistemako planetarik urrunena baino apur bat urrutiago orbitatzen ari da Eguzkia. Bitxikeri gisa, objektu honen aurkikuntza egiteko ezinbestekoak izan ziren argazkietan (Oschin teleskopioak hartuak, Palomarren, Kalifornian), hauen hondoa osatzen zuten izarrekin batera mugitzen ari zen Quaoar.\nObjektuaren geologiari dagokionez, ur izoztuaren arrastoak aurkitu dira, hauek kriobulkanismoaren adierazleak izan daitezke. Hortaz gain, Kuiper gerrikoko objektu handienek bakarrik gorde dezaketen metano kopuru txikiak aurkitu dira Quaoarren lurrazalean.\nWeywot.\nWeywot, ofizialki (50000) Quaoar I Weywot bezala deitua, Quaoarren satelite ezagun bakarra da. 2007ko otsailaren 22an aurkitu zen, 2006ko otsailaren 14ean \"precovery\"-k atera zituen argazkiei esker."}
{"id": "742426", "revid": "78798", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742426", "title": "Quaoar", "text": ""}
{"id": "742427", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742427", "title": "Zornotzako gudua", "text": "Zornotzako gudua Espainiako Independentzia Gerrako gudua izan zen, 1808ko urriaren 31n gertatua.\nGudua.\nLefebvre mariskalak azaroaren 2an Bilbo hartu ondoren, Napoleon Bonaparte berak \"Grande Arm\u00e9e\"ren operazioak zuzendu zituen.\nUrriaren 31n Lefebvrek Napoleonen aginduak bete ez eta bere IV. Gorputzak presazko eraso bat egin zuen. Horrela, ezin izan zuen espainiarrak inguratzea. Espainiar armada, artilleriaren laguntza ez zuena, atzera egin eta era ordenatu batean ihes egin zuen. Frantziarrek 200 hildako izan zituzten eta espainiarrek, berriz, 300 eta beste 300 preso.\nJoaqu\u00edn Blake jeneralak, Balmasedan, atzera-egitea eten eta bere bila zetorren Victor mariskalak zuzendutako frantziar armada aurre egin zuen."}
{"id": "742429", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742429", "title": "Les Tuche 3", "text": "Les Tuche 3 2018ko Olivier Baroux frantziar zinema zuzendariaren umorezko filma da.\nSinopsia.\nPozik dago Jeff Tuche abiadura handiko trena bere herrira iritsiko delako. Baina trena martxan jartzean, ez da Bouzolles herrian geratuko: pasatu besterik ez da egingo."}
{"id": "742432", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742432", "title": "Ange-F\u00e9lix Patass\u00e9", "text": "Ange F\u00e9lix Patass\u00e9 (1937ko urtarrilaren 25a - 2011ko apirilaren 5a) bi aldiz jarraian izan zen Afrika Erdiko Errepublikako (AEE) presidentea, lehen aldiz, 1993ko urriaren 22tik 1999ko martxoaren 15era, eta bigarren agintaldia, 2003ko martxoaren 15ean Fran\u00e7ois Bozize-ren estatu-kolpeak eten zuen.\nPatass\u00e9k AEE-ren lehen presidente 1993ko hauteskunde askeetan hautatua izan zen eta 1999. urteko hauteskunde askeko bigarren aldian berriro hautatua izan zen. Hala ere, lehen agintaldian (1993-1999), 1996-1997ko hiru matxinada militarrek ipartarrak (Patass\u00e9 bezala) eta hegotarrak (Kolingba bere aurrekoa bezala) deiturikoen arteko tentsio handiagoak ekarri zituzten. Atzerriko bitartekariak eta bake misioko tropak herrialdera iritsi ziren Patass\u00e9-ren eta matxinatuen arteko bake akordioak negoziatzeko eta legeak eta ordena mantentzeko."}
{"id": "742433", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742433", "title": "Berbereen matxinada", "text": "Berbereen Matxinada Handia K. o. 740tik 743ra gertatu zen (Hejiraren 122tik 125era) Hixam ibn Abd al-Maliken erresumaren pean, eta lurralde edo herri bat Damaskoko kalifa-herritik banatzeko lehendabiziko arrakasta izan zen, partziala izan arren. Jarijita predikari puristek hauspotuta (testu latinoetan \"arures\" deituak), omeiatar arabiar agintarien kontrako berbereen errebolta Tangerren hasi zen 739an, hasiera batean Maysara al-Matghari buru zutela. Errebolta Magreb osora (Ipar Afrikan) eta al-Andalusera zabaldu zen luze gabe, baita garaipen partziala eskuratu ere.\nOmeiatarrek eragotzi egin zuten Ifrikija (egungo Tunisia, Aljeria ekialdea eta Libia mendebaldea) eta al-Andalus (egungo Portugal, Espainia eta Niza-Montpellier-Carcasonako lur-zerrenda) zati handi bat matxinatuen eskuetan erortzea, baina Magreb eta Ifrikija gainerakoan ez zen inoiz berreskuratua izan. Omeiatarren Kairuan probintzia hiriburua atzematen huts egin ondoren, armada errebelde berbereak desegin egin ziren, eta Magreb zatikatutako jaurerri berbere txikitan geratu zen banatuta, tokiko buruzagien eta iman jarijiten agindupean.\nBete-betean eragin zion al-Andalus iparraldean euskal lurraldeen mugetan kokatutako berbere gotorleku eta kanpamentuei, haien posizioak utziz eta talde armatutan hegoaldera abiatuz (739-742). Berbereen Matxinada Hixam kalifaren erresumako porrot militar handiena izan zen segur aski. Hartatik, kalifa-herriaz kanpoko lehendabiziko estatu musulmanak sortu ziren. Batzuek, Marokoren independentziaren hastapentzat jo izan dute, Maroko ez baitzen ekialdeko kalifaren agintearen edo atzerriko beste indarren menpe eroriko XX. mende arte."}
{"id": "742434", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742434", "title": "Elisabeth Domitien", "text": "Elisabeth Domitien (1925 - 2005eko apirilaren 26a) Afrika Erdiko Errepublikako lehen ministroa izan zen 1975 eta 1976 artean. Bera izan zen lehen, eta orain arte emakume bakarra kargu horretan."}
{"id": "742436", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742436", "title": "Henri Ma\u00efdou", "text": "Henri Ma\u00efdou (Bangi, 1936ko otsailaren 14a) Afrika Erdiko Errepublikako politikari ohia da. Afrika Erdiko Inperioko/Afrika Erdiko Errepublikako lehen ministroa izan zen, 1978ko uztailaren 14tik 1979ko irailaren 26ra arte, eta David Dacko-ren kabineteko lehendakariordea izan zen 1979ko irailetik 1979ko abuztura."}
{"id": "742437", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742437", "title": "Kike Barja", "text": "Enrique \"Kike\" Barja Afonso (Noain Elortzibar, Nafarroa Garaia, ) futbolari profesionala da. Erdilari aritzen da. 2017ko maiatzaren 20an debutatu zuen, Osasunan, Sevilla FCren aurkako partida batean."}
{"id": "742438", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742438", "title": "Enrique Barja", "text": ""}
{"id": "742439", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742439", "title": "Aitor Lorea", "text": "Aitor Lorea Bergara (Olatzagutia, ) nafar futbolaria da, aurrelari moduan aritzen dena. 2017ko urtarrilaren 3an Osasunan debutatu zuen, Eibar KEren aurkako Kopako partida batean hain zuzen ere."}
{"id": "742440", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742440", "title": "Aitor Lorea Bergara", "text": ""}
{"id": "742441", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742441", "title": "Ilargi bete", "text": ""}
{"id": "742442", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742442", "title": "Ilargi betea", "text": ""}
{"id": "742443", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742443", "title": "Sineko Erresuma", "text": "Sineko Erresuma (\"Sin\" edo Siin Serer-Sine hizkuntzan) kolonialismo garai aurretiko Serer erresuma bat izan zen, Saloum Ibaiaren deltaren iparraldeko ibaiertzean Senegal modernoan Biztanleek \"Siin-Siin\" edo \"Sine-Sine\" deitzen dira (Serereraren pluralaren forma edo Serer-Jentilizioa, adibidez \"Bawol-Bawol\" eta \"Saloum-Saloum\" / \"Saluum-Saluum\", Baol eta Saloum herrialdeen biztanleak, hurrenez hurren).\nHistoria.\nErdi arotik XIX. mendera.\nDavid Galvan historialariaren arabera, \"ahozko erregistro historikoa, arabiar eta Europako lehenengo esploratzaileek idatzitakoek eta ebidentzia fisiko eta antropologikoek iradokitzen dute hainbat Serer herri Fuuta Tooro eskualdetik hegoaldera migratu zutela (Senegaleko Ibaiaren harana) XI. mendearen inguruan, Islama lehenengoz Saharara iritsi zenean.\" Belaunaldiz belaunaldi jende hori, seguru asko, jatorriz Pulaar hiztun artzainak, Wolof eremuan migratu eta Siin eta Saluum ibai-haranetan sartu ziren. Wolof-Serer harreman epe luze honek ziurtasunik gabe utzi gaitu\u00a0 \"terminologi, erakunde, egitura politika, eta praktiken\" jatorri partekatuan.\n\u00c9tienne Van de Walle irakasleak data apur bat beranduagokoa eman zuen idaztean \"Serer etniaren eraketa XIII. mendekoa da, iparraldetik Senegal Ibaiaren ibarretik talde bat Islametik ihesi zetorrela, eta Niakhartik gertu, hego-ekialdetik zetorren Gelwar izeneko mandinga jatorriko beste talde bat topatzean (Gravrand 1983). Gaur egungo Serer talde etnikoa bi taldeen nahasketa bat da, eta honek azaldu dezake, beren ahaidetasun-sistema bilineal konplexua\".\nSine Erresumako benetako eraketa ez dago argi eta garbi, baina XIV. mendearen amaieran mandinga migratzaileak sartu ziren. Gelwaar izeneko klan matrilineal batek zuzendu zituen. Hemen, jadanik agintari lamanikoen sistema ezarri zuten Sererekin elkartu ziren eta Gelwaar buru zuen estatu bat ezarri zuten, Mbissel-en zentratua zegoen Serer lamanika estatutik gertu sortuz bere hiriburua.\nHenry Gravrand aitak dio, ahozko tradiziozko kontakizun baten arabera, Maad a Sinig Maysa Wali Jaxateh Manneh (aldaera asko ditu: Maysa Wali Jon, Maissa Wali Jon, etab.) Kaabutik borroka baten ostean bere familiarekin batera 1335. urtean ihesean, Troubangeko guduaz dioenez, Sineko Serer nobleziaren asiloa jaso zuela.\nCharles Beckerrek adierazi zuen Gravrandek ez zuela aitortu, hau 1867ko (edo 1865) Kansalako gerraren deskribapena dela, nahiz eta Guelowaren migrazioa gerraren edo ondorengotza gatazka baten ondorioz azaldu daitekeen. Serer ahozko historiak dio Maysa Wali Serer kultura bere egin eta gero eta hautesleen Laman kontseiluaren aholkulari gisa zerbitzatu ondoren, lamanek eta herriak agintzeko aukeratu zutela. Ia hamarkada bat geroago, Wolof Inperioaren sortzaile zen Ndiadiane Ndiaye (aldaketa asko: Njaajaan Njie edo I'Diadian I'Diaye)\u00a0Wolof Erresumaren buru izendatu zuten. Maisa Wali, Senegambian, Ndiadiane Ndiayeri borondatez atxikipena eman zion lehen erregea izan zen, horrela Sine Wolof Inperioaren basailu eginez. Horregatik, adituek Wolof inperioa ez zela konkistatik sortu proposatzen dute, baizik eta hainbat estatuen\u00a0borondatezko konfederazioaren bidez. 1550eko hamarkadaren hasieran, Sine eta Serer Erresuma (Saloumeko erresuma) Wolof agintetik kendu eta erresuma independente bihurtu ziren.\nSine eta Wolof agintariek Afrikako erlijio tradizionala jarraitu zuten. 1867 uztailaren 18an, Maba Diakhou B\u00e2 musulman klerikoa Fandane-Thiouthioune gatazkan (Sombeko gatazka bezala ere ezagutua) hil zuen Sineko errege zen Maad bat Sinig Kumba Ndoffene Famak Joof-ek, klerikoa Sineko kontrola hartu eta lurralde musulmanean bihurtzen saiatzen ari zela. \nSineko agintariek bere titulua mantendu zuten (Maad bat Sinig) kolonialdian zehar eta ez zuten onarpen ofiziala galdu 1969 arte, Maad bat Sinig Mahecor Joof (azken Sine Erregea, erregealdia: 1924 - 1969) hil ondoren.\nXV. mendeko esploratzaile portugesek Sine Barbacimeko erreinua bezala ezagutzen zuten, \"Bur-ba-Sine\" (\"Sine Erresuma\" woloferaz) endekatzik. Europako mapek maiz adierazten dute Saloum ibaia \"Barbacines / Barbecines ibaia\" bezala. Izan ere, \"Serreos\" (Serere) eta \"Barbacini\" (\"Bur-ba-Sine\" Woloferaren endekatzea) Alvise Cadamostok sortuak dira - XV. mendeko nabigatzailea. Alvisek \"Sereri\" eta \"Barbacini\" gaizki bereizten ditu, eta badirudi bi pertsona desberdin aipatzen zirela, izan ere Sine Erresuma Serer Erreinu bat zen, non \"Sineko erregeak\" ( \"Barbacini\") egoitza hartu zuen. Serer herrialdean inoiz ez baitzuen oina jarri, sererei buruzko kontuak batez ere Wolof interpreteek kontatu zizkioten. \"Barbacini\" \"Buur ba Sine\" (\"Bor-ba-Sine\" edo \"Bur-ba-Sine\" idatzita, Wolof esaldiaren endekatzea da) hitza, Sineko erregea esan nahi duenak, Serereek inoiz erabiliko ez zuten esaldia.\nEkonomia.\nSineren oinarri ekonomikoa nekazaritza eta arrantza izan ziren. Artatxikia eta beste laborantza batzuk hazi zituzten. Sinek errezeloa zuen frantziar merkatuarentzako kakahueteak ekoizteko, Frantziako zuzentarau kolonialak hala zioten arren. Serere kontserbadurismoa eta Serere erlijioa sakon errotuak zeudenez, XIX. mendeko hainbat hamarkadatan zehar\u00a0Serere nekazariak hura hazteari ezezkoa eman zioten, eta egin zutenean, beren nekazaritza-zikloa kakahueteak ekoiztera bakarrik ez mugatzeaz arduratu ziren. Ekosistema kontserbatzeko beren filosofia erlijiosoak Sineko kakahuete ekoizpenean eragin zuen. Nahiz eta beranduago pilakako ekoizpena onartu zen, XIX. mendearen bukaerako errege etxeen arteko ondorengotza gatazkek ekoizpena kaltetu zuten. Hala eta guztiz ere, Sine Erresumak gosete eta zorpetzerako joera gutxiago zuen, eta ondare hau Sineko azken erregeraino - Maad Sinig Mahecor Joof - iraun zuen. Oso ohikoa zen beste estatutako jendeak Sine eta Saloum Serer erresumetara migratzea bizitza hobea bilatzeko. Sineko biztanleak oso gutxitan migratu zuten.\nGizarte-antolakuntza.\nErregearen gobernu batzuk \"Lamanak \"(probintziako buruzagiak eta tituludunak, ez dira nahastu behar antzinako Serer Lamanekin) zituzten; oinordekoak \"Buumi, Thilas eta Loul\" (ordena horretan); Farba Kaba Handia (armadako buruzagia); Farba Binda (Ogasun, polizia eta errege jauregiko ministroa) eta Jaraff Handia (erregearen kontseilaria eta erregea hautatzeko hautesleen noble kontseiluko burua)."}
{"id": "742444", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742444", "title": "50000 Quaoar", "text": ""}
{"id": "742445", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742445", "title": "Nebhepetre Mentuhotep II.", "text": ""}
{"id": "742446", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742446", "title": "Inperio Ertaina", "text": ""}
{"id": "742447", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742447", "title": "Mendebalde (kultura)", "text": ""}
{"id": "742448", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742448", "title": "Kepa Arrizabalaga Revuelta", "text": ""}
{"id": "742449", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742449", "title": "I\u00f1igo Martinez Berridi", "text": ""}
{"id": "742451", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742451", "title": "Shea Diamond", "text": "ShaGasyia Diamond, ezagunagoa Shea Diamond izen artistikoaz, (Little Rock, Arkansas, Ameriketako Estatu Batuak, 1978ko martxoaren 17a) estatubatuar emakumezko soul musika abeslari transgeneroa da.\nBizitza.\n1978an Little Rocken sortua, baina Memphisen hazi zen. Gizon jaio zen, bere genero nortasunarekin bat ez zetorren gorputzean.\n14 urte zituenean etxetik alde egin zuen eta harrera etxe batera joan zen. 17 urterekin bere kabuz bizitzen hasi zen. 1999an genero trantsizioa egiteko finantzazioa etsi-etsian bilatzen zebilela, armazko lapurreta egin zuen. Harrapatu zuten eta 10 urte igaro zituen preso gizonezkoentzako espetxe batean. Espetxealdian \"I Am Her\" abestia idazten hasi zen.\n2009an aske gelditu zenean New Yorkera joan zen bizitzera eta musikari ibilbideari ekin zion.\n2016an \"I Am Her\" singlea argitaratu zuen."}
{"id": "742452", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742452", "title": "Eskoriatzako Alde Zaharra", "text": "Eskoriatzako Alde Zaharra izeneko multzo historiko kultura ondasuntzat izendatuta dago, Debagoienako hirugarrena dena Bergara eta O\u00f1atikoekin batera.\nHerria historikoki errege-bide zaharraren ertzean zegoen, eta gaur egunera iritsi dira XVI eta XVII. mendeetako aztarnak. Berrogei etxe baino gehiago sail estuetan antolatuta, elementu ikusgarriak dituen ibilbide berezia da. Eraikin gehienek, oro har, ez dute berez balio handirik, baina guztien multzoak itxura berezia dauka, bai eraikinen tipologiagatik, bai beren espazio-formagatik.\nBi kale ditu, Aranburuzabala eta Arana, eta horiek ertzetan dituzten eraikin esanguratsuek ibilbide pintoresko bat osatzen dute. Bi kaleen elkarguneak zeharbide ireki bat osatzen du, arkitektura bereziko adierazgarriz josia.\nMonumentu-multzoak herri-arkitektura du adierazgarri: zurrezko egituradun etxeak, harlanduzko kanpo-paramentudunak eta morteroz entokatuak. Harearriz landutako kanpo-paramentuak ere badaude baina gutxiago, beheko solairuetan, ertzetan eta inguratuetan batez ere. Esanguratsuak dira harlanduzko erdi-puntuko arkuak, gainaldean armarriak dituztela. Hauek beheko solairu batzuetan daude, han-hemenka, Aranburuzabala kalean hiru eta Arana kalean beste hiru. Horietako batzuk narriatuta daude, eta beste batzuek apaingarri aberatsak dituzte. Hutsune gehienak baoburudunak dira: batzuk harrizko inguratuen angeluetan belarriak dituzte; beste askok, berriz, entokatu bidez eginiko irtenuneak inguruan. Orokorrean, honako tipologia da nagusi: atariperik gabeko beheko solairua eta beste bi solairu, fatxada laua hegalkin txikidun balkoiekin, hauetako batzuk hartxabalezkoak direla. Eraikuntza heterogeneoa da eta hormigoiz eginiko luzapen eta eraberritzeak ere ikus daitezke. Sailetan banatuta egoteak multzo lineal baten itxura uniformea izatea eragozten du. Osotasunean, herri-arkitekturak garrantzi handiagoa du arkitektura jasoak baino; ez da oso uniformea, eta gutxiago agertu arren, oso kalitate onekoa da.\nEraikinak bi zati dituen ardatz baten inguruan kokaturik daude, hasierako, erdiko eta amaierako puntu esanguratsuekin.\nOtadui eta inguruan.\nOtadui etxea edo Arrosario Santuko ospitalea monumentu barroko-klasizista da, XVII. mende hasierakoa, erlijio- eta zerbitzu- arkitektura zibilaren tipologia duena. Bere presentzia ederraz ibilbidearen hasiera adierazten du, hego-mendebaldeko muturretik, Leintz-Gatzagatik.\nAranburuzabala kalea Otadui etxetik behera jaisten da Deba ibaia zeharkatzen duen zubiraino. Etxebizitza-ilara batez osaturik dago, batzuk XVI. mendekoak, lursail estuetan eraikiak. Herri-arkitektura da, harlanduzko eta harrizko fatxada entokatuak dituzten etxez osatua, hutsuneak gehienetan baoburudunak direla; halere, erdi-puntuko arkuak ere badira eraikin batzuen sarreretan. Estilo gotiko-pizkundetarra du, zenbait eraikin neoklasiko ere baditu, eta altuera nagusia beheko solairua eta beste bi solairu dituena da. Nabarmenak dira Aranburuzabala kaleko 4, 9 eta 13.eko etxeak, XVI. mendeko elementu eta arku eta guzti; baita 18. zenbakiduna ere, XVIII eta XIX. mendekoa.\nSan Pedro eta Gaztainadui.\nAranburuzabala eta Arana kalea elkartzen diren tokia inflexio-puntu bat da kale horien ibilbidean eta espazioaren ikuskeran. Espazioa zabaldu egiten da, Deba ibaia zabaltzearen ondorioz, eta batez ere, eraikin nagusiak bigarren mailara pasatu direlako, lerrokadurak aldatuta eta eraikitzeko gune berriak sortuta. Leku horretan daude honakoak: San Pedro eliza, XVIII. mendeko eraikin barrokoa, Aranburuzabala kalera ematen duen fatxada nagusian arkupe bat duena.\nHorren aurrean, Gaztainadui jauregia, XVII. mendeko egoitza barroko garrantzitsua. Eremu hori da ibilbideko punturik beherena. Gune garrantzitsua da, Aranburuzabala kalearen bistarako errematea baita. Eraikuntza berrien presentziak eta inguruan dagoen orube hutsak hirigune historikoa itxuraldatzen dute.\nJose Aranaren etxea eta Kuriarena.\nArana kalea zubitik hasi eta udaletxeko plazaraino igotzen da pixkanaka. Kale gisa bereiztea ez da erraza, izan ere, San Juan kalearen -zubitik gertu dagoena- eta udaletxeko plazaren artean orube huts bat baitago. Horrek zera dakar, Arana kalearen alde batean muga zehatzik ez egotea. Kalearen bestaldea etxebizitza-ilara batez osaturik dago, horiek mende askotakoak dira eta lursail estuetan eraikita daude. Etxebizitza-arkitektura da, osagai landuak dituena, gehienak barrokoak eta herrikoiak, harlanduzko eta harrizko fatxada entokatuak dituzten zurezko etxez osatua. Hutsuneak gehienetan baoburudunak dira; halere, erdi-puntuko arkuak ere ikus daitezke eraikin batzuen sarreretan. Estilo erabat anitza dauka, XVII eta XVIII. mendeetako eraikinekin. Gehienek beheko solairua eta beste bi solairu dituzte. Honakoak nabarmentzen dira: Jose Aranaren etxea, XVI. mendeko arku eta osagaiak dituena, eta Kuriaren etxe barrokoa, XVIII. mendekoa, eta Arana kaleko 14koa, XVII. mendekoa.\nEnparantza.\nFernando Eskoriatza plaza Arana kalearen amaierara zabaltzen da. Plazan XIX. mendeko eraikin neoklasiko bat da nagusi: udaletxea. Plazaren aurrean, Arana kalean, etxebizitza neoklasikoak daude. Udaletxeari begira jarriz, ezkerraldean, Zalbidegoitia jauregia dago, XVIII. mendeko etxebizitza barrokoa. Jauregia plazan ez da asko nabarmentzen, baina atzealdean arkuteria azpimarragarria dauka. Plaza beheko solairu eta bi garaieradun etxebizitzek eta Hidalga kaleko 4. ko duen eraikinak osatzen dute. Azken horrek harlanduzko fatxada dauka. Zalbidegoitia jauregiaren atzealdea eta Gaztainadui kalearen hasiera dira bide-ardatzaren amaiera; bide-ardatz hori eraikuntza bereziek, etxebizitzek eta hiri-espazioek osatzen dute, errege-bide zaharraren inguruan."}
{"id": "742453", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742453", "title": "Nekazarien ezkontza", "text": "Nekazarien ezkontza (neerlanderaz, \"De Boerenbruiloft\") Pieter Brueghel Zaharraren margolan ezaguna da. Gaur egun Vienako Kunsthistorisches Museumen dago. Taula gainean egindako olioa da, 1568an egina hain zuzen. Garaiko nekazarien ohiturak jasotzen dituzten genero eszenen artean kokatu behar da. Bruegelek bere koadroetan herritarren bizimodua azaldu zuen, lana, jokoak eta borrokak, betiere ondo nabarmenduriko ikuspegi batean kokatua.\nDeskribapena.\nNekazari inguruko eszena bat erakusten digu margolan honek. Mandio batean ezkontza bat ospatzen ari da eta bazkaria ikusten dugu. Ezkonberriak ez dira oso ageri agertzen: emakumea nolabait atzean oihal batez markaturik dagoenez bai, baina senarra ez da hain garbi ikusten; izan daiteke beltzez jantzita atzera eginda pitxer batetik edaten ari den gizona izan daiteke, irudi handienaren ezkerrean.\nNekazari talde bat mahai batzuen inguruan daude. Beste batzuk zerbitzari lanak ari dira egiten. Azken horiek oinarik gabeko mahai baten gainean zerbitzan ari diren platerak daramatzate. Bi gaita-jotzaile \"pijpzak\" jotzen ikusten dira ere, giroa alaitzen. Lehen planoan haur batek platera miazkatzen ari da. Janari nagusiak ogia, zopa eta ahiak dira.\nHorman bi galburu eta arrastelu bat ikusten dira, nekazarien lan gogorraren sinboloak.\nMargolanak festaren giroa ondo azaltzen du baina, hala ere, aurpegiek ez dute poztasun handirik azaltzen. Atzean, atean, mugimendu handia ikusten da eta han biltzen dira margolanaren pertsona gehienak. Edariek protagonismo handia dute: pitxerrak nonnahi ikusten dira eta jende asko gogoz ari da edaten.\nParodiak.\nMargolana hain ezaguna izanik, askotan parodiatua izan da. Adibidez, Asterix Belgikan komikian agertzen da."}
{"id": "742457", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742457", "title": "Museion", "text": "Museiona () edo Alexandriako Museoa Alexandriako Errege Jauregiaren zati bat izan zen. Bertan zegoen Alexandriako liburutegi famatua . Zati hau antzinaroko poeta, idazle eta zientziari onenak bertan bizi eta lan egin zezaten egokitu zen. Ptolomeo I.a Soterek sortu zuen eta Teodosio enperadorearen agindupean zegoen Teofilo patriarkak itxi zuen 391ean.\nMuseionak jakitun eta erudituen zerbitzura zeuden hainbat areto zituen; hitzaldietarako aretoak, laborategi eta behatokiak, jantokiaz eta ostatuaz gain.\u00a0 Hauen guztien gainetik bere Liburutegia nabarmentzen zen, \u201cAlexandriako liburutegi handia\u201d. Museionak funtzio hezigarri bat izan zezaken, baina baita ere propagandistikoa eta hobeagotzat hartzen zuten kultura grekoarenganako erreakzioa zen. Ez dira ezagutzen zein zen bere egitura, bere kokapen zehatza, bere apopiloen ematen zizkion betebeharrak edo diru-iturriak.\nMuseionaren jatorria.\nMusak, Zeusen alabak greziar mitologian, poetei, eta ondorioz, baita letretako gizon guztiei, zientzialariei eta filosofoei inspirazioa eta jakituria ematen zietenak ziren. Aristoteles eta Greziar Klasikoko beste jakitun batzuek jainko hauek beren irakaspen zentroetatik gertu zeuden basoetan gurtzen zituzten. Denborarekin beraien omenez aldareak eraiki zituzten, baita \u201cmuseo\u201d izeneko eraikin txikiak ere (Escolar, 2001, p. 71)..\nLeku sakratu horien omenez, errege ptolomeikoek izen hori erabili zuten beraien jauregien barruan eraikitako areto multzo horientzat,eta bertan garaiko pentsalari onenak mantendu eta ostatu ematen zitzaien (Escolar, 2001, p. 72). \u00a0Hortaz, ez zen jainko hauei sagaratutako eraikin bat, baizik eta helburu ezberdinak zituzten hainbat eraikin zirela .\nDeskribapena.\nEstrabon geografoak Museoa eta Liburutegia modu aberatsean apainduriko eraikinak bezala deskribatu zituen eraikin eta lorategi multzo batean.\n\"Museiona jauregien zati bat ere bada, peripatos eta exedra eta oikos handiak dituenak, non, Museioneko kide diren philologoien mahaia dagoen. Eraikin komunak dituzu eta apaiz bat, lehen erregeek izendatua, baina orain Zesarrek.\u201d\nEstrabon\nMuseionak sabaidun pasabide bat zuen, eserleku arkuteri bat eta jantoki komun bat , non ohiko legez ikasleek jan eta ideiak elkarbanatzen zituzten. Eraikina ikasketa gela pribatuez, auzo erresidentzial eta antzokiez betea zegoen.\nIkasle ezagunak.\nOndorengo ikasleak, Alexandriako Museumean ikasi, idatzi eta beren esperimentuak egin zituztela badakigu :\nSuntsipena.\nMuseioneko kideen azken erreferentziak 260 ingurukoak dira. Bruchion , Alexandriako Museiona barnean zuen atala, Aurelianoren agindu baten ondorioz errea izan zen 272an, nahiz eta ez jakin zehaztasunez \u00a0272an oraindik existitzen zen, dagoeneko ingurua Zesarrengatik errea izan baitzen. Han-hemenka agertu diren ondorengo erreferentziek IV. mendean beste leku batean berrezarri zela iradokitzen dute eta oso zaila da aurrekoaren errekurtsoak izan zituela pentsatzea. Theon (335-405) matematikariak , Hipatiaren aita,\u00a0 \u201cMuseioneko gizona\u201d moduan deskribatzen da hamargarren mendean. Ez dakigu zehazki zein lotura izan zuen Museionarekin. Zakarias eta Gazako Eneasek \u201cMuseion\u201d izeneko espazio fisiko batez hitz egiten dute V. mende amaieran.\nGaur egungo esanahia.\nMuseiona gaur egungo museo hitzaren jatorria da. Frantziara eraman ondoren Aro Modernoaren hasieran, hitz honek teilatu beraren azpian biltzen ziren erudituen komunitate bat izendatzeko edo bitxikerien kabineteetan gordetzen ziren bildumak izendatzeko erabiliko da. John Tradescant zaharra eta bere seme John Tradescant semearen (ondoren Oxford-eko Ashmolean Museoaren fundatzailearen nukleoa) XVII. mendeko bilduma bateko katalogoa Musaeum Tradescantarium; edo bitxikerien bilduma moduan argitaratua izango da."}
{"id": "742458", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742458", "title": "Mouseion", "text": ""}
{"id": "742459", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742459", "title": "Etnizitatea", "text": ""}
{"id": "742462", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742462", "title": "Gerrilari", "text": ""}
{"id": "742463", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742463", "title": "Mesoamerikar pilota jokoa", "text": ""}
{"id": "742464", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742464", "title": "Mesoamerikako pilota joko", "text": ""}
{"id": "742465", "revid": "21098", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742465", "title": "Dzerzhinski", "text": ""}
{"id": "742466", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742466", "title": "Uritski", "text": ""}
{"id": "742467", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742467", "title": "Plekhanov", "text": ""}
{"id": "742468", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742468", "title": "Tsereteli", "text": ""}
{"id": "742469", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742469", "title": "Rikov", "text": ""}
{"id": "742470", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742470", "title": "Koltxak", "text": ""}
{"id": "742471", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742471", "title": "Maiakovski", "text": ""}
{"id": "742472", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742472", "title": "Lvov", "text": ""}
{"id": "742473", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742473", "title": "Kollontai", "text": ""}
{"id": "742474", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742474", "title": "Volodarski", "text": ""}
{"id": "742475", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742475", "title": "Berbereen Matxinada", "text": ""}
{"id": "742476", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742476", "title": "Bereber matxinada", "text": ""}
{"id": "742477", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742477", "title": "Bitxikerien kabinetea", "text": "Bitxikerien kabineteak edo gauza miragarrien gelak esplorazio eta aurkikuntza handien garaietan (XVI eta XVII. mendeak) objektu arraro asko bildu edo erakusten ziren gelak ziren. Hauek naturako erreinu guztiak edo erreinuetakoren bat errepresentatzen zuten, hau da, animaliena, landareena eta minerala, gizakien gauzatzeez gain. Bitxikerien kabineteak gaur egungo museoen aurrekari zuzenak dira.\nOrokorrean bitxikerien kabineteetan gaza xelebreak, esplorazioetan eginiko aurkikuntzak, instrumentu teknikoki aurreratuak erakusten ziren, Petri Errusiakoren objektu bildumaren kasuaren moduan. Horregatik, zientzia modernoaren garapenenean garrantzizko papera izan zuten, nahiz eta garaiko sinesmenak islatzen zituen ( ez zen arraroa gela hauetan \u201cherensuge odola\u201d edo pertsonai mitikoen hezurdurak topatzea). Katalogoen argitaratzeak, normalean ilustratuak, \u00a0garaiko zientzialarien aldetik\u00a0 edukietara iristea ahalbideratzen zuen. Biologiaren zenbait esparrutako ikerketa goiztiarrak garrantzia izan zuen, fosilen, maskorren eta intsektuen bilduma irisgarriak sortzearen ondorioz.\nBeste kasu batzuetan koadro eta margoak biltzen ziren Leopoldo Guillermo artxidukearen kasuan bezala, gaur egungo arte museoen aurrekari moduan har daitezkeelarik.\nBitxikerien kabineteak XVIII eta XIX. mendeetan zehar desagertu ziren. Objektu\u00a0 interesgarrienak arte eta natur historia museotara eraman ziren.\nSailkapena.\nBitxikerien geletan bildumak beraien latineko izenaz izendaturiko lau kategorietan sailkatu zitezkeen.\nIzendapenak.\nBitxikerien kabineteak ondorengo izendapenekin ezagutuak izan ziren: \"Cabinets de Curiosit\u00e9s\" Frantzian, \"Wunderkammern\" Alemania edo Austrian, \"Wonder Chambers\" Ingalaterran eta \"Kunstkammer\" Danimarkan."}
{"id": "742478", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742478", "title": "Mike &amp; Molly", "text": "Mike &amp; Molly () AEBetako sitcom telesaila bat da. Mark Roberts ekoizleak sortu zuen, eta 2010eko irailaren 20tik 2016ko maiatzaren 16era arte CBS katean aireratu zen. Billy Gardell, Melissa McCarthy, Reno Wilson, Katy Mixon, Swoosie Kurtz, Nyambi Nyambi, Louis Mustillo, Rondi Reed, Cleo King eta David Anthony Higgins aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nChicago. Michael Biggs (Billy Gardell) polizia ofizial lodikote eta onbera bat da, Molly Flynn (Melissa McCarthy) ere gorpuzkera lodiko ikastetxe bateko irakaslea da, biak ere argaldu asmoz jale konpultsibo anonimoen talde batean elkar ezagutu eta bikote bitxi bat osatuko dute. Halere, beren lagun eta senideen esamesa, txantxa eta kritikei aurre egin beharko diete: tartean Miken laguna eta lankidea den Carl McMillan (Reno Wilson); Victoria (Katy Mixon), Mollyren ahizpa mehea; Joyce, Mollyren ama (Swoosie Kurtz); edota Samuel (Nyambi Nyambi) bi ofizialen senegaldar jatetxe gogokoeneko zerbitzaria."}
{"id": "742479", "revid": "7088216", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742479", "title": "Juan Luis Etxeberria", "text": "Juan Luis Etxeberria (Donostia, 1974ko urriaren 14a) musikari eta musika-kritikari euskalduna da. Kritikari gisa El Diario Vasco egunkarian argitaratzen ditu bere kontzertu eta musika iruzkinak, bere izenarekin sinatuta, baina musikari gisa Giorgio Bassmatti izena erabiltzen du gehienbat, nahiz eta proiektu-izen eta goitizen multipleentzako zaletasuna duen: Oso Fan izena darabil 2015etik, adibidez, euskarazko sorkuntzan diharduenerako. Donostiako kaleetan, lagunartean, Pozik goitizenarekin ezagutzen dute.\nGiorgio Bassmatti.\n\"Noel\", \"Donut\", Ama edo \"La Orquesta B\u00e1vara de Soplos Intermitentes\" bezelako proiektuetan hasi zen taldekide gisa.\nBakarkako musikari gisa, pop kantautore gisa definitu daiteke, eta bakarkako agerpenetan gitarra soilarekin lagunduta kantatu ohi du. Abestiak konposatzeaz gain, hitzak ere sarri berak jartzen dizkie, euskaraz zein gaztelaniaz. Bertsioak egitean, ingelesez ere kantatzen du, eta itzuli ere izan ditu.\nOso Fan.\nEuskarazko kantatzen duen \"Bassmatti-ren alter egoa da\" Oso Fan, Badok agerkariaren arabera. Bakarkako proiektua den arren, zuzenekoetan hasieran Oriol Flores bateria jotzaileak laguntzen zion. 2018an kontzertuak ematera itzuli da hirukote moduan Quico Puges txelo jotzaile eta Andoni Etxebeste bateria jotzailearekin.\nBassmatti &amp; Vidaur.\nYon Vidaur donostiar musikariarekin batera, biko taldea ere osatu izan du Bassmatti/Etxeberriak, Bassmatti &amp; Vidaur. Pop elektronikoa jotzen dute."}
{"id": "742481", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742481", "title": "Txotxongilo Taldea", "text": "Txotxongilo taldea haurrei zuzendutako txotxongilo talde bat da. Donostian, 1971 urtean hasi zuen bere lana eta gelditu gabe jarraitu du orain arte. Asko izan dira, 22 hain zuzen ere, Txotxongilo taldeak estrenaturiko ikuskizunak. Ikuskizun bakoitzean estiloa, ipuina, berau kontatzeko era eta teknika aldatzen saiatuz, horrela txotxongilo arte honetan bide berriak ireki nahirik. Hala ere, ipuin guztiak, edertasunaren bilakaeran eta haurren ganako errespetuan oinarritzen dira.\nHistoria.\nEnkarni Genuak eta Manolo G\u00f3mezek 1958an ezagutu zuten elkar, Donostiako Antiguoko Los Luisetan antzerkia egiten ari zirela. Harrezkero euren bizitzak antzerkigintzari lotuta egon dira.\n60ko hamarkadan, Donostian antzerki talde afizionatuen gorakada egon zenean, bertako zenbait konpainiatan hartu zuten parte: Antiguoko Los Luises, Antigona, Donostiako T.E.U. \u2026\nManolok, 1964an, beste zenbait gazterekin Donostiako Teatro Estudio taldea sortu zuen, eta zuzendari lanak egiteari ekin zion. Harrezkero 30 ikuskizun baino gehiago zuzendu ditu; batzuk antzerkigintza unibertsaleko egileenak: Chejov, Ionesco, Tennesse Willams eta Genet; eta beste batzuk hurbilekoenak: Paco Sagarzazu, Valle Incl\u00e1n\u2026\n1971n Manolok eta Enkarnik totxongilo talde bat sortu zuten, haurrentzat eta familientzat: Txotxongilo taldea. Talde honekin 20 lan baino gehiago estreinatu dituzte, gehienak eurek idatziak eta zuzenduak. Bestalde, hainbat lan ere egokitu dituzte, Herri honetako haurrentzat urtetan erreferente izan direnak: \"Erreka Mari, Altxor Bat Patrikan, Itsasminez\u2026\" Talde honek Euskal Herriko herri gehienetan antzeztu du, eskenatoki handienetan, herrixka txikienetan, edozein gelatan\u2026 Nazioarteko eta Espainiako txotxongilo eta antzerki jaialdi askotan ere parte hartu dute, eta bidaia asko egin dituzte atzerrira: Alemania, Txekoslovakia, Miami, Kuba, Mexiko, Ekuador\u2026\n1982an Txotxongiloen Nazioarteko Jaialdia abiatu zuten, Tolosako Ekinbide Etxeko kide batzuekin batera. Gaur egun jaialdi hori mundu osoko txotxongilolarien artean da ezaguna. Gaur egun jaialdi horretan laguntza ematen jarraitzen dute, eta baita TOPIC proiektuarekin ere (Tolosako Nazioarteko Txotxongilo Zentroan).\nGuztira 20 antzezlan baino gehiago argitaratu dituzte haurrentzako, eta baita ere 13 ipuin eta 21 disko. Ikastolen Elkartearekin batera dramatizazioa eskolan lantzeko metodo bat ere argitaratu zuten: \"Bene beneta\u2026 katua berbetan.\"\nBestetik, Manolo interpretazio irakaslea izan zen Antzertin, eta Enkarni Elizbarrutiko Irakasle Eskolako irakasle izan zen.\nGainera, beste erakunde askorekin ere lankidetzan aritu dira: Udako Unibertsitatea, ETB, Musika Hamabostaldia, Euskadiko Orkestra, Reina Sof\u00eda orkestra, Et Incarnatus, Amadeus. Eta euren antzerkiak eta txotxongiloak erakunde askotara iritsi dira: Proyecto Hombre, Aspace, Martuteneko kartzela, Arantzazuko Ospitalea\u2026 eta oso bizipen interesgarriak izan dira denentzat. Oso modu aktiboan hartu dute parte UNIMAn (Txotxongiloen Nazioarteko Elkartea).\nHainbat sari ere jaso dituzte: Bilboko El Ercilla; Haurrentzako Antzerkirako Testuen Lehiaketa (Nafarroako Antzerki Eskolakoa); El Arcipreste de Hita; Donostiako Hiria (euskarazko antzerki testuen sailean); Victoria Eugenia saria (arte eszenikoen ibilbidean), Donostiako Udalak emana. Baina zalantzarik gabe, saririk handiena izan da euren lanek izan duten arrakasta, eta haur nahiz helduengandik jaso duten onarpena eta maitasuna, eta beraz, edozein antzerkigilek buruan duen ametsa betetzea: antzoki guztiak betetzea.\nArgitalpenak.\nTxotxongilo antzezpenak egiteaz gain, Txotxongilo taldeak bere lanak beste formatu batzuetan ere argitaratu ditu, hala nola, diskak eta liburuak.\nDiskoak:\nLiburuak:"}
{"id": "742482", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742482", "title": "Giorgio Bassmatti", "text": ""}
{"id": "742483", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742483", "title": "Joan Francesc Baixas", "text": "Joan Francesc Baixas i Arias (Bartzelona, 1946ko azaroaren 6a) margolari, antzerki zuzendari eta txotxongilolaria da.\n1964ean El barco blanco konpainia sortu zuen eta 1967ko urrian \u2013 profesionalki 1968ko abuztuan- Teatre de la Claca, Teresa Calafell-ekin batera, 1988ra arte zuzendu zuelarik. Konpainiak hamabost ikuskizun egin eta antzeztuko ditu, horietako batzuk beste artista edo margolari batzuekin, adibidez, \u00abMor\u00ed el Merma\u00bb Joan Mirorekin, \u00abPeixos abissals\u00bb Antonio Saurarekin, \u00abLaberint\u00bb Roberto S.Mattarekin eta beste batzuk Viladecans i Mariscalekin. Konpainiak Ponpidou Zentrora eta Sydneyko Opera Teatrora bidaiatuko du, antzerki bisualeko proposamen batekin, arte plastiko eta eszenikoen arteko elkarketa moduan. El teatre de la Claca 1988an itxi zen eta ikerketa piktoriko eta antzerkira arituko da aurrerantzean. Els Joglars, Circus Oz eta Albert Pla bezalako konpainien ikuskizunen zuzendaritza artistikoan laguntzen aritu da. Bartzelonako Antzerki Institutuko irakaslea izan zen (1989), Bartzelonako Txotxongiloen Nazioarteko Jaialdiko zuzendaria eta Txotxongiloen Artearen Ikerkuntzarako Nazioarteko Zentroko kide izan zen. ."}
{"id": "742485", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742485", "title": "Haplotalde", "text": "Haplotaldea antzekoak diren haplotipoen multzo bat da, mutazio jakin batzuengatik dakiguna arbaso zehatz eta komun batengandik datorrena.\nGiza genetikan Y kromosomaren (Y-DNA) haplotaldeak eta DNA mitokondrialaren (mtDNA) haplotaldeak aztertzen dira, bi elementu baitaude giza genoman gurasoengandik birkonbinazio genetikorik gabe heredatzen direnak: batetik gizonezkoen Y kromosoma maskulinoa, zeina aitengandik semeengana transmititzen den, eta bestea DNA mitokondriala, zeina amengandik seme-alabengana transmititzen den. Hortaz, konbinaziorik gabeko DNA zati horietan mutazio jakin batzuk toki zehatz batzuetan topatzen badira pertsona desberdinen genometan, arbaso-lerro bakar baten ondorio direla jakin dakigu.\nAzalpen grafikoa.\nHaplotaldeen sorkuntza eta identifikazio modua erakusten du grafikoak. Demagun DNA mitokondrialeko sekuentzia bat, bloke horia, belaunaldiz belaunaldi transmititzen dela, kasu honetan matrilinealki, amarengandik alabengana, eta amak bihurtzen diren alabek, haien bilobengana... Berez, sekuentzia ez da birkonbinatzen eta ez da aldatzen, ez bada une jakin batean ausazko mutazio bat gertatzen dela.\nHalako bat gertatu da duela 5 mila urte. Ama batek alaba bati bere sekuentzia aldatu gabea transmititu beharrean, \"(1) mutazio gorria\" daukan DNA mitokondriala eman dio. Alaba horren ondorengoek jada azpi-haplotalde baten marka daramate, mutazio bat besteek ez daramatena, A1 haplotaldea dira ondorengoen multzoa.\nBi mila urteren buruan, \"(1) mutazioa\" daraman ama batek, berriz ere ausazko b-mutazio urdina pasatu dio bere alaba bati. Alaba horren ondorengoek, A1b haplotaldea daramate, amona antzestralararekin alderatuta, bi mutazio daramatenak.\nAzpi-haplotaldeak, haplotalde nagusiagoen \"ume\" dira. A1b haplotaldearen marka daramaten gizakiek, A1 eta A haplotalde nagusiagoen marka ere badaukate.\nGaur egungo populazio jakin batean, hainbat genoma mitokondrial azterturik, ikusi ahal izan da mutazio batzuk besteak baino zaharragoak direla. Grafikoko \"(b) mutazio urdina\" daramaten pertsona guztiek, era berean \"(1) mutazio gorria\" ere badaukate; horrek adierazten du lehenago gertatu zela (1) mutazio gorria, (b) mutazio urdina baino.\nGrafikoarekin jarraituz, A1b haplotaldearen marka duen sekuentzia mitokondriala daukaten pertsona guztiek \"amona matrilineal\" bat bakarra daukate, duela 3.000 urte bizi izan zen emakume erreal bat. A1 haplotaldea daukatenek, amona komun matrilineal bat dute are lehenago, duela 5.000 urte. Izatez, gaur egungo giza-haplotalde mitokondrialak azterturik, jakin badakigu gure espezieko gizakiok birramona komun eta bakar bat dugula, Eva mitokondriala delakoa,\nGrafikorako denbora-marka batzuk ere markatu dira, baina giza-genetika errealean, kronologia horiek badaezpadakoak dira. Guztiz ziurrak izan ez arren, datazioak ez dira zentzugabeak: mutazio ratioen arabera kalkulatu daiteke nolabait haplotaldeen antzinatasuna, eta baita ere arkeologiak berreskuraturiko genoma zaharren haplotaldeak aztertuz ere."}
{"id": "742486", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742486", "title": "Kubako Parke Nazionalak", "text": "2013an Kuban hamalau parke nazional zeuden, 5.142 km\u00b2ko hedadurarekin, herrialdearen %5 inguru. Babestutako ekosistemak ugari dira: uharte lauak eta koralezko uharriak (Jardines de la Reina, San Felipe uharte laua), hezeguneak (Ci\u00e9naga de Zapata), oihan tropikalak (Alejandro de Humboldt, Cristal dondorrea) edo mogote zelaiak (Vi\u00f1ales harana)."}
{"id": "742488", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742488", "title": "Andr\u00e9 Nzapayek\u00e9", "text": "Andr\u00e9 Nzapayek\u00e9 (Bangassou, 1951ko abuztuaren 20a) Afrika Erdiko Errepublikako politikaria da, 2014ko urtarrilaren 25etik 2014ko abuztuaren 10era bitartean, bitarteko lehen ministroa. Gobernuko buru izan aurretik Afrikako Garapen Bankuaren idazkari nagusia eta Erdialdeko Afrikako Bankuko presidenteordea izan zen. Kristaua da.\nLehen ministroa.\n2012ko urtarrilean, 2012an hasi zen gatazka zibilaren aurrean, Catherine Samba-Panza presidenteak lehen ministro izendatu zuen Nicolas Tiangayeren dimisioa burutu zenean. Samba-Panza presidenteak bezala, bere eginkizun nagusia zen herrialdea 2015erako aurreikusitako hauteskundeetaraino eramatea. karguaz jabetuta, bere lehentasuna zen sarraskiak eta beste basakeriak gelditzea, Estatuaren agintea berreskuratzea eta gatazkak desplazatutakoak laguntzea. Gobernuaren gehiena Nzapayek\u00e9 bezalako teknokratek osatzen zuten arren, bere izendapena ez zen ongi jaso eta krisiaren eta indarkeriaren egoera jarraitu zuen."}
{"id": "742490", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742490", "title": "Urtxintxa-kaiola", "text": "Urtxintxa-kaiola motako errotorea urtxintxa-kaiolazko motor asinkronoen atal birakaria da. Altzairuzko xaflak dituen zilindro bat da, gainazalean kobrezko edo aluminiozko eroaleak dituena. Motorra jardunean dagoenean, bira egiten ez duen estatorearen harilketa korronte alternoko elikatze iturri batera konektatzen da. Estatoreko korronte alternoak eremu magnetiko birakaria sorrarazten du eta ondorioz, korrontea induzitzen du errotorean. Induzitutako korronteak ere eremu magnetikoa sorrarazten du errotorean. Bi eremu magnetikoon elkarrekintzak biraketa momentua sorrarazten du errotorean.\nErrotorearen xaflen forma doituz, motorraren abiadura-biraketa momentua profila alda daiteke, adibidez abioko korrontea txikiagotzeko edo abiadura txikiko biraketa momentua handiagotzeko."}
{"id": "742492", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742492", "title": "Sine erresuma", "text": ""}
{"id": "742493", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742493", "title": "Bitxikerien gabinetea", "text": ""}
{"id": "742494", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742494", "title": "Catherine Samba-Panza", "text": "Catherine Samba-Panza (1954ko ekainaren 26a) Afrika Erdiko Errepublikako bitarteko presidentea izan zen 2014ko urtarrilaren 20tik 2016ko martxoaren 30era arte, 2013ko estatu kolpearen gertaeren ondoren. Kargu hori bete zuen lehenengo emakumea izan zen. Aurretik, bere jarduera politikoa garatu zuen Bangi-n, herrialdeko hiriburuaren alkate gisa.\nLehen urteak.\n1954ko ekainaren 26an, N'Djamena-n jaio zen, Ekuatore Afrika Frantsesan (gaur egun Txad), ama Afrika Erdiko Errepublikakoa eta aita Kamerungoa izan zen. Politikan sartu aurretik, negozio-emakume eta abokatu korporatibo gisa jardun zuen. 18 urterekin Afrika Erdiko Errepublikara joan zen bizitzera. Parisera joan zen Panth\u00e9on Assas Unibertsitatean legeak ikasteko.\nBitarteko presidentetza.\n2012-2013ko Afrika Erdiko Errepublikako matxinadan zehar, Bangin, herrialdeko hiriburuko alkate izan zen. Michel Djotodia-k dimisioa eman zuen urtarrilaren 10ean, gatazka zibila konpontzeko hutsegitea aitortuz. Alexandre-Ferdinand Nguendet presidente izendatu zuten Transizio Kontseilu Nazionalak presidente berria hautatu arte. Trantsizioko parlamentuak Samba-Panza izendatu zuen zortzi hautagaien artean, 75 boto lortuz hurrengo bozkatuenaren 39 botoen aurrean, D\u00e9sir\u00e9 Kolingba, Andr\u00e9 Kolingba presidente ohia zenaren semea. Matxinadari aurre egiteaz gain, Samba-Panza-ren helburu nagusia 2014ko bukaerako hauteskunde presidentzialak izatea zen. Urtarrilaren 25ean, Andr\u00e9 Nzapayek\u00e9 bitarteko lehen ministro izendatu zuen presidentetzan irauten zuen bitartean."}
{"id": "742495", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742495", "title": "Joan Francesc Baixas i Arias", "text": ""}
{"id": "742496", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742496", "title": "Jardines de la Reinaren uhartedia", "text": ""}
{"id": "742497", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742497", "title": "H\u00e9ctor Moreno", "text": "H\u00e9ctor Alfredo Moreno Herrera (Culiac\u00e1n Rosales, Mexiko, 1988ko urtarrilaren 17a) Real Sociedad euskal taldean jokatzen duen erdi-atzelari mexikarra da, bere selekzioko kapitaina. 25 dorsala du eta 2018ko otsailaren 1ean aurkeztu zuten zubietan, I\u00f1igo Martinez 32 milioiren truke Athleticera joan baitzen. Hector Moreno izenez ezagunagoa, 6 milioi kostatu zen eta realaren historiako atzelari garestiena bihurtu zen. Bere lehen kontratuan, 2021 arteko kontratua firmatu zuen. Bere futbolari karrera, Universidad Nacionalen hasi zuen eta han 2005etik 2008ra egon zen. 2008an AZ Alkmaar herbeeretar taldera iritsi zen, gerora, 2011an utziko zuena.2011an, Espanyolera iritsi zen, 2015arte egongo zen taldera. 2015etik 2017ra PSV-n egon zen, Roma taldera iritsi arte. Han denboraldi erdian 6 partidu jokatu eta gero, errealera iritsi zen."}
{"id": "742498", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742498", "title": "Alexandre-Ferdinand Nguendet", "text": "Alexandre-Ferdinand Nguendet Afrika Erdiko Errepublikako politikaria da. Afrika Erdiko Errepublikaren bitarteko lehendakaritza onartu zuen 2014ko urtarrilaren 10ean, Michel Djotodia-k dimisioa aurkeztu ondoren, 2012-2013ko Afrika Erdiko Errepublikako matxinadak gainezkatuta. Hamar egun geroago, Catherine Samba-Panza-k ordezkatu zuen, transizioko parlamentuak egindako bozketan irabazi zuena."}
{"id": "742499", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742499", "title": "Espinosa de los Monterosko gudua", "text": "Espinosa de los Monterosko gudua Espainiako Independentzia Gerrako gudua izan zen, 1808ko azaroaren 10ean eta 11n gertatua.\nAurrekariak.\nLefebvre mariskalak azaroaren 2an Bilbo hartu ondoren, Napoleon Bonaparte berak \"Grande Arm\u00e9e\"ren operazioak zuzendu zituen. Joaqu\u00edn Blake jeneralak, Zornotzan Lefebvrek menderatua izan ondoren, atzera-egitea eten eta bere bila zetorren Victor mariskalak zuzendutako frantziar armada aurre egin zuen Balmasedan. Blakek garaipen taktiko txikia lortu zuen, gerraren hasieran azkena izan zena.\nGudua.\nAzaroaren 10ean Victorrek, Balmasedan jazotako porrota mendekatu nahian, presazko eraso batzuk egin zituen, Pedro Caro jeneralaren iparraldeko armadak gelditu zituenak. Gauerako, espainiarrek bere posizioak mantentzen zituzten. Azaroaren 11ko goizean, frantziarrek eraso masibo egin eta espainiarrak menderatu zituzten. 30 bandera eta 30 artilleria-pieza lortu zituzten.\nOndorioak.\nAtzera egitea lortu arren, Blakek bere armada galdu zituen. Soultek mendien zehar jazarri eta, azaroaren 23an, Le\u00f3n ailegatu zirenerako, 10.000 soldadu besterik ez zituen."}
{"id": "742501", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742501", "title": "Velascotarren dorrea (Espinosa de los Monteros)", "text": "Velascotarren dorrea () edo Riba dorrea () Espinosa de los Monterosko gotorlekua da, Burgosko Merindadeetan dagoena.\nXV. mendean, Juan Velascok antzinako gotorlekua erosi eta dorrea eraiki zuen. Espainiako gobernuak 1949an Bien de Inter\u00e9s Cultural izendatu zuen."}
{"id": "742503", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742503", "title": "Velascotarren dorrea", "text": "Velascotarren dorrea () Velasco leinuak izan zituen zenbait dorre dira:"}
{"id": "742505", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742505", "title": "Santa Zezilia eliza (Espinosa de los Monteros)", "text": "Santa Zezilia eliza () Espinosa de los Monterosko eliza katolikoa da, Burgosko Merindadeetan dagoena.\nZezilia Erromakoaren omenez izendatua, 1510ean hasi zituzten eraikitze lanak."}
{"id": "742506", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742506", "title": "Cuevas Velascotarren jauregia", "text": "Cuevas Velascotarren jauregia () Espinosa de los Monterosko pizkundetar jauregia da, Burgosko Merindadeetan dagoena.\nJuan G\u00f3mez de Morak eraiki zuen 1623an, Pedro Velasco Bracamontek hala aginduta."}
{"id": "742508", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742508", "title": "Chiloeches jauregia (Espinosa de los Monteros)", "text": "Chiloeches jauregia () Espinosa de los Monterosko pizkundetar jauregia da, Burgosko Merindadeetan dagoena.\nJuan Zorrilla de San Mart\u00ednek eraikia, XIX. mendean VI. Chiloechesko markesak zaharberritu zuen."}
{"id": "742509", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742509", "title": "Fern\u00e1ndez-Villatarren jauregia", "text": "Fern\u00e1ndez-Villatarren jauregia () Espinosa de los Monterosko pizkundetar jauregia da, Burgosko Merindadeetan dagoena.\nXVI. mendearen erdialdean eraikia, antzinako dorrearen ondoan bi dorre ditu."}
{"id": "742512", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742512", "title": "Velascotarren dorrea (Lezana de Mena)", "text": ""}
{"id": "742513", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742513", "title": "Velascotarren dorrea (Soba)", "text": "Velascotarren dorrea () Sobako gotorlekua da, Kantabriako As\u00f3n-Ag\u00fcerako eskualdean dagoena.\nQuintana auzotik at eraikia, Velasco leinuaren sorlekua izan zen. XV. mendean eraikia, egun egoera larrian dago."}
{"id": "742514", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742514", "title": "Michel Djotodia", "text": "Michel Am-Nondokro Djotodia Afrika Erdiko Errepublikako militarra eta politikaria da, eta 2013ko martxoaren 24an berak burututako estatu-kolpearen ondoren, S\u00e9l\u00e9ka koalizio matxinoaren laguntzarekin, herrialdeko presidentea izan zen. 2012ko abenduko matxinadaren ondorengo bake akordioa egin ondoren, 2013ko otsailean Errepublikako lehen ministro ordea izendatu zuten. 2014ko urtarrilaren 10ean, dimisioa eman zuen herrialdeko bakea lortzeko ezintasuna zela eta."}
{"id": "742515", "revid": "7996369", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742515", "title": "Fran\u00e7ois Boziz\u00e9", "text": "Fran\u00e7ois Boziz\u00e9 Yangouvonda (1946ko urriaren 14an, Mouila, Gabon) 2003tik eta 2013ra Afrika Erdiko Errepublikako presidentea izan zen. 2003ko martxoan boterea lortu zuen, Ange-F\u00e9lix Patass\u00e9 Errepublikako presidente ohiaren aurkako errebolta egin ondoren. 2005eko hauteskundeetan irabazi zuen, iruzur eginda, boto gehienak jasoz eta bere burua presidente izendatuz 2005eko maiatzaren bigarren txandan. 2011n lehendakaritza bigarren aldiz irabazi zuen hauteskunde orokorretan, eta presidente izendatu zuten nazioarteko komunitateak eta NBEk aintzatetsita, erregimenaren ageriko ilegitimizazioa izan arren. 2013ko martxoaren 24an, S\u00e9l\u00e9ka koalizio matxinatuak Presidentearen Jauregia hartu zuen eta Boziz\u00e9 Kongoko Errepublika Demokratikora ihes egin zuen."}
{"id": "742516", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742516", "title": "Ekaitza itsasoan", "text": "Ekaitza itsasoan (neerlanderaz, \"Storm op zee\") Pieter Brueghel Zaharraren margolana da. Gaur egun Vienako Kunsthistorisches Museumen dago.Taularen gainean egindako olioa da, 1569 inguruan egina. Urteetan bere egilearen inguruan zalantzak egon ziren; Joos de Momper izena egile bezala aipatu zen. Gaur egun, margolanaren zehaztasunak ikusita, nahiz eta oraindik zalantzak izan, Brueghelen lana bezala onartuta dago, margolan berandutiarra eta bukatu gabea baina.\nDeskribapena.\nMargolan honetan dena mugimenduan dago, itsaso bizian itsasontziak, balea, antxetak olatuen jostailuak dira. Atzean, oso urruti, argiz ingurutatuta, eliza bat ikusten da, ekaitzaren erdian babesa eta salbazioa eskaintzen. Koloreak nahasiak dira, nabarrak, okreak eta berdeak batez ere. Margolanak ematen duen sentsazioa kaosarena da."}
{"id": "742517", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742517", "title": "Azkura hauts", "text": "Azkura hautsa, izenak dioen bezala, azkura eragiten duen hautsa edo gai hautskara da, azalean aplikatzen denean. Txantxa gisa erabili ohi da, espero ez duen biktimarengan.\nAzkuraren edo narritaduraren arrazoia mekanikoa izan daiteke, esaterako arkakarats ehoa duten gaiek eragindakoa. Beste ohiko osagai bat da \"Mucuna pruriens\".. Beste batzuetan, gaiak dermatitis bat sortzen du. Horrela gertatzen da okra erabiliz gero, proteasa entzima baitu, narritadura eta lesioak sor ditzakeena."}
{"id": "742518", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742518", "title": "Seqenenre Taa II", "text": ""}
{"id": "742519", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742519", "title": "Jexux Artze", "text": ""}
{"id": "742522", "revid": "9460818", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742522", "title": "Subversion X", "text": "Subversion X Santurtzin sortutako punk talde bat da, gaur egun eszenatoki gainean jarraitzen duena eta hiru taldekidek osatzen dutena: Jabi, Alex eta Eneko. Eskorbuto talde santurtziarraren influentzia somatzen da haien abestitan eta era batean musikaren esparruan haien oinordekoak direla esan daiteke. \"Rock amorratutzat\" autodeskribatzen da.\nBiografia.\nGazte-gaztetikan hasi ziren taldearekin hiru gazte santurtziar: Aketza baxuarekin, Jabi gitarjoletzat eta Aitor bateriaren atzean.\nBere lehenengo kontzertua 1992ko maiatzaren 8an eman zuten hamalau urte zituztelarik, eta orain arte daramate oholtzaren gainean egurra ematen. Handik urte batzuetara haien lehen maketa grabatu egin zuten, 94ean argia ikusi zuena \"Hasta la Muerte\" izenaren behan. Lan honek oso harrera ona izan zuen eta hiru edizio kaleratu eta saldu egin ziren. Arrakasta hau ikusiz zuzenean grabatutako \"single\" bat kaleratu zuten, lau abestiz osatutakoa eta \"Ven y Cu\u00e9ntalo\" deitutakoa. 1995garren urtean bi lan hauek batu eta \"Esperando el Final\" diska atera zuten, 10.000 ale salduz. Momentu honetan Aitor baterijoleak taldea utzi egiten du arazo pertsonalak direla eta, eta Txantxi sartu egiten da ordezko moduan, Espainian zehar emango zituzten kontzertuetan guztiz murgilduz, Bilboko paretak haien sinadurarekin josiz Eskorbuto taldeak urte batzuk lehenago egin zuen era berean.\nUrte txar batzuen ondoren, 1999an \"Tren con destino al infierno\" Eskorbuto taldeari egindako homenaldi-diskan parte hartu zuten \"El Mal de la Humanidad\" abestiarekin, eta horrek indarra eman zien konposatzera bueltatzeko. Denbora gutxira Aketza baxujoleak taldea utzi egin zuen eta beraren ordez Alex sartu egin zen ahots indartsu eta berri batekin lagunduz Jabiri. Haien hurrengo lana \"Vuestros Caramelos Envenenados\" du izena eta 2002an argiratu zuen \"Working Class\" diskografika madrildarraren eskutik, \"Mil Maneras de Sucidarte\" abestiaren bideokliparekin batera \"Cd-Rom\" formatuan.\n2003ko maiatzaren hamazazpian \"Akrata\" taldearekin emandako kontzertuan zuzenean grabatutako diska bat kaleratzea erabaki zuten, \"Direkto a la Yugular\" izenekoa, eta 2004an haien hirugarren diska izango zena grabatzen hasiko ziren: \"Recuerdos para Vomitar\". 2005ean argitaratu egin zen \"Working Class\" diskografikaren eskutik eta haien lan arrakastatsuenen artean sailkatu daiteke. 2007an, taldearen 15garren urteurrenarekin koinzidituz, zuzenean grabatutako hogeitabi abestiz osatutako konpilazio bat grabatu zuten \"A Pie de Asfalto\" izenarekin, bi abesti berri gordetzen zituenak beste eduki gehigarrien artean.\nLan hauetaz aparte 2009an \"Animal Insatisfecho\" diska atera zuten eta 2012an \"El Lugar Donde Reina la Locura\" lan kontzeptuala, 15 abestiz eta bakoitzaren interludioetaz osaturik.\nHorretaz aparte, 2009an Jabiren bizitzaren liburu autobiografiko bat argitaratu zen, \"Agua para los muertos\" izenburua duena, eta 2012an haien bizitzaren inguruan filmatutako dokumental bat ere atera egin zen. Haien inguruan idatzitako azken liburua \"El Lugar Donde Reina la Locura\" du izenburutzat eta 2016 an argitaratu egin zen.\nJabi y los rockadictos.\n\"Jabi y los Rockadictos\" da Subversion X-eko gitarjole denaren lan berriaren izena. Beste hiru lagunekin batera sortu egin zuen eta diska bakarra kaleratu zuten 2017an. Lan honek estilo aldaketa bat suposatzen du eta honela deskriba daiteke: (Haien hitzetan) \"Kaleko soinua, letra errealak une konkretuak harrapatu eta kontztzen dituztenak\". Musikaren aldetik hainbat eragin nabaritzen dira, besteak beste, \"La Banda Trapera del Rio\" ren rock traperoa, \"Los Enemigos\"-en rock toxikoa edota \"El Ultimo que Zierre\"-ren erromantizismoa, \"Subversion X-ren estilo paregabea atzean utzi gabe."}
{"id": "742524", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742524", "title": "Laura Arrillaga-Andreessen", "text": "Laura Arrillaga-Andreessen (Palo Alto, Kalifornia) euskal jatorriko\u00a0filantropo estatubatuarra da. Jaiotzez Laura Arrillaga, bere deituran senarrarena gehitu du, 2006tik Netscape enpresaren sortzaile eta Silicon Valleyko ekintzaile eta inbertsore Marc Andreessenekin ezkonduta baitago.\nBizitza eta hezkuntza.\nArrillaga-Andreessenen gurasoak John Arrillaga, Sr. (aita, euskal jatorriko negozio-gizon kaliforniarra) eta Frances C. Arrillaga (ama, filantropoa) dira. Stanford Unibertsitatean artearen historian, hezkuntzan eta enpresa-kudeaketan gradu-mailako ikasketak lortu ditu. Arrillaga familia oso lotuta dago Stanford Unibertsitatearekin, eta ezkondu ere kanpusean ezkondu zen Marc Andreessenekin.\nJarduerak.\n\"Laura Arrillaga-Andreessen Foundation (LAAF)\" fundazioaren sortzaile eta patrono nagusia da. Fundazio pribatua da, filantropiaren alorreko \"berrikuntza laborategi\" gisa definitua. Gaiaren inguruko saiakera bat ere idatzi du (\"Giving 2.0: Transform Your Giving and Our World\") eta inbertsio fondo baten sortzailea da, \"The Silicon Valley Social Venture Fund (SV2)\", hori ere filantropiaren alorrean inbertsioak egiteko xedea duena."}
{"id": "742528", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742528", "title": "Tupamaroen Nazio Askapenerako Mugimendua", "text": "Tupamaroen Nazio Askapenerako Mugimendua (), eskuarki Tupamaroak (\"Tupamaros\") izen soilaz ezaguna, Uruguaiko mugimendu politiko ezkertiar bat da, 1960ko hamarkadan eta 1970eko hamarkadaren hasieran hiri gerrillatzat jardun zuena. 1989az geroztik Fronte Zabala koalizio politikoan sartuta dago. Tupamaro mugimenduaren izena Tupac Amaru II.a iraultzailearengandik hartu zuten; izan ere, Tupac Amaru II.a, 1780an Peruko Erregeordetzaren aurka indigenek egindako matxinadako buru nagusietako bat izan zen.\nTupamaro ospetsuenak dira haien liderra, Raul Sendic, eta Jos\u00e9 Mujica, geroago Uruguaiko lehendakari izango zena."}
{"id": "742529", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742529", "title": "Martin Zigu\u00e9l\u00e9", "text": "Martin Zigu\u00e9l\u00e9 (1957ko otsailaren 12a) Afrika Erdiko Errepublikako lehen ministroa izan zen (2001-2003) eta 2005eko hauteskunde presidentetzarako hautagai izan zen. Hauteskunde horietan bigarren postua lortu zuen Afrika Erdiko Errepublikako Herri Askapenaren Mugimenduaren\u00a0(MLPC) buru izaten.\nIbilbide politikoa.\nAnge-F\u00e9lix Patass\u00e9 presidenteak lehen ministro izendatu zuen 2001eko apirilaren 1ean, Lomeko (Togo) egoitzatik itzultzen ari zenean. Ondoren, MLPCren lidergoa hartu zuen eta Patess\u00e9-ren ondorengoa izateko erronka hartu zuen 2005eko hauteskunde presidentetzarako hautagai bezala, baina Fran\u00e7ois Boziz\u00e9 jeneralak garaitu zuen.\nMLPC-ren presidentea da 2006ko ekainaz geroztik.\n2011ko hauteskundeetan berriro ere Boziz\u00e9ren aurre egin zuen, eta orduan hirugarren postua hartu zuen.\n2021eko urrian, COD-2020 koalizioak, Cr\u00e9pin Mboli-Goumbaren Patrie alderdiak eta Martin Zigu\u00e9l\u00e9 Afrika Erdiko Herriaren Askapenerako Mugimenduak euren ordezkariak erretiratu zituzten batzorde antolatzailetik eta \"Elkarrizketa saboteatzeko nahia\" salatu zuten."}
{"id": "742530", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742530", "title": "Louvre jauregia", "text": "Louvre jauregia () Parisko Sena ibaiaren eskuinaldean kokatua, Tuileriak lorategien eta Parisko Saint-Germain-l'Auxerrois elizaren artean kokatua dago. Bere jatorriak Erdi Aroan kokatu behar dira eta bere egungo egitura XVI. mendetik etapa ezberdinetan eboluzionatu da.\nLouvreren esanahia bere frankoproventzerazko \"\u00a0leovar\" edo \"leower\" hitzetik dator\", hau da, gotortua\". Henri Sauval (1623-1676) historiagilearen arabera. Frantziako erret boterearen egoitza izan zen, Luis XIV.a Versaillesera lekualdatu zen arte 1682an, gobernua berarekin eramanez. Louvre gobernuaren egoitza formala izan zen Antzinako Erregimenaren amaiera arte, 1789an. Ordudanik Louvre Museo famatua hartu du bertan, baita gobernuaren zenbait sail ere.\nKonplexua.\nNahiz eta bateratua dirudien, gaur egungo Louvre jauregia lau mailatan mailakaturiko hegal eta pabiloien multzoa da. Aldi ezberdinetan eginiko eraikitze, aldaketa, suntsipen eta zaharberritze lanen ondorioa da. Jauregia Sena ibaiaren eskuinaldean kokatzen da, Rue de Rivoli eta Quai Francois Mitterand (aurretik Quai du Louvre) hegoaldera. Mendebaldera Tulleriak lorategia eta ekialdera Rue de l\u2019Amiral de Coligney Perraulten kolomadiarekin, aurrealde arkitektonikoki famatuena (Claude Perraultek sortua) eta Louvreko Plaza. Konplexuak 40 hektarea (400.000 m2) inguru hartzen ditu eta bi lauki handi osatzen ditu bi patio handi gordetzen dituelarik: Handiena Cour Carr\u00e9e (patio karratua), Napoleon I. arekin amaitua eta handiena, Cour Napol\u00e9on (Napoleonen patioa). Mendebaldean Cour de Carrousel (Karruselen patioa), ekialdera, Napoleon III.ak eraikia. Cour Napol\u00e9on eta Cour Carropussel Place du Carrousel deritzonangatik bananduak daude.\nLouvre konplexua bi zatitan bana daiteke, Louvre zaharra eta Louvre berria. Louvre zaharra Erdi Aroko, berpizkundeko pabiloiek eta Cour Carr\u00e9e inguratzen duten hegalek \u00a0osatzen dute, baita\u00a0 Grande Galerie (Galeria Handia) deritzona mendebaldetik, senaren eretzetik hedatzen zena. . Louvre berria, berriz,\u00a0 XIX. Mendebaldeko pabiloiek eta Cour Napol\u00e9onen ipar eta hegoaldera zabaltzen ziren hegalek, ekialdera zituen hedapenekin batera (Cour du Carrouselen ipar eta hegoaldera), hauek zirelarik jatorrian bertan kokatua zegoen eta jadanik desagerturiko Palais des Tulleries-en (Tullerias Jauregia) zatiak.\n51.615m2 inguru erakusketara bideratuak daude. Horren espazio handia da, ezen astebetez bisita daiteke bertan erakusten denari begirada bat bota gabe."}
{"id": "742531", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742531", "title": "Tupamaro", "text": ""}
{"id": "742532", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742532", "title": "Uruguaiko Nazio Askapenerako Mugimendua", "text": ""}
{"id": "742533", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742533", "title": "Tupamaro (Uruguai)", "text": ""}
{"id": "742535", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742535", "title": "Ursa major", "text": ""}
{"id": "742536", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742536", "title": "Hartz nagusi", "text": ""}
{"id": "742537", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742537", "title": "Hartz nagusia", "text": ""}
{"id": "742538", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742538", "title": "Hartz handia", "text": ""}
{"id": "742539", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742539", "title": "Hartz handi", "text": ""}
{"id": "742545", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742545", "title": "Orkestra lurtarra", "text": "Orkestra lurtarra, Harkaitz Canok euskaraz idatzitako haurrentzako ipuina da, Jokin Mitxelenaren ilustrazioak dituena. Elkarrek argitaratu zuen 2013an, \"Xaguxar\" izeneko sailean. Idazleak, 2014an, Euskarazko Haur eta Gazte Literatura Saria irabazi zuen liburu honekin. Hasieran, Berriako \"Mantangorri\" gehigarrian banaka argitaratu ziren atalak .\nArgumentua.\nKontaketaren hariak orkestra baten sortzeaz, bilakatzeaz eta amaieraz dihardu, hiru une horietan sentitu eta bizitzen direnak esplizituki azaltzen ditu. Manuk orkestra bat sortu nahi du eta bertan joko duten lagunen bila abiatuko da. Entseguak egin ostean, biran joaten dira: Marseilla, Mongolia, New York... .\nEuskadi Literatura Sariko epaimahaiko kideek azpimarratu zuten maisuki erabiltzen dutela hizkuntzaren eta literaturaren bitarteko guztiak. \"Bremengo Musikariak\" tradiziozko ipuinaren zantzuak aurki daitezke, baina kontakizunak beste norabide hartzen du, non sensea eta umorea erabiliz. Pertsonaia xelebreak banan-banan aurkezten dira eta guztiek aurkitzen dute bere lekua orkestra batean. Denak izaten dira onartuak eta bakoitzak bere ekarpena egiten dio taldeari. Jakin-mina eta irakurtzeko gogoa mantentzeko hainbat modu erabiltzen ditu idazleak: pertsonaia batzuen izen barregarriak, elkarrizketa umoretsuak, egoera aldrebes eta zoro samarrak, xelebrekeriak, kultura ezberdinei keinu egitea. \nIlustratzaileak narratzaileak esaten ez duena erakusten du, liburuak duen tonuari jarraikiz, tarteka txisteak eginez. . Atal bakoitzari orrialde ilustratu bat dagokio, kontatutakoaren umore tonuari jarraikiz. \nPertsonai nagusiak.\nProtagonista nagusia Manu da, orkestra bat osatu nahi duen zuzendaria. Berarekin batera beste protagonista batzuk daude: Lurrinetti anaia tronpeta-jotzaileak, Aldika biolin-jotzailea, Osoki triangelu-jotzailea, Crocanti kontra-tenorea, Presidente izeneko ahuntza eta kardantxilo. \nItzulpenak.\nGaztelaniaz: \"La orquesta terrestre.\" Ilustraciones, \u00d2scar Julve. SM, 2017. ISBN: 978-84-675-9767-7\nGalegoz: \"A orquestra terrestre\". Ilustraciones, Jokin Mitxelena. Xerais, 2017. ISBN: 978-84-9121-146-4\nSariak.\n2014 - Euskadi saria - Euskarazko haur eta gazte literatura\n2016 - IBBY Ohorezko Zerrendarako hautatua."}
{"id": "742548", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742548", "title": "Marc Andreesen", "text": ""}
{"id": "742549", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742549", "title": "Boot Boys", "text": "Boot Boys Legution, Euskal Herria sortutako streetpunk musika talde bat da, bost taldekidez osatuta dagoena: Goiza, Jaini, Mikel, Jorge eta Ibai. \nBiografia.\nBoot Boys taldea Arabako Legutio herrian sortu egin zen 2007ko udaren bitartean. Hasierako kideak honakoak ziren: Rome (Ahotsak), Goiza (Ahotsak eta baxua), Jaini (Gitarra eta koruak) eta Ibai (Bateria). Entsegu gutxi batzuen ostean lehen kontzertua Legutio bereko gaztetxean eman zuten arrakasta handia lortuz. Handik hilabete gutxitara Romek taldea utzi, eta Goiza abeslari bakarlaritzat gelditu zen.\n2009an haien lehen maketa kaleratu egin zuten kontzertu gehiago lortuz eta gogor lan egin ondoren entsegu-gelan eta eszenatokian, haien lehen disko izango zena grabatzeari ekin zioten 2011ean. Ondoren Josu baxu-jotzailetzat sartu egin zen eta Mikel bigarren gitarra moduan, taldeari indar berria emanez. Indartzen honetaz baliatuz 2011ko proiektua berreskuratu eta hobetu egin zuten, bi abesti berri gehituz. Azkenean disko 2013ko ekainaren 1ean kaleratu zuten Sabandijas Streetwear-en eskutik \"Juramos vencer\" izenarekin.\nBi urteko bira baten ostean, bigarren disko bat grabatzeari ekin zioten, 2015eko urriaren 2an aterako zena \"Desobedientziaz bizi\" izenarekin. Josuren ordez sartu egin zen Jorge, baxu-jotzaile moduan."}
{"id": "742550", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742550", "title": "Boot boys", "text": ""}
{"id": "742552", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742552", "title": "Web-hosting", "text": ""}
{"id": "742553", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742553", "title": "Goizean goizik", "text": "Goizean goizik zubererazko erromantze bat da, ahozko tradiziotik datorkiguna.\nHitzak.\nXIX mendean Atharratzen jaso ziren hitzak eta Aita Donostiak, Resurreccion Maria Azkuek eta Orixek argitaratu zituzten hainbat aldizkaritan; Euskalzale astekariko \"Sendoa I\", 275 orrialdean (1897-08-26) eta Resurreccion Maria Azkuek \"Cancionero popular vasco\" bilduman, 406 zenbakian, argitaratu zen, bai eta beste hainbat aldizkaritan ere: \"Euskaldunak\" (110), \"Doinutegia III\" (1469), \"Obras Completas Donostia II\" (372), \"Cancionero Donostia\" (518)...\nHona hitzak:\nAbestia.\nImanol Larzabalek eta Antton Valverdek grabatu zuten diska banatan, ezagunena Imanolena izanik."}
{"id": "742554", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742554", "title": "Salve (diskoa)", "text": "Salve La Polla Records punk musika taldearen lehen disko luzea izan zen. Grabatu zuten hirugarren lana izan zen. Oihuka diskografikaren arabera, milioi bat kopia saldu zituzten, baina taldeak ez zuen Urrezko Diskoaren saria hartu. Aurreko \"Y ahora qu\u00e9?\" abestiak ere bertan sartu zituzten.\nEuren baxu-jotzaile Maleguinekin egin zuten diska bakarra izan zen, 1985ean taldea utzi eta Abel sartu baitzen taldean. Euskal Herrian egindako punk musikaren klasiko bat da, denuntzia soziala eta punk estiloaren muina jasotzen duena. Abesti laburrez osatua (luzeena \"Salve\" bera da, 3:04 minuturekin), euren estiloa finkatzeko balio izan zuen. 23 abesti jasotzen ditu diskoak eta 45:17 minutuko iraupena du.\nBertsioak.\nAbestietako batzuek bertsio ezagunak izan dituzte. Adibidez \"Txus\" abestiak Kojon Prieto y los Huajalotesen eta The Sparteens taldeen bertsioak izan dituzte."}
