{"id": "752187", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752187", "title": "Presoaren dilema", "text": "Presoaren dilema Joko-teoriaren oinarrizko problema bat da. Dilema honek agerian uzten du bi pertsonek elkarlan egiteari uko egin ahal diotela, elkarlanean aritzeari uzteak haien interesen kontrakoa izan arren.\nPresoaren dilema, Merrill M. Floodek eta Melin Dresherek garatu zuten 1950ean, RAND enpresan lanean ari ziren bitartean.\nJoko estandarren teoriaren analisi teknikek, Nash orekak adibidez, jokalari bakoitza beste jokalaria traizionatzera eraman dezakete, elkarlan eginda emaitza hobeak lortuko balituzkete ere.\nPresoaren dilema klasikoa.\nHau da presoaren dilemaren enuntziatu klasikoa:\nPoliziak bi susmagarri atxilotzen ditu, baina ez dago hauek kondenatzeko froga nahikorik. Orduan, presoak banandu, eta bakoitzari lau aukera berdinak eskaintzen zaizkio:\nA presoak krimena aitortzen badu eta konplizeak (B presoak) ukatzen badu, azken honek hamar urteko zigorra izango du eta A presoa aske geratuko da. Alderantziz gertatzen bada eta A presoak ukatzen badu eta B presoak aitortu. A presoak zigorra izango du eta B presoa libre geratuko da.\nBiek aitortzen badute, hamar sei urteko zigorra izango dute biek. Azkenik, biek ukatzen badute, gehienez urte bateko zigorra ezarriko diete kargu leunengatik.\nTaula honekin laburbil daiteke:\nSuposa dezagun bi presoak guztiz berekoiak direla, eta haien helburu bakarra kartzelan ahalik eta denbora gutxien egotea dela. Bi aukera dituzte: Elkarlan egin eta ukatu, edo konplizea traizionatu eta krimena ukatu. Aukera bakoitzaren emaitza beste presoaren aukeraren mende dago. Presoak badaki hori. Zoritxarrez, batak ezin du jakin zer aukeratu duen besteak, eta hitz egin ahal izango balute ere, ez lukete jakingo konplizearekin fidatu edo ez.\nAitormena estrategia dominantea da bi presoen kasuan. Beste presoaren aukera edozein izanda, zigorra murriztea lortuko dute aitormenarekin. Baina presoen zoritxarrerako, kasu askotan biek onartzen dute eta beraz zigor nahiko luzea lortzen dute. Hala ere, kasu gehienetan biek ukatzen dute krimena. Talde moduan pentsatzen badute azken hau da aukera eraginkorrena, bien artean 2 urteko kondena izango luketelako, eta talde moduan hau izango litzateke kondena minimoa. Baina hala ere, askok haien interes berekoia jarraitzen dute eta ondorioz talde moduan zigorrak askoz luzeagoak dira.\nBatzuek dilema hau egiaren makinatzat hartzen dute. Jokalariak hiru aukera har ditzake, elkarlanean jokatzea, elkarlanik gabe jokatzea edo zuzenean, ez jokatzea. Aukera logikoa kasu honetan ez jokatzea da, presoak ez baitu besteari buruzko informazio nahikorik. Jokatzen badu, logika baino, apustu bat da.\nBeste alde batetik ikusita, pentsa dezagun presoa kartzelariarekin jolasten ari dela, eta ez beste presoarekin. Kartzelariak nahi duena presoa zigor handienera kondenatzea da bere lana delako. Biei ahalik eta zigor handiena jartzen badie, hobeto. Gainera, presoak ez daki kartzelariak bere hitza beteko duen edo ez. Azken batean, preso-kartzelari eta preso-preso joko berean ari dira: besteen delitua estali, edo traizionatu.\nOso garrantzitsua da presoen arteko konfiantza erlazioa. Suposatuz presoak anaiak direla edo oso erlazio estukoak, orduan jakingo lukete (ia seguru, baina ez guztiz) zein izan den bestearen hautapena, eta beraz egoki jokatuko lukete, elkarlanean.\nHonek dilemaren emaitza zuzenera garamatza, elkarlanera. Akatsa dilemaren planteamendu zuzenean zegoen. Planteamendu zuzena ez da bakoitzaren interesean pentsatzea, bestearen interesean baizik, eskuzabaltasunean. Jokoa konplizearen onura bilatzeko planteatzen badugu, erantzun logiko bakarra dago, eta ez dago konplizearen aukeraren mende: Dilema ebatzia.\nEmaitza \u201cokerra\u201d izango litzateke anaia batek bestea traizionatuko balu. Hala ere zuzena izango litzateke (joko orok emaitza logiko bakar bat baitu). Gertatu dena da jokoaren izena aldatu dela. Orain \u201caurkitu gezurtia\u201d deitu genezake.\nOrduan \u201cegiaren makina\u201d bat da.\nPresoaren dilema, beraz, bikote joko sinple bat da, beti emaitza logiko bat duena. Biek logikoki jokatzen badute, zintzotasunez, jokoa bientzat onuragarria da. Batek besteari iruzur egiten badio, berriz, jokoa \u201cgezurtia harrapatu\u201d deitzera pasatzen da, eta biek irabazten dute.\nEstrategia guzti hauek, oso ugariak dira gure eguneroko bizitzan, eta manipulazio izenarekin ezagutzen dira. Zenbait jenderentzat, politika (politika \u201cbeltza\u201d edo ez zuzena) manipulazio konstantearen artea da. Eta estrategia honek funtzionatzeak zerikusia du tranpatiaren gezurrarekin eta baita zintzoaren inozokeriarekin ere. Izan ere, gezurtiaz fidatzea ez da zintzotasuna, ergelkeria baizik. Baina badakigu emaitza zuzen bakarra jokalari guztien onurakoa dela, eta hau guztiek egia esaten dutenean gertatzen da.Norbaitek gezurra edo tranpa egiten badu, emaitza okerra izango da beti. Hau da, emaitza okerra bada, norbaitek gezurra esan duela esan nahi du.\nPresoaren dilemaren aldaera. Errepikakorra..\nPresoaren dilemaren hasierako baldintzak behin eta berriz errepikatuz, elkarlana orekaren emaitza gisa har daiteke. Jokoa behin eta berriz errepikatzen denez, jokalariek aukera dute zer egin erabakitzeko, kontuan hartuz aurreko jokoan besteak zer egin duen. Ondorioz, traizioa egin baino lehen birritan pentsatzen dute, hurrengo txandan etor dakieken zigorrarengatik. Horrela, emaitza kooperatiboa lortzen da.\nJokoaren ondorioak eguneroko bizitzan\nDouglas Hofstadter izeneko zientzialari kognitibo batek proposatu zuen jendeak askotan presoaren dilemaren antzeko arazoak (sinpleagoak) topatzen dituela elkartrukeak egitean edo edozein jokotara jokatzean.\nDouglasek erabilitako adibide bat hauxe da: bi pertsonak poltsa bana elkar trukatzen dute, poltsa batek barruan dirua eta besteak barruan erosten ari den objektua duela suposatzen dute biek. Jokalari bakoitzak aukera dezake akordioa jarraitzea eta poltsa beteta ematea, edo iruzur egitea eta poltsa hutsik ematea. Elkartrukearen joko honetan, iruzurra ez da aukera egokia, biek berekoitasuna aurretik jartzen badute, ez dira kapazak izango elkartrukea egiteko, bi poltsak hutsik egongo baitira.\nEguneroko bizitzako adibidea\nAurreko adibideak nahiko artifizialak direla dirudi, baina badaude gizartean eta naturan antzeko interakzioak. Ondorioz, presoaren dilema zenbait gizarte zientzien interesekoa da( ekonomia, zientzia politikoa eta soziologia) eta baita zenbait zientzia biologikorenekoa ere (etologia eta biologia ebolutiboa).\nZientzia politikoan, erlazio internazionalen esparruan, presoaren dilema sarri erabiltzen da guda armamentistakoan dauden estatuen arteko arazoa adierazteko. Estatuek bi aukera dituzte: gastu militarra areagotzea, edo akordio batera iristea armamentua murrizteko.\nBaina estatu bakoitza ezin da seguru egon besteak akordio beteko duen eta beraz, biek espantsio militarra hautatuko dute. Hemen ironia bat dago, bi estatuek modu arrazionalean jokatzen dutela dirudielako, baina emaitza guztiz irrazionala da.\nBeste adibide bat txirrindularitza lasterketetan ikus daiteke. Hala nola Frantziako Tourrean, lasterketaren erditik doazela, bi txirrindulari pelotoitik ihes eginda daude, eta askotan bi txirrindulariek elkarlan egiten dute bata bestearen aurrean txandaka jarriz, atzean doanak deskantsatzeko. Baina bietatik inork ez badu esfortzu hori egiten, pelotoiak berehala harrapatuko ditu. Beste zenbait kasutan ikusten da txirrindulari batek bestea atzen daramala, lan guztia batek bakarrik egiten pelotoitik urrun mantentzeko. Kasu honetan seguruenik etapa bigarren txirrindulariak irabaziko du, lasterketa guztian zehar deskantsatzen egon delako.\nDilema hau hurrengo kasuan ere ikus daiteke: Errepideko bidegurutze batean, non ez dagoen lehentasunik inorentzat, gidari guztiek elkarlan egin eta txandak egiten badituzte, pixka bat itxaron beharko du gidari bakoitzak, baina ez da auto-ilararik sortuko, beraz, itxarondako denbora txiki hori konpentsatzen da.\nBatek elkarlan egiten ez badu eta gainontzekoek bai, gidari hori aprobetxatu egingo da eta onura lortuko du, txanden sekuentzian desordena eraginez eta gainerako gidariak kaltetuz.\nAzkenik, guztiek berekoitasunez jokatzen badute elkarlan egin gabe, itzelezko auto-ilara sortuko da, eta guztiek denbora asko galduko dute.\nAmaitzeko, presoaren dilemaren ondorio teorikoa, zenbait herrialdetan akordio juridikoak debekatzearen arrazoia da, zenbait kasutan dilema hau aurkezten delako. Bi susmagarriren interesekoa da aitortzea eta bestearen aurkako lekukotasuna egitea, biak inuzenteak izan arren. Seguruenik, kasurik txarrena errudun bakarra dagoenean da. Seguruena da inuzentea denak ez aitortzea, baina errudunak aitortu eta inuzentearen kontrako lekukotasuna egitea da seguruena."}
{"id": "752192", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752192", "title": "Txitxirio-irin", "text": "Txitxirio-irina txitxirioak oso fin haustuz lortzen den produktua da. Indiako sukaldaritzan oso garrantzitsua den elementu gisa kontsideratzen da eta, adibidez, pakorak\u00a0(barazkien nahaste frijitua) prestatzeko erabiltzen da. Nutrizio-ikuspegitik, elikagaiak proteinak, karbohidratoak, zuntzak, mineralak eta bitaminak ditu.\nErabilera.\nBere erabilera nagusia sukaldaritzan da, oso erabilia da Indian eta Pakistanen. Mendebaldean glutenik gabeko dietetan erabiltzen da gari-irinaren ordezko gisa."}
{"id": "752193", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752193", "title": "Txitxirio irina", "text": ""}
{"id": "752194", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752194", "title": "Fornix (burmuina)", "text": "Fornix, burmuin-trigono, 4 zutabeen bobeda edo zakuondoa burmuinean dagoen C itxurako azao nerbiotsua da. Hipokanpotik hipotalamora eramaten ditu seinaleak, hemisferio batetik bestera eramateaz gain.\nEgitura.\nFornixa gai zuriz egindako egitura bat da. 4 zutabetako bobeda ere deitzen da aurreranzko bi luzakin eta atzeranzko beste bi luzakin dituelako, zutabeak deiturikoak.\nFornixaren funtzioaren aldetik, egitura haritsu honek eskuineko hemisferioaren sistema linbikoaren egitura guztien eta ezkerreko hemisferioaren sistema linbikoaren egitura guztien arteko loturan parte hartzen du. Aurreko gune kortikalak atzeko area kortikal kontralateralekin lotzen ditu. Hau da, informazioa gurutzatzen du.\nFornixaren aurreko zutabeak gorputz mamilarrak deituriko atzeko nukleo hipotalamikoekin komunikatzen dira. Atzeko zutabeak, aldiz, nukleo edo gorputz amigdaloide deituriko atzeko eta beheko hipokanpoaren sektoreetan kokatutako telentzefaloaren nukleoekin komunikatzen dira. Laburbilduz, fornixak gorputz mamilarrak nukleo edo gorputz amigdalinoekin konektatzen ditu.\nAlde kaudalerantz, hipokanpotik ateratako zuntz batzuekin jarraitzen du, hipokanpoaren finbriak osatuz. Azken hauek fornixaren atzeko zutabeen luzapena izango dira.\nEra berean, gorputz mamilarrak aurreko nukleo talamikoekin komunikatuko dira traktu mamilo talamikoaren bidez. Talamoaren ostean, lobulu frontalaren kortexarekin komunikatuko da, hamargarren Brodmann gunean zehazki.\nFornixaren erdialdean fornixaren gorputza deituriko egitura bat aurkituko dugu, eta baita ezkerreko eta eskuineko zutabeak elkartuko dituen zuntz-talde bat, komisura, alegia.\nFuntzioa.\nTrauma kirurgikoen ondorioz fornixak memorian daukan eragina aurkitu zen. Fornixa funtsezkoa da funtzionamendu kognitibo arrunterako, bereziki Papez zirkuituan parte hartuz memoriaren eraketan jardunez. Honen endekapenak amnesia anterogradoa sortuko du. Hainbat egoera patologikok egitura honetan eragina izan dezakete, hala nola linea mediako minbizietan edo herpes sinple batek sorturiko entzefalitisean. Funtzio globalean daukan garrantzia, esklerosi anizkoitza bezalako hantura-egoeretan duen parte hartzean islatzen da."}
{"id": "752197", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752197", "title": "Nerea Barjola", "text": "Nerea Barjola Ramos (Santurtzi, 1980) politologo feminista, ikertzailea, idazlea eta berdintasun teknikaria da.\nIbilbidea.\nUPV/EHUn Politika eta Administrazio Zientziak eta Berdintasun Teknikaria izateko ikasketak UNEDen egin zituen.\n1992an Alc\u00e0sserren gertaturiko kasutik abiatuta doktore-tesia idatzi zuen eta Feminismo eta Generoko doktorego-ikasketen eremuan doktorea da. Tesiaren zuzendaria Historia Garaikidearen Saileko doktorea den Miren Llona Gonz\u00e1lez izan zen. Tesiaren helburua Alc\u00e0sserko krimena sexu-arriskuari buruzko kontakizun politiko gisa berrinterpretatzea izan zen. \nUPV/EHUko GIU08/15 '\"La experiencia de la sociedad moderna en Espa\u00f1a 1870-1970'\" eta GIU11/12 \"'La experiencia de la sociedad moderna en Espa\u00f1a 1870-1990\"' ikerketa-taldeetako kidea izan da.\n2018an \"Boterearen mikrofisika sexista\" () saiakera liburua argitaratu du. Bertan, Alcasser kasuaren 25. urteurrenean azaltzen du bai krimenak berak, bai hari emandako hedabide-estaldurak emakume-belaunaldi oso batentzako suposatu zuen talka. \nIkerketa-lerroak.\nBarjolak, Judith Walkowitz-en ekarpenetatik abiatuz, Jack tripa-ateratzailearen erailketak eta Alc\u00e0sserko krimen hirukoitza lotzen ditu. Walkowitzen aburuz, Jack tripa-ateratzailea XIX. mendeko bukaerako garai viktoriarrean arrisku-sexualaren mitoa bihurtu zen eta bere krimenen kontakizunak garai hartan eremu publikoak okupatzen hasiak ziren emakumeentzako erakusgarri handiko abisua izan zen.\nBarjolak, Walkowitzek proposaturiko ildoari jarraiki, Alc\u00e0sser kasuaren testuingurua aztertu du eta ondorioztatu du narrazioan Espainiako transiziotik aurrera mugimendu feministaren lorpen eta aldarrikapenekiko haustura nabaria dagoela. Jack tripa-ateratzailearen kasuan bezalaxe, familia-eredu tradizionala indartu ez ezik, gizonek emakumeekiko babesle-rola eta emakumeen gorputzaren gainean gizonen boterekeria maskulinoa ere bai.\nBere doktore-tesian eta lanean aipatzen du hedabideen erantzunkizuna etengabe \"emakume publikoa\" izendatzen duen idea zabaltzean. Kontzeptu hau Barjolak kategoria politiko gisa erabiltzen du, hau da, bere ikerketan emakumeak inorenak, hots, babes maskulinorik gabe agertzen direnean, denenak direla aipatzeko metafora gisa. \nBarjolak sexu-ikara edo terrorea emakumeen gorputza eta bizitza kontrolatzeko estrategia heteropatriarkal bezala definitzen du."}
{"id": "752198", "revid": "94547", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752198", "title": "\u00c1lvaro Arbina", "text": "\u00c1lvaro Arbina D\u00edaz de Tuesta (Gasteiz, 1990eko abuztuaren 4a) Gasteizen bizi den idazlea da, batez ere, eleberri historikoa lantzen duena.\nBiografia.\nGasteizen jaio eta hezia Mendebaldea Institutuan burutu zituen ikasketak. Nerabe zela irakurle sutsua zen eta idazten hasia; garai hartan sortu ziren bere lehen lanaren, \"La mujer del reloj\" (Ediciones B, 2016), istorioaren hazia eta zenbait pertsonai ere. Aurrerago, arkitektura ikasketak Donostiako EHUn egiten ari zela eleberriaren idazketari bi urtez ekin zion, karreraren bukaera lanak aldi berean eginez. Lan hau, Gasteiz abiapuntutzat hartuta, Napoleonen aurkako Espainiako Independentzia Gerran kokatzen da eta eleberri historikoa eta thrillerraren artekoa da. Liburuan azaltzen diren marrazkiak berak eginak dira.\nLehen eleberria argitaratu zenean arkitekto bezala zebilen lanean, baina lana utzi du bigarrena idazteko. 2018an \"La sinfon\u00eda del tiempo\" (Ediciones B, 2018) argitaratu du, batez ere XIX. mendean kokatua, garai hartako hainbat guda erakutsiz eta Espainia, Europa eta Afrika eta Kuba bezalako lekuetan gertatuz."}
{"id": "752199", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752199", "title": "Diseinu kooperatibo", "text": "Diseinu kooperatiboa, kodiseinua edo diseinu parte-hartzailea diseinatu beharreko produktu baten garapenean erabiltzaileak parte hartzea da. Honen bidez produktuari buruzko ezagutzak eta esperientziak dituzten erabiltzaileek diseinuaren proiektua sortzearen edo hobetzearen parte izango dira. Hau guztia diseinu kooperatiboan aditua den baten laguntzaz egingo dute, pertsona honek ideia berriak proposatzea, sormena garatzea eta elkarren arteko komunikazioa erraztuko du.\nDiseinu sistema honek hasierako arazoaren aurkikuntza errazteaz gain, konponbidea aurkitzeko ideia berriak elkartuko ditu.\nEmaitza positiboak lortu ahal izateko, proiektuaren nondik norakoak ezartzea ezinbestekoa da, argi egon behar da proiektuaren zein zatitan egingo den esku- hartzearen planteamendua.\nDiseinu kooperatiboa lan egiteko modu berri bat bezala sortzen da, non ekoizleak kontsumitzaileak produktu edo zerbitzu berriak sortzearen prozesuaren barnean sartzen dituen, bion mesederako: Ekoizleak beste ekoizleekiko lehiakortasun eta eraginkortasunean irabazten du, kontsumitzaileak bere beharrak hobeto asetuko dituen irtenbideak lortzen dituen bitartean.\nC. West Churmanek esaten zuenez, \"Diseinu kooperatiboa mundua beste ikuspuntu batetik ikusterakoan hasten da\". Gaur egun, kontsumitzailea publiko sinple bat baino askoz gehiago da, ekoizleek kolaboratzaile baten moduan ikusten hasi dira, eta haien ezagutzak eta esperientziak diseinuari izugarrizko laguntza ekar diezaiokete.\nHistoria.\nDiseinu kooperatiboaren ideia ez da berria. 40 urte ditu kontzeptu honek, Europan hasi zen partaidetzazko diseinua izenarekin. Erabiltzaileek esku hartu behar zutenaren ideia Britainia handian 1965. urtean proposatu zen. Horrela bada ere, partaidetzazko diseinuaren teknika 1970. urtean hasi zen Eskandinavian garatzen. Lehenengo pausua Norvegiar burdin eta metalaren langileen batasuna proiektuak eman zuen, tradizioa alde batera utzi eta jendearekin lan egiten hasi ziren.\nHala ere, gaur egun, kontzeptu berri eta inobatzailea jarraitzen du izaten."}
{"id": "752200", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752200", "title": "Frantzia Askea", "text": "Frantzia Askearen Gobernua, frantsesez Gouvernement de la France Libre, edo, besterik gabe, Frantzia Askea, erbestean 1940an, Charles de Gaullek sortu zuen gobernuaren izena da. Erbesteko hiriburua Londresen lehen eta Aljerian ondoren izan zuen. 1942ko uztailaren 13tik izena Gouvernement de la France Libretik \"Gouvernement de la France Combattante\" izatera pasa zen.\nFrantzia Askea Charles De Gaulle jeneralak erbestetik sortu zuen Londresen, 1940 ekainaren 18an, BBC bitartez, borrokoan jarraitzeko frantziarrei egin zien deialdiaren ondoren. Deialdi hori 17an, bezperan, Philippe P\u00e9tainek, III. Errepublikaren gobernu-buruak egin zuenaren erantzun zuzena izan zen; Petainek, alemanarrekin armistizioa negoziatzen zuen bitartean Frantziako Armadari borrokak gelditzeko eskatu zion. Ekainaren 22an Petainek Alemaniarekin menia sinatu zuen.\nOndoren, uztailaren 10ean, Vichyn bildutako Assembl\u00e9e Nationalek konstituzio berri bat idazteko eta botere guztia P\u00e9tainen eskuetan uzteko lege berri bat onartu zuen. Uztailaren 11an P\u00e9tainek bere burua \u00abFrantziar estatuaren burua\u00bb izendatu zuen, Vichyko Erregimenari hasiera emanez. Egun berean Charles de Gaullek P\u00e9tainen gobernua ilegitimotzat jo zuen eta Frantziako Askearen Conseil de d\u00e9fense de l'Empire gobernua sortu zuen; gobernu honen agindupean zegoen armada, bestetik, Forces fran\u00e7aises libres (FFL) izena hartu zuen.\n1943ko ekainaren 3an Frantzia Askea \"Comit\u00e9 fran\u00e7ais de Lib\u00e9ration nationale (CFLN)\" zelakoan integratu zen eta 1943ko abuztuan \"Frantziar Indar Askeak\" Arm\u00e9e fran\u00e7aise de la Lib\u00e9ration-en.\nFrantzia Askearen sorrera.\nFrantzia Askea Charles de Gaulle jeneralaren alemanen aurkako benetako enbido pertsonala izan zen. Hasierako ideia Erresuma Batuko kostaldetik borrokarekin jarraitzea izan zen. Ekainaren 18tik aurrera pertsonaz pertsona proposamenaren aldeko jarrera bera hartzen joan ziren. 1940ko ekainaren 28an Winston Churchill, Erresuma Batuko Lehen Ministroak, jenerala \"gerran jarraitzen duten frantsesen agintaria\" bezala onartu zuen. Une hartan Erresuma Batuan militar frantses asko zeuden, batzuk Dunkerketik helduak, bestetzuk Norvegiatik, baina borrokaren alde definitu zirenak gutxiengo bat izan zen; gehienek Frantzia okupatura itzultzea onartu zuten. Hiru mila inguru izan ziren de Gaullen aldeko jarrera hartu zutenak.\nFrantzia Askeak sinbolo bezala Lorrenako Gurutzea hartu zuen.\n1940ko udan gazte asko boluntario aurkeztu ziren. Une hartan de Gaullen haientzat erresistentziaren ikurra zen. Jeneralak gazte haiek ofizialak bezala prestatzeko, 1941eko otsailean, \u00c9cole des Cadets de la France Libre sortu zuen. Oso gazteak ziren borrokarako baina gerorako prestatuak nahi zituzten. Gazte haien ardura Charles Laurent sindikalistaren lagunak ziren Colin Kroniq-ek eta Pierre Zedou-k hartu zuten.\nFrantziar Indar Askeak.\nFrantsesez: \"Forces Fran\u00e7aises Libres\" edo \"FFL\", Bigarren Mundu Gerran 1940ko ekainaren 22ko armistizioaren eta Alemaniaren okupazioaren ondoren Ardatzaren aurka borrokatzen jarraitu zuten frantziar soldaduak izan ziren.\nArmada bakarra baino zenbait gudaroste ezberdin izan ziren. Nagusia eta famatuena Charles de Gaullek sorturiko erakundea bazen ere, Tunisian 1943ko hasieran Henri Girauden zuzendaritzapean borrokatu zuen armadak ez zuen de Gaullekin harremanik.\n1940ko uztailaren 1an De Gaullek lurreko lehen legioa sortu zuen. Partaideak Norvegiatik joandako espedizio taldearen 1.300 soldadu eta berez izena eman zuten pertsonak ziren. Abuztuaren 15ean 2.721 gizon zituen, tartean 123 ofizial. FFL barruan ere, 1940. urtean, beste bi sail sortu ziren: Forces a\u00e9riennes fran\u00e7aises libres, batetik, 300 hegazkilari Erresuma Batuan eta 100 inguru Erdialdeko Ekialdean, eta Forces navales fran\u00e7aises libres, uztailaren 15ean, 882 soldadu zituena, tartean 30 ofizial. \u00c9mile Muselier itsas indarren eta, probisionalki, aireko indarren komandantea izendatu zuten. Halaber, de Gaullek Frantzian zehar espioi eta sabotaje sarea sortu zuen, Bureau central de renseignements et d'action (BCRA) zelakoa; sarea Passy koronelaren agindupean zegoen.\nGobernu autoritatea.\nDe Gaulle jeneralak berehala Frantzia Askearen instituzioak sortzeari ekin zion. Egoera ahulean zegoen zeren eta Vichyko gobernuak britainiarren txontxogilo bezala erakutsi nahi baitzuen. Gobernu berria ezartzeko Londresen aldizkari ofiziala sortu zuen, \"Bulletin officiel des Forces fran\u00e7aises libres\" alegia. Aldizkaria lehen aldiz 1940ko abuztuaren 15ean plazaratu zen. Lehen zenbakian publikazioaren eta sortzen ari zen administrazioaren behin-behinekotasuna adierazten zuen, Frantzia etsaiengandik libre gelditu arte jarraitzeko asmoz. 1941ko urtarrilatik aldizkari ofizialak Frantzia Askatuaren antolaketarako lege eta aginduak argitaratzen zituen, hau da, haren oinarri legalak. Lan horretan de Gaullek Ren\u00e9 Cassinen laguntza izan zuen.\nArazo ekonomikoak.\n1940 abuztuaren 7an Charles de Gaullek eta Erresuma Batuak Frantziako koloniak eta Frantziaren independentzia babesteko ituna sinatu zuten. Halaber, Gobernu Britaniarrak Frantzia Askea ekonomikoki laguntzeko konpromezua hartu zuen ere. Ideia De Gaulleri ez zitzaion gehiegi gustatzen eta nahiago izan zuen jasotzen zituen diru kopuruak prestamo moduak jaso, ondoren, gerra bukaeran itzultzeko konpromesuarekin. Beste modu batez egin izana arriskutsua izan omen zen zeren eta erregimen berriaren britaniarrekiko menpekotasuna bezala ulertuko baitzen. Berez, horrela egin zen eta gobernu berriak gerra bukatu aurretik, dena ordaindu zuen.\nFrantzia Askeak bazuen diru iturri batzuk: kolonia asko haien alde zeuden eta ekoiztutako produktuek dirua ematen zuten. Halaber, Galesen arrantza-itsasontzi frantsesek lan egiten zuten eta hori beste iturri bat zen. Azkenik, frantsesek britaniarrei merkataritza ontziak alokatu zizkieten.\nCharles de Gaullentzako gai hauek garrantzi handia zuten. Uneoro, Erresuma Batuaren Gobernutik kanpoko errealitatea zela erakutsi behar zuen zeren eta Vichyko Frantziak haren urrats guztiak kontrolatzen zituen eta haren aurkako propaganda bezala erabil zezakeen edozein hankasartzea. P\u00e9tainenen Gobernuak Gestaporen laguntza zuen lan horretan. Haien helburua Frantzia Askearen gobernua ingelesen menpekoa bezala erakustea zen.\nFrantziaren koloniak.\nFrantziak kolonia ugari zituen eta hasiera-hasieratik De Gaullek haien bere aldeko jarrera irabazten saiatu zen. Lurralde horiek Alemaniako kontroletik urruti zeuden eta horri esker, batzuk De Gaullekin lerrotu ziren; Afrikako iparraldekokoak, aldiz, Vichyko gobernuaren alde egin zuten. Frantzia Askearekin bat egiten lehendabizikoa India izan zen, 1940ko uztailean. Jarraian Hebrida Berriak, Polinesia Frantsesa eta Kaledonia Berria bide berean aritu ziren. F\u00e9lix \u00c9bou\u00e9k, Txadeko gobernadorea, 1940ko abuztuaren 26an bat egin zuen gobernu berriarekin. Kolonia horiei esker, errealitate militarretik harago, Frantzia Askeak estatu irudia lortu zuen.\nAfrikan gauzak ez ziren errezak izan, batez ere Dakarreko lehorreratze guduan gaullistek jasan zuten porrota ondoren. Borroka horretan Vichyko aldekoek aurre egin zieten eta baxa ugari izan zituzten. Arrakasta izan zuten, aldiz, Georges Catroux jeneralaren operazioekin, 1940ko urriaren hasieran. Catrouxek Ekuatore Afrika Frantsesaren aurka erasoa zuzendu zuen eta aste gutxitan kolonia osoaren atxikimendua lortu zuen. Ondorioz ere, Kamerun gaullistekin bat egin zuen. De Gaulle orduan Brazzavillera joan zen, egungo Kongoko Errepublikan, eta \"Conseil de d\u00e9fense de l'Empire\" sortu zuen, urriaren 27an. Hori izango zen Frantzia Askearen organu gorena. Hauek izan ziren batzar berriaren lehen partaideak: Catroux jenerala, Muselier amiralordea, De Larminat jenerala, F\u00e9lix \u00c9bou\u00e9, Txadeko gobernadorea, Sautot gobernadorea, Cis\u00e9 medikua, Ren\u00e9 Cassin, d\u00b4Argenlieu eta Philippe Leclerc koronela.\nAzaroaren 16an, De Gaullek \"Journal Officiel de la France libre\" Brazzavillen argitaratzen du, Frantzia Askearen hiriburu ofizialean. Hala ere, mugimenduaren administrazioa Londresen jarraitzen zuen. Aldizkari horretan adierazpen ofizial garrantzitsua egin zuen Vichytko gobernuaren zilegitasuna zalantzan jartzen; ondoren, P\u00e9tainek onartutako legeak bertan behera utzi zituen.\nEkimen hauek Erresuma Batuari arazo legalak planteatzen zizkion. Londresen erbesteko gobernu asko zeuden, besteak beste, Poloniakoa, Txekoslovakiakoa, Beljikakoa, Norvegiakoa...) baina horiek, inbasio unean, benetako gobernuak ziren. De Gaullek ez zuen zilegitasun hori: haren menpe soldadu batuzk besterik ez zeuden; Frantziako gobernu zilegiko partaiderik ez zegoen berarekin. Winston Churchilli hori guztia haserretzen zion.\n1941eko abuztuaren 14an Franklin Delano Roosevelt presidenteak, AEBren izenean, eta Winston Churchillek, Britainia Handiaren izenean, Atlantikoko Gutuna sinatu zuten. Dokumentu horretan herrien autodeterminazio eskubidea aldarrikatzen zuten eta, horretaz baliatuz, De Gaullek Londresen Farantzia Askearen benetako gobernua sortu zuen. Horretakaro Ingalaterrara ihes egindako Frantziako Erresistentziaren buruen laguntza izan zuen: sindikalistak, alderdi politikoen buruak, sektore desberdinetako ordezkariak... Batzar horri \"Comit\u00e9 national fran\u00e7ais\" deitu zioten eta, ofizialki, 1941ko irailaren 24an sortu zen. Batzorde hau behin-behinekoa zen berriro ere Frantzian hauteskunde libreak egin artekoa.\n1943ko batasuna.\nAzkenik, 1943ko ekainaren 3an, Londresko \"Comit\u00e9 national fran\u00e7ais\" eta Aljeriako agintari zibila eta militarra, Giraud jeneralaren agindupean, \"Comit\u00e9 fran\u00e7ais de la Lib\u00e9ration nationale\" (CFLN) erakundean bat egin zuten. Egoitza Aljerren zegoen eta De Gaullek eta Giraudek elkarrekin lehendakaritza bere gain hartu zuten.\n1943ko abuztuaren 1.tik aurrera Giraud jeneralaren indarrak Afrika iparraldean (Marokoko Protektoratu Frantsesa, Aljeria Frantsesa eta Tunisia) Frantziar Indar Askeekin bat egin zuten,\n\"Arm\u00e9e fran\u00e7aise de la Lib\u00e9ration\" sortuz.\nIzendapenak.\nNahiz eta eguneroko hizkuntzan \"Frantzia Askea\" eta \"Frantziar Indar Askeak\" gerra osoan erabiliak izan, ofizialki lehenengoa 1942an desagertu zen eta bigarrena, 1943an, beste erakunde berrietan integratuak."}
{"id": "752202", "revid": "9101469", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752202", "title": "Tomate-pasta", "text": "Tomate-pasta tomatezko kontzentratua da, azala eta haziak kendu zaizkiona eta kolore gorriko pasta itxurako testura duena. Fabrikazio-baldintzen arabera, ketchupa edo urtuta tomate-zukua egiteko erabil daiteke. Erabilpen gastronomiko ezagunena pizza saltsa prestatzea da, pizza-oinarriaren gainean zabaltzen dena, baina kantitate txikietan. Merkaturatzeko modu ohikoena kontserba-laten edo pasta-tutuen bidez egiten da. Kontserbazio epe luzea jasan dezakeen abantaila du, beste kontserbatutako tomate produktu batzuen gainetik."}
{"id": "752204", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752204", "title": "Co-diseinua", "text": ""}
{"id": "752205", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752205", "title": "Kodiseinu", "text": ""}
{"id": "752206", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752206", "title": "Diseinu parte-hartzaile", "text": ""}
{"id": "752208", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752208", "title": "The Pacific", "text": "The Pacific estatubatuar minisaila izan zen, \"Band of Brothers\" minisailaren jarraipena izan zena. HBOk eman zuen 2010ean.\nHasierako aurrekontua 100 milioi dolarrekoa bazen ere \u2014hamarna milioi kapituluko\u2014, 270 milioi dolar kostatzera heldu zen: 27 milioi kapituluko. Gastatutako dirutzak erantzuna izan zuen: zortzi Emmy irabazi zituen, tartean minisail onenarena."}
{"id": "752209", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752209", "title": "Terra Nova (telesaila)", "text": "Terra Nova estatubatuar zientzia fikziozko telesaila izan zen, 2011n Fox Broadcasting Companyk eman zuena.\nSteven Spielbergek ekoiztua, telebistaren historiako porrotik garestientzat jotzen dute \"Terra Nova\". 20 milioi euroko kostua izan zuen kapitulu pilotuak bakarrik, baina ez zuen harrera onik izan, eta bertan behera utzi zuten hamahirugarren kapituluaren ondotik. Fox taldeak 50 milioi dolarreko galera izan zuen, marketin gastuak kontuan hartu gabe.\nSinopsia.\nXXII. mendeko Lurra gainpopulaturik eta gainkutsaturik dago. Handik ihes egiteko, Shannon familia duela 85 milioi urteko kolonia batera joango da."}
{"id": "752210", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752210", "title": "Every Day (2018ko filma)", "text": "Every Day 2018ko Michael Sucsy estatubatuar zinema zuzendariaren amodiozko filma da.\nSinopsia.\nRhiannon 16 urteko neska bat da, eta maitemindurik dago \"A\" izeneko espiritu misteriotsu batekin. Espiritua gorputz ezberdin batean esnatzen da egunero. Elkarrekiko lotura estua dute biek, eta harremanari eusten saiatuko dira, jakin gabe egun bakoitzak zer ekarriko dien. Azkenean, erabaki bat hartu beharko dute."}
{"id": "752211", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752211", "title": "Leroy Merlin", "text": "Leroy Merlin 13 herrialdetan instalatutako brikolaje eta etxe eta lorategi ekipamentuan espezializatuta dagoen\u00a0multinazional frantsesa\u00a0da.\u00a0Enpresaren batez besteko fakturazioa hazkundea %15\u00a0\u00a0urte bakoitzekoa da, 2000ean 3373 milioi euro izatetik 2005ean 6574 euro izatera pasatu eta gero. Mundu osoan 35 000 langile baino gehiago ditu. Mulliez taldeko jabetzetako bat da.\nLokalak.\nHiru maila banaketan antolatzen da:\nGainazal handiak\u00a0Leroy Merlin markarekin(183 denda\u00a02005ean).\nGainazal ertaina\u00a0Bricocenter, Obi, Aki, Weldom\u00a0markekin (azken honek frankiziako erregimen bezala; hauek baztertzen, 107 denda\u00a02005ean).Deskontu-dendak Bricoman\u00a0dendak (44 denda\u00a02013an).\nEstablezimenduak hurrengo herrialdeetan ditu (parentesi tartean sarrera urtea):"}
{"id": "752212", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752212", "title": "Monte do Gozo", "text": "Monte do Gozo (eusk: 'Alaitasunaren mendia') Santiago de Compostelako muinoa da. Bertatik Donejakue Bidea egiten duten erromesek Santiago de Compostelako katedrala ikusten dute lehendabizikoz. Eukaliptoz beterik, herrigunetik hiru kilometrotara dago."}
{"id": "752214", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752214", "title": "Arrain-kontserba", "text": "Arrain-kontserba arraina kontsumitzeko modu ohikoa da antzinatik, freskoa eta arrantzatu berria jan ezean, erraz galtzen baita, eta aldiz, zenbait metodorekin kontserbatuz gero, luzarorako aprobetxa daitekeen proteina iturri inportantea baita.\nArrain kontserbatu aurretik, garbitu egin behar da, eta baita ezkatak eta barrenak kendu izan ohi dira. Arraina kontserbatzeko metodo asko daude: lehortzea, gazitzea, keztazea, eskabetxea, edo konbinazio zenbait prozesu horiena guztiena. Metodo desberdinen konbinazioarekin kontserbatzen dira sardina eta antxoak, adibidez, keztatu, gazitu eta oliotan gorde ohi dira,\nArrantzako untzietan ohikoena berehalako gazitzea izaten zen. Elikagaien kontserbaziorako metodo moderno ohikoenak, ordea, izozte eta potoetan ontziratzea dira.\nGazitzea.\nGazitze prozesuetan geruzerab jarri ohi dira arraina eta gatza edo gatzuna. Gazitzearekin gehien aprobetxatzen diren arrainak dira bakailaoa, sardinzarra, berdela, eta eglefinoa.\nKeztatzea.\nKeztatzeak arraina lehortuz kontserbatzeko metodo bat da. Sardinzarra eta eglefinoa ondo kontserbatzen dira honela.\nEskabetxea.\nEskabetxea elikagaiak kontserbatzeko prozedura bat da, batez ere ozpina darabilena, baina baita gatza, olioa, piperbeltza eta beste zenbait espezia eta gai. Eskabetxatzea, dagoeneko kuzinaturik edo oraino gordinik dagoen elikagai bat ozpina osagai duen likido batean murgildu eta bertan edukitzea da, horrela luzaro jangarri iraun eta balio gastronomiko erantsia har dezan.\nKontserba industrialean ere erabiltzen da egun teknika hau, arrain urdinari eta moluskuren bati aplikatua batik bat: sardina, atun, berdel, makarela, txitxarro, bisigu, muskuiluei...\nHona zenbait arrain eskabetxatzeko aukera eta osagaiak:\nEuskal Herrian.\nEra honetako kontserbazioa arabiar sukaldaritza klasikotik etorri zen Euskal Herrira eta hitza (\"esca peixe\"), katalanetik.\nEuskal kostaldean, arrantzaleek harrapatutako soberakinak mando gainean edo idi gurdian lehorrera garraiatzeko, karga belar edo garoen gainetan antolatzen zen; arrain horien gainetik zitrikoen zukua zabaltzen zuten, txango luzeko berotasunak merkantzia ustel ez zezan eta landarezko estaldura ematen zioten, tenperaturaren isolatzaile.\nHorregatik ere ikusten da oraino zitrikorik (laranja gozo eta mingotsa, limoia, lima, pomeloa) euskal kostaldean. Gipuzkoak, izan ere, zitriko horiek Ingalaterrara esportatu izan zituen XV. eta XVI. mendeetan eta gariarekin trukatzen zituen maiz."}
{"id": "752215", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752215", "title": "Gernika 37/87", "text": ""}
{"id": "752217", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752217", "title": "Izko (argipena)", "text": "Izko Nafarroako euskal leku-izena eta abizena da. Ondorengoak izan daiteke:"}
{"id": "752218", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752218", "title": "Latxortena", "text": "Latxortena (\"Lobularia maritima\") \"Brassicaceae\" familiako landare lore-txikia da, lorezaintzan oso erabilia berezko lore txuriez gain hainbat barietate arrosa eta gorrixka dituena. Lore hauek usain gozo eta sarkorra dute, eta zomorroak erakartzen ditu. Horregatik, baratzean erabiltzen da, adibidez tomate landareen polinizazioa errazteko.\nBi azpiespezie ditu: \"maritima\" (tipoa) eta \"columbretensis\" (Columbretes uharteetan bakarrik aurkitzen dena).\nEzaugarriak.\nLandare urterokoa da, jatorriz Mediterraneo eta Bizkaiko golko ingurukoa, nahiz eta munduko beste eskualde askotan bertakotu.\nSustrai-aparatu handia du, habitat hondartsu eta haizetsuetara egokitua. Landare adarkatua da, zurtoin ugari dituena, eta, oro har, etzanda hazten da\nHostoak txikiak eta lantzeolatuak dira.\nLore zuri ugari ditu eta zurtoin muturretako kapituluetan kokatzen dira, usain gozoa dutenak. Urte osoa ematen du loretan eta, beraz, erleak ohiko bisitariak ditu. Haziak oso txikiak eta oso ugariak dira.\nBaratze barietateak.\nDituen lore usaintsu eta sarriengatik, lorezaintzan erabiltzeko kultibar ugari garatu dira:"}
{"id": "752219", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752219", "title": "Lobularia maritima", "text": " #BIRZUZENDULatxortena"}
{"id": "752222", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752222", "title": "Iru\u00f1eko taldeko sexu erasoaren auzia (2016)", "text": "Iru\u00f1eko taldeko sexu erasoaren auzia (La Manada auzia ere deitua) hiri horretan gertatu zen 2016ko Sanferminetan, gizon talde batek neska bat inguratu eta indarrez sexu harremanak izatera behartzeari lotuta. 18 urteko madrildar neskak bortxaketa salaketa jarri zuen udaltzainetan.\nSalaketak protesta piztu zuen berehala Iru\u00f1eko kaleetan, baita oihartzuna eduki ere Euskal Herrian eta Espainiako toki askotan ere. Hurrengo bi urteetan, auzibideak eta auziperatuen talde jokaera batzuek ikusmin handia piztu zuten. 2018ko apirilean, epaimahaiak salaketa sexu abusutzat (eta ez sexu erasotzat) hartzeko emandako sententziak mugimendu handia harrotu zuen epaiaren kontra Iru\u00f1ea, Euskal Herriko hirietan eta Espainian, mundu osoan oihartzuna eragiteraino.\nJazoerak.\n2016ko Iru\u00f1eko uztailean 7an, gaueko ordu txikietan, madrildar neska bat hiriko festagunetik urrundu zen eta, une batean, Sevillako bosteko mutil talde batekin, \"La Manada\" izenaz ezagun bilakatutakorekin, elkartu zen kalean. Horiek ezkaratz baterantz gonbidatu zuten neska \"porro bat erretzera\"; bertan, baina, neska inguratua izan zen, eta sexu harremanetara behartua txoko batean. Ustezko erasotzaileek mugikorrez grabatu zuten dena, baita lagun batzuen artean zabaldu ere.\nNeska negarrez aurkitu zuten kalean oinezko batzuek, eta berehala gertatutakoa udaltzainenean salatu zuen. Udaltzainek ikerketa bizkor bati ekin zioten jendetzaren artean ustezko erasotzaileak atzemateko, baita hala egin ere entzierroa izan eta gutxira. Albistea laster batean hedatu zen, eta taldekideak atxilotu eta espetxeratuak izan ziren.\nAuzibidea.\nFiskaltzak 22 urte eta 10 hilabeteko epaia eskatu zuen bakoitzarentzat; akusazio partikularrak eta herri akusazioak, berriz, 24 eta 25 urte, hurrenez hurren. Defentsak, ordea, absoluzioa. 2018ko apirilaren 26an, epaia eman zen publikoki: bakoitzari 9 urteko espetxe zigorra ezarri zitzaion.\nSarpen bidezko sexu behartua izan arren, epaiak ez zuen sexu erasotzat jo eta, hortaz, ezta bortxaketatzat ere. Areago, epaileetako batek, Ricardo Gonz\u00e1lezek, adierazi zuenez, biktimak \"bere burua biktimatzat jotzen\" zuen eta magistratuak ukatu zuen abusurik egon zenik, \"sexu harremanak\" baizik ez. Azaleratu denez, erasoan guardia zibil eta soldadu bana parte hartu zuten eta, 2016ko uztailetik kargugabetuta egon arren, soldataren % 75 kobratzen segitzen zuten 2018ko apirilean.\nErreakzioak.\nErabakiak amorrua eta protesta piztu zituen Iru\u00f1ean, Euskal Herrian eta Espainiako hainbat tokitan, egitate hori dudarik gabe bortxaketa izan zelakoan. Mobilizazioek egunetan iraun zuten."}
{"id": "752223", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752223", "title": "Lucien Bouchard", "text": "Lucien Bouchard (Saint-C\u0153ur-de-Marie, 1938ko abenduaren\u202f22a) quebectar abokatu, diplomazialari eta politikari bat da. 1996-2001 bitartean Quebeceko 27. lehen ministroa izan zen.\nQuebecen Bloke Quebectarra 1993ko Kanadako hauteskundeetako garailea izan zen eta Lucien Bouchard Ottawan oposizioko alderdien lehen agintaria zen.\n1995eko urriaren 30ean banaketari buruzko bigarren plebiszitua egin zuten Quebecen eta independentziaren aldeko koalizioa sortu zen Mario Dumont, Jacques Parizeau eta Lucien Bouchard buruzagi nazionalistekin.\nAlderdi Quebectarraren buru bihurtua, 1996ko otsailaren 19 hauteskunde partzialean aukeratu zuten diputatu. 1998ko hauteskundeak ere irabazi zituen eta 2001eko martxoaren 8an dimititu zuen."}
{"id": "752224", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752224", "title": "Saint-C\u0153ur-de-Marie", "text": ""}
{"id": "752225", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752225", "title": "Allan Quatermain and the Lost City of Gold", "text": "Allan Quatermain and the Lost City of Gold (euskaraz \"Allan Quatermain eta Urrezko Hiri Galdua\") 1986ko Gary Nelson ingeles zinema zuzendariak zuzendutako abentura film bat da. Richard Chamberlain, Sharon Stone, James Earl Jones, Henry Silva eta Robert Donner aktoreek antzeztu zuten.\n1887ko H. Rider Haggard ingeles idazlearen \"Allan Quatermain\" eleberrian oinarritua dago.\n1985eko \"King Solomon's Mines\" filmaren jarraipena da.\nArgumentua.\nSalomon erregearen meatzetara egindako espedizioari biziraun ostean, eta Jesse Huston neskalagunarekin ezkontzeko asmoz Amerikata doan ontzia hartzen doanean, Allan Quatermain (Richard Chamberlain) ingeles ehiztariak ohianean hiltzorian dagoen eta afrikar misteriotsu batzuk jarraika dituen Dumont (Rory Kilalea) deritzon laguna erreskatatuko du.\nDumontek, erailda hil aurretik, Quatermaini haren anaia Robeson Quatermain (Martin Rabbett) kondairazko \"Urrezko Hiria\" delakoan dagoela jakinaraziko dio. Hortaz, Quatermainek AEBetarako bidaia atzeratu eta anaia topatzeko espedizioari ekingo dio, bidai honetan Jesse (Sharon Stone), Umslopogaas (James Earl Jones) zulu gerlari erraldoia eta Swarma (Robert Donner) hindu beldurtia lagun izango ditu.\nMota guztietako arriskuz besterik basamortu eta oihanak zeharkatu eta Eshowe basatiei aurre egin ondoren, taldea Urrezko Hirira ailegatuko da. Alegia, Nyleptha eta Sorais erreginen (Aileen Marson eta Cassandra Peterson) agindupeko gizon zurien herri primitibo baten bizilekua. Quatermainek bere anaia Robeson topatuko du, honek hiriko benetazko tiranoa Agon (Henry Silva) azti nagusia dela aipatuko dio, Sorais zitalaren aliatua eta \"lehoiaren kultua\" delakoaren ezartzailea, honetan giza sakrifizio izugarriak burutzen dira."}
{"id": "752229", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752229", "title": "Hanja", "text": "Hanja (hangul: \ud55c\uc790, hanja: \u6f22\u5b57) da txinatar logogramei koreeraz ematen zaien izena. Karaktere egokitu horiek erabili ziren koreera idazteko, XV. mendean hangul alfabetoa asmatu zen arte. Gaur egun Ipar Korean ezeztaturik badago ere, Hego Korean eskolan irakasten da oraindik."}
{"id": "752230", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752230", "title": "Zendaya", "text": "Zendaya Maree Stoermer Coleman, 1996ko irailaren 1ean, Kalifornian jaio zen eta Zendaya bezala ezaguna da. Disney Channeleko telesail batean agertu zenean ospetsu bihurtu zen; Rocky Blue pertsonaia interpretatu zuen \"Shake It Up\" seriean.\nBizitza.\nZendaya, 1996ko irailaren 1ean, Kalifornian jaio zen, bere gurasoak Kazembe Ajamu Coleman eta Claire Stoermer dira. Zendaya Kaliforniako antzokian hazi zen, non bere enkargatu bezala lan egiten zuen. Zendayak bere ama laguntzen zuen bezeroentzako jarlekuekin eta zozketako txartelak saltzen.\nArts for the Oakland eskolara zihoan bitartean, gazte bat interpretatu zuen zu Moune Oncen on This Island Berkeley Playhousean eta Joe Carolinen pertsonaia maskulinoaren izarren paperean.\nZendayak 3 urte pasatu zituen Future Shock Oakla deitutako dantza taldean hip hop dantzatuz eta Hula Dantza 8 urte zituenean.\nIbilbidea.\nZendayaren karrera profesionala modelo bezala abiatu zen Marcy\u00b4s enpresarentzat hasi zenean. 2009an Katy Perry-ren \"hot cold\"en abestiaren \"cover\" bat egin zuen.\nZendaya Disney Channelko Shake it up telesaian Bella Thornerekin batera protagonista izan zen. Telesai honen argumentua dantzari profesional eta ospetsu bihurtzea amets duten bi lagunei buruzkoa da.\nZendayaren lehen abestia \"Swag It Out\" deitzen zen. Abesti hau Bobby Braackinsek idatzi zuen eta Glee A. Fosterrek produzitu zuen.\n2011an, martxoan, Zendaya hautatu zen Shorty Award aktore emakumezkorik hoberenari.\nZendayaren bigarren abestia \"Watch me \" da eta Bella Thronerekin abesten zuen. Abestiak \"Billboard Hot song \"zerrendan 66. postua lortu zuen.\n\"Shake it up\"-aren telesailaren bigarren denboraldia 2011 martxoaren 16an berri eman zen. Denboraldi hortan telesaiak crossover bat izan zuen \"Buena suerte Charlie\" telesaiarekin.\nZendayak Bella Throne eta Stefanie Scottekin \"Frenemies\" filman parte hartu zuen, bere lehenengoa izan zens. Geroago \"Dancing with starts\" telesaian parte hartu zuen . 2015an Disney Channelko telesai berrian parte hartu zuen: \"K.C Undercover\".\n2016ko martxoaren 7an berria eman zen Zendayak Spidermaneko film berrian parte hartuko zuela. Michellen papera interpretatu zuen, Tom Hollandekin batera.\n2017ko abenduan estreinatu zen film berri bat, \"El Gran Showman\" deitutakoa non Zendayak parte hartu zuen Zac Efronekin."}
{"id": "752234", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752234", "title": "San Fermineko bortxaketaren auzia", "text": ""}
{"id": "752235", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752235", "title": "La Manada auzia", "text": ""}
{"id": "752236", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752236", "title": "Argazkien errebelatze", "text": "Argazkien errebelatzea plaka edo argazki-pelikula batean dagoen irudi latentea ikustarazteko egiten den prozesua da. Hau paper fotosentikor batean egiten baldin bada negatibo batetatik abiatuz positibatua edo negatiboaren handikuntza deritzo.\nIrudi latentea ikusgai bihurtzeko errebelatzaile deituriko zenbait substantzia erabiltzen dira, substantzia hauek argazki makinako zilar bromuroa zilar metaliko beltzean bihurtzen ditu. Hau gertatzen da bi prozesurengatik: lehenengo prozesua eraldaketa fotokimiko bat da, esposizioan jasandako argiagatik; bigarren prozesua eraldaketa kimiko batengatik gertatzen da, irudi latenteko zilar bromuroa zilar metalikora erreduzitzen da ikusgai bihurtuz.\nPlaka edo argazki-pelikula errebelatzaile barruan sartzen baldin bada, lehenik kameran sartu gabe, zilar bromuroa zilarrera erreduzituko den kantitatea oso txikia izango da. Bakarrik argazki makinan sartutako zilar bromuroa erreakzionatuko du errebelatzailearekin eta horrela erreduzitua izango da edo zilar metalikoan bihurtuko da.\nEmultsio sentikorren zatietatik argi gehien jasotzen dutenak zilar erreduzituaren depositu intentsuenak ematen ditu, hau da, beltzenak dira. Bakarrik argi gutxi jasan duten zilar bromuro zatietan erreduzitzen den zilar kantitatea oso txikia da. Beraz geroz eta argi gehiago gure material sentikorrean parte hartu geroz eta zilar erreduzitu gehiago edukiko dugu.\nNegatiboa:\nHonekin lortzen duguna argazki errebelatu bat da, non argazki originalaren argi baloreak alderantzikatuak agertzen dira, hau da, argazki originalean argien dauden zatiak negatiboan ilunenak agertzen dira, eta argazkian ilun dauden zatiak argiak bihurtzen dira negatiboan.\nErrebelazioa:\nLehen esan dugun bezala, argazkien errebelazioa erredukzio prozesu bat da non argazkien errebelatzailea erreduktore bezala jokatzen duen. Kimikan zilar bromuroa erreduzitzen duten beste substantzia asko daude baina substantzia hauek ez dute desberdintzen zer zilar bromuro argira ikusgai jarri diren eta zeintzuk ez. Argazki errebeladorea bakarrik argira egon diren zilar bromuro zatiak erreduzitzen ditu.\nErrebelazio kimiko eta fisikoa:\nZilar bromuroa erreduzitzerakoan disolbagarria den bromuroa askatzen da eta disoluzio errebelatzailera pasatzen da. Hau oso garrantzitsua da jakitea zeren baldintza batzuetan perturbazioak sortu ditzake.\nErrebelatze prozesuan nabaria da irudia negatiboan bihurtzen duen zilarra, plakan edo argazki-pelikulan dagoen emultsiozko geruza sentikorretik datorrela eta zilar bromuroaren erredukziotik sortu dela. Prozesu honi errebelazio kimikoa deritzo, izen hau ematen zaio errebelazio fisikotik bereizteko. Errebelazio fisikoan zilarra errebelatzailean dago disoluzio moduan eta hau irudi latenteari botatzen zaio.\nErrebelatua nola parte hartzen du.\nEspero izango zen, mehe estalduraren emultsioen kasuan, errebelatzearen prozesua pelikula osoaren bitartez burutzea aldi berean: oso kasu arraroa dela adierazi behar da. \u00a0 \u00a0 \u00a0\nIa beti, errebelatua hasten da errebelatzailearen ikusgai dagoen gainazalean, eta aurreratu egiten da emultsioaren barrualderantz moteltasunarekin.\nEmultsioaren gelatina puztu egin behar da , errebelatzaileari barrualdeko emultsio gainazalean hedatzeko aukera emateko. Modu berean, errebelatzailea zilar bromuroarekin jarduten duen bitartean, izatez, agortzen joaten da eta errebelatua soilik aurrera jarraitu dezake, errebelatzaile agortua beste soluzio berri baten bitartez ordezkatua izaten denean. Zilar bromuroa ez dago gainazal edo plaka osoan zehar uniformeki banatuta.\nErrebelatuaren erritmoa edo abiadura.\nErrebelatzailea eta abiadura emultsioa gainazalean zehar nola barneratzen den, errebelatzailearen izaeraren proportzioaren baitan dago.\nOso garrantzitsua den faktore bat, errebelatzailearen indarra da. Errebelatzaile energetiko bat dentsitate handi bat produzitzen du pelikularen gainazalean, edozein sakontasun hautemangarri batean sartu baino lehen. Errebelatzaile motela, dentsitate berdina sortuko du baina soilik denbora nahikoa izan duenean gainazal sakonenak barneratzeko eta gainazal sakonenak errebelatzeko.\nTenperaturaren eragina.\nErreakzio kimiko gehienetan gertatzen den bezala, erreakzioaren erritmoa edo abiadura tenperaturaren menpe dago. Tenperatura geroz eta altuagoa izan, orduan eta azkarragoa eta energetikoagoa izango da erreakzioa. Errebelatzaile desberdinekin tenperatura aldakuntza aldatzen da, baita honek sortutako azelerazioa ere.\nErrebelatuaren aurrerapena pelikulan.\nErrebelatua pelikularen gainazalean hasten da eta bere lodieran zehar barneratzen da. Lehenik eta behin, gelatina puztu behar da errebelatzailea barneratzeko. Hau, ahuldu egiten da errebelatua aurreratzen dihoan heinean, oso garrantzitsua da difusio aske bat egotea eta modu horretan, emultsioaren gainazal sakonenean jarduteko. Horregatik, errebelatuaren aurrerapena azkartasunarekin gainazalean gertatzen den bitartean, ondoren, denbora gehiago behar du errebelatzailea barneratzeko eta emultsioaren barnean jarduteko.\nErrebelatuaren sentsibilitatea 6\u00a0\u00b0C handitzerakoan, errebelatzailearen tenperatura bezala hartzen da. Tenperatura koefizientea errebelatzailearen sustantziaren, formularen, kantitatea eta erabilitako alkaliaren menpe dago. Koefiziente hori 2 bezala kontsideratu daiteke. Horrela, errebelatze-denbora erditik zatitua izan behar da 6\u00a0\u00b0C-ko tenperatura handitzea ematen denean. Gehienetan 18\u00a0\u00b0C handitzea normala bezala kontsideratzen da baina posible da 20\u00a0\u00b0C arte handitzea.\nErrebelatzailearen birsortzaileak..\nErrebelatzailearen aktibitatea murrizten denean hainbeste erabiltzeagatik, errebelatuaren denbora handitu egiten da. Errebelatzailearen aktibitatea konstante mantentzen da.\nErrebelatzailearen konposizioa.\nErrebelatzailea zenbait sustantzia kimiko ezberdinez osatuta dago:\nErrebelatzailea sortzerakoan, erabilitako sustantzien kantitatearen arabera, errebelatzailearen propietateak ezberdina izango dira. Horregatik oso garrantzitsua da sustantziak ondo ezagutzea.\nAgente kontserbatzailea.\nErrebelazioa erredukzio prozesu bat da non zilar bromuroa zilarrera erreduzitzen den eta errebelatzailea ozidatu egiten den aldaketa handi bat sortuz. Baina, ez da beharrezkoa errebelatzailea oxidatzea, atmosferako oxigenoak errebelatzailea oxidatuko lukeelako eta erabilgaitz bihurtuko luke. Oxidazioa ez gertatzeko, edo honen ab. iadura txikitzeko, agente kontserbatzaileak erabiltzen dira. Gehien erabiltzen den agente kontserbatzailea sodio sulfitoa da. Sodio sulfitoa oso garrantzitsua da errebelazio prozesuan, oxidazioan desconposatzen diren produktuak sortzea eragozten baitu. Batzueta bisulfitoa erabiltzen da sulfitoaren ordez, eta erabiltzen den gatza potasio edo sodio metabisulfitoa da. Sulfito disoluzioak base ahulak diren bitartean, bisulfito disoluzioak azidoagoak dira eta erabili ahal izateko disoluzioan base nahikoa egon behar da sortzen de azidoa neutralizatu ahal izateko eta bisulfitoa sulfito bihurtzeko.\nBasea.\nSulfitoa daukaten errebelatzaileak errebelatzeko kapazitate txikia daukate, batzuetan ez daukate beharrezkoa den errebelatze kapazitatea. Hau ez gertatzeko, beharrezkoa da basea gehitzea.\nargazkilaritzan gehien erabiltzen diren baseak hurrengoak dira: sodio karbonatoa, potasio karbonatoa, sodio hidroxidoa eta potasio hidroxidoa. Erabiltzen de basearen kantitatea eta karakterearen arabera, eragin bat edo beste edukiko du errebeladorean. Hidroxido eta karbonato baseen artean, hidroxidoenak energia gehiagozko errebelatzaileak dira.\nSodio karbonatoa.\nBase erabilena da, eta hiru modutara aurkitu dezakegu:\nPotasio karbonatoa.\nModu bakarrean aurkitu dezakegu: gatz anhidro bezala. Baina oso higroskopikoa, hau da, hezetasuna badago iguruneko ura xurgatu dezake eta hidratatu.\nSodio karbonato eta potasio karbonatoaren artean ez dago ezberdintasun handia. Disoluzio kontzentratuak prestatzerako garaian, potasio karbonatoa hobeagoa da hone disolbagarritasuna handiagoa delako.\nHidroxidoak.\nBase karbonatuekin alderatuta indartsuagoak dira. erabiltzen dira errebelatze indartsu bat eta akzio azkar bat lortzeko. Mota honetako baseak kontserbatzeko propietate gutxi dituzte eta azkar agortzen dira. Hidroxidoak erabiltzerakoan, gehien erabiltzen direnak sodio hidroxidoak eta potasio hidroxidoak dira. Ez dago ezberdintasun handirik bien artean.\nSodio silikatoa maiz erabiltzen den base indartsu bat da. Sustantzia hau hidroxidoak bezain basikoa da. Sodio silikatoa erabiltzea abantaila batzuk dauzka: ez du gelatina erasotzen. eta gehiegizko hanturak eragozten ditu. Honi esker, pelikulak azkarrago lehortzen dira.\nBase ahulak.\nTalde honetako konposaturik erabilitako bat borax-a da eta ale txikiko errebelatzaileen konposizioan erabiltzen da.\nMaiz erabiltzen de beste konposatu bat Kodalk-a da. Borax-a baino basikoagoa da eta karbonatoa baino ahulagoa da. Kodalk konposatuak karbonatorik ez duenez, ez ditu azido karbonikozko gas burbuilarik sortzen.\nBeseak eta pH baloreak.\nDisoluzio baten basikotasuna edo azidotasuna pH baloreen bitartez deskribatu daiteke. Argazkilariarentzat ez da beharrezkoa pH balioei buruz asko jaitea, ala ere, kimikako edozein liburuan pH-ri buruzko informazioa aurkitu daiteke. Ur purua, ez dela azidoa ezta basikoa, neutroa dela, bere pH balioa 7-koa da, eta edozein pH balio 7-tik behera azidoa da eta 7-tik gora basikoa. Pentsa daiteke pH balio batetik bestera igarotzean ez dagoera ezberdintasun handirik, baina pH-a balore logaritmikoa dauka. Beraz, pH 10-eko disoluzio bat pH 9-koa baino hamar aldiz handiagoa da, eta pH 9-koa pH 8_koa baino hamar aldiz handiagoa. Errebelatzaile baten pH baloreak barne eremu zabal bat dauka.\nErrebelatzailearen akzio abiadura txikitzen duena eta beloa sortzea eragozten duen agentea.\nErrebelatzaile gehienak bere funtzioa betetzen dute: bakarrik argiaren aurrean jarritako zilar bromuroaren emultsio sentikorretan eragiten dute, eta ez dute beste emultsioak erasotzen. Errebelatzaile horien akzioa hautakorra da eta eremu sentikorrean ez dute belorik sortzen.\nIrudian belorik ez ateratzeko errebelatzailearen akzio abiadura murrizten duen agente bat erabiltzen da. Normalean potasio bromuroa erabiltzen da.\nPotasio bromuroa.\nBeloa sortzea eragozteaz gain, errebelatzailearen akzio abiadura murrizten du, errebelatzea motelduz. Errebelatzailearen arabera, akzioa aldatzen da. Batzuetan abiadura asko murrizten dute, eta bestetan ez da hain eraginkorra. Hau kontuan eduki behar da errebelatzaileak osatzerako orduan. Adibidez, potasio bromuroak ez dauka ia eraginik dimetil karbonatozko errebelatzailean, baina sodio hidroxidozko errebelatzailean oso eraginkorra da. Beraz potasio bromuroaren eraginkortasuna errebelatzailearen menpe dago. Kontuan hartu behar da gehiegizko potasio bromuroak kontrastearen murrizpen bat eragiten duela.\nAkzio abiadura murrizten duten askotariko agenteak.\nPotasio ioduroa potasio bromuroaren funtzio berberak ditu, baina askoz indartsiagoa da. Beraz potasio iodurozko kantitate oso txikiekin lan egin behar da. Gehiegizko kantitateak erabiltzen badira, zilar ioduroa sortuko da material sentikorrean eta honen disolbagarritasuna ez da oso handia. Honen ondorioz, akzio abiadura asko murrizten da. Hoberena da potasio ioduroa ez erabiltzea.\nKonposatu organiko batzuk, benzotriazol adibidez, antibelo agente bezala jokatzen du akzo abiaduran eragin gabe. Konposatu hauek kantitate oso txikietan erabiltzen dira. Gomendagarria da konposatu hauek erabiltzea, edozein beloren agerpena erazten duelako.\nErrebelatzaileari gehitzen zaizkion adizioak.\nErrebelatze bainuko konposiziorako ur gogorra erabiltzen denean, normalean arre itxura lortzen du. Hau gertatzen da karbonato baseak eta sulfitoak gatz kaltzikoen gainean duten eraginarengatik. Gatz kaltzikoaren kantitatea gehiegizkoa bada, geruza sentikorrean kaltzio karbonatozko eta sulfitozko hauspeakinak sortuko dira. Kaltzio karbonatozko hauspeakina ekiditzeko, beste konposatu batzuk gehitzen zaizkio errebelatzaileari. Erabiltzen den konposatuetariko bat sodio hexametafosfatoa da eta proporzio txikietan erabiltzen da.\nAgente errebelatzaileak.\nSustatzia edo agente errebelatzaileak erreduktoreak dira, baina agente erreduktore guztiek ezin dute agente errebelatzaile bezala jokatu. Agente errebelatzaile bezala jokatzeko, agente erreduktorea bakarrik argazki kameraren menpe egon den zilar bromuroa erreduzitu behar du. Zorionez, propietate hau daukaten konposatu asko aurkitu ditzakegu. Kimikoki ikusita, agente erreduktoreak zenbait baldintza bete behar dituzte agente errebelatzaile bezala jokatzeko. Konposatu organiko aromatikoak bi hidroxido (OH) talde, bi amino (NH2) edo hidroxido talde bat eta amino talde bat. \"Orto\" eta \"para\" konposatuek akzio errebelatzailea daukate, baina \"meta\" konposatuek, berriz, ez. Amino taldeetako hidrogeno atomoak, alkilo taldeen bitartez ordezkatu daiteke, baina hidroxidoekin ezin da egin disoluzioaren ahalmen errebelatzailea sustsituko baitzuen.\nAgente errebelatzaileen propietateak azaldu ondoren, beste faktore batzuk kontuan hartu behar ditugu:\nAgente errebelatzaile batzuk:\nHidrokinona.\nUr hotzean ondo disolbatzen da eta ur beroan askoz hobeto. Akzio garbiko errebelatzaile bat da.\nTenperatura baxuak asko eragiten diote eta bere akzio abiadura asko moteltzen da. Karbonato baseekin errebelatzaile mantelak sortzen dituzte, baino kontraste honarekin. Hidroxidoekin, berriz, akzio azkarreko errebelatzaile bat lortzen da eta kontraste altuekin. Horregatik, gehien erabiltzen den errebelatzailea da. Tenperaturak ez dio asko eragiten eta tenperatura baxuetan erabili daiteke. Normalean ez da konposatu hau bakarrik erabiltzen, beste batzuekin nahasten da errebelatzaile hobeagoak lortu ahal izateko.\nPirogalol.\nUretan disolbagarria, erraz oxidatzen dena eta bere produktu oxidatuak gelatina eta pelikula belzten du. Aspaldin, maiz erabilitako errebelatzailea izan zen, baina gaur egun emaitz berdinak lortu daitezke gaur egungo errebelatzaileekin.\nGlizina.\nEz da oso disolbagarria uretan, baina disoluzio basikoetan disolbagarriak dira. Oso motel oxidatzen dira eta negatibo garbiak lortu daitezke. Ale fineko errebelatzaileetan erabili baino lehen, azgaki orrien errebelatzaileetan erabiltzen zen; gaur egun beste errebelatzaileekin nahasten da erabilera berdinerako.\nGlizina oso sentikorra da bromuroaren aurrean eta tenperatura baxuenen aurrean; karbonato basikoekin errebelatzailearen abiadura akzioa moteldu egiten da eta kontserbazio propietateak hobetzen dira.\nDisoluzioen prestakuntza.\nProduktu kimikoak.\nProduktu kimikoak ez dira poltsetan edo paperean gordeko, modu honetan gure produktuak atmosferarekin kontaktuan daude eta hau nahiko hezea da eta hondatu daitezke. Erabili baino lehen segurtasun arauak eta gordetzeko gomendioak irakurri behar dira.\nDisoluzioaren ordena.\nOso garrantzitsua da formulan agertzen den ordena jarraitzea disoluzio prestatzeko garaian.\nNormalean, komeni da lehenengo sulfitoa disolbatzea beste agente errebelatzaileak erraz oxidatzen direlako kontserbadore hau gabe. Metola salbuespen bat da, hau bakarrik disolbagarria da sulfitoa duten disoluzioetan. Beraz metolaz osatuta dauden errebelatzaileak, sulfitoa baino lehen metola disolbatu behar da. Honek ez du eraginik errebelatzailearen kontserbazioan, metola ez delako erraz oxidatzen. Hau ere egin daiteke, metola disolbatu baino lehen sulfito kantitate oso txikia uran disolbatuz, jarritako sulfito kantitatea ez da kontuan hartuko, jarritako sulfito kantitatea oso txikia delako eta ez duelako eraginik izango sulfito eta alkali orekan, disoluzio amaituta dagoenean.\nJarraitzen den arau bat errebelatzaileen prestakuntzan, produktu guztia ondo disolbatua dagoela ziurtatzea da beste produktua bota baino lehen.\nTenperatura.\nNormalean produktu kimiko gehienak ur beroan hobeto disolbatzen dira ur hotzean baino. Kontuan eduki behar da tenperatura oso altuetan oxidazio joera handitzen da eta errebelatzailearen kontserbaziorako propietateak galtzen dira.\nUr beroa erabiltzen dugunean errebelatzailea prestatzeko, ez da beharrezko formulak adierazten duen \u00a0ur kantitate guztia botatzea, gomendatzen da formulak esaten duen kantitatearen bi heren botatzea eta disoluzioa amaitutakoan ur hotza botatzea hasieran adierazitako kantitatera iritsi arte. Oraingo formula askotan formula horrela adierazten da.\nDisoluzioaren tenperatura ez da 50\u00a0\u00b0C baino gehiagokoa izan behar, bakarrik instrukziotan tenperatura altuago bat eskatzen baldin badu.\nDisoluzioa amaituta dagoenean hozten utzi behar da laborategiko tenperaturara iritsi arte, 18\u00a0\u00b0C \u00a0gutxi gorabehera. Garrantzitsua da disoluzioak 18\u00a0\u00b0C-tan mantentzea, leku hotzetan gordeta egon baldin badira gerta daiteke substantzia batzuen kristalizazioa. \u00a0\nManeiua.\nDisoluzioak ez dira inoiz prestatuko erabili behar ditugun tanke, kubeta edo edozein ontzietan, beste ontzi ezberdin batzuetan prestatuko ditugu. Disoluzioak prestatzeko erabili behar dugun materiala beirazkoa edo portzenalazkoa izango da eta ez dugu \u00a0inoiz ere material metalikoa (aluminio, burdina, kobre etab.) erabiliko.\nDisoluzioa ondo nahasteko eta ondo homogeneizatua egoteko disoluzioa astinduko dugu. Nahasteko hoberena mugimendu zirkularrak dira horretarako bolumen txikiko disoluzioetan beirazko hagatxo bat erabiliko dugu eta bolumen handiko disoluzioetan egurrezko makil bat erabilik dugu. Ez dugu hagatxo edo makil berdina erabiliko errebelatzaile bainuentzako eta finkatzailearentzako, ezberdinak erabiliko ditugu.\nUr arrunta.\nFormula batek espresuki ur destilatua erabili behar dela esaten ez badu ur arrunta erabili daiteke disoluzio fotografiko gehienetarako, beraz ere errebelatzaileak prestatzeko ur arrunta erabili dezakegu.\nUra oso gogorra baldin bada agente kelanteak erabili ditzazkegu karea hauspeatu ez dadin. Hau egitea posible ez denean disoluzioa geldirik utziko dugu eta gero ur garbia lortuko dugu dekantazioz. Azken sistema hau nahikoa izaten da errebelatzaile gehienentzat.\nDisoluzio aseak.\nDisoluzio ase bat tenperatura jakin batean, normalean giro tenperatura, solutu kantitate handiena dutenak. Egoera horretan disolbatutako substantziaren eta disolbatu gabeko solidoaren arteko oreka dinamikoa agertzen da.\nDisoluzio ase bat prestatzea oso erreza da, ura edo beste disolbatzaile bati disolbatu nahi den substantzia (solutua) botatzen joango gara nahasten ari garen bitartean, behealdean hauspeakina sortzen hasten denean bukatutzat joko dugu, momentu honetan gure disoluzioa ase dago eta ez da solutu gehiago disolbatuko. Gero hozten utziko dugu giro tenperaturara iritsi arte, honela disolbatuta dagoen substantziaren zati bat kristalizatuko da eta dekantazioz edo iragazketaz bananduko dugu.\nDisoluzio bat asetzeko behar den solutu kantitatea tenperaturaren menpe dago baino argazkilaritzan bakarrik giro tenperaturan asetutako disoluzioak erabiliko ditugu.\nDisoluzio diluituak.\nDisoluzio kontzentratu bati ura botako diogu nahi dugun kontzentraziora iritsi arte eta horrela gure disoluzioa diluituko dugu.\nPH-aren determinazioa.\nKasu askotan oso garrantzitsua da disoluzioaren pH-a nahi dugun bezala egotea, horretarako pH adierazleak edo pH papera erabili daiteke.\nLaborategia.\nLaborategiak espazioa handia, ahalik eta ilunen, aireztapen ona, higiene baldintza onak izan behar ditu. Material fotografikoa oso sentikorra da gizakia bezala higiene baldintza txarretara, aireztapen txarrera eta hezetasunera.\nLaborategiaren iluntzea.\nLaborategiko iluntasuna oso garrantzitsua izaten da, horretarako leihoak estaliko ditugu baina leihoa irekitzen utzi dezan, arazoren bat izan ezkero leihoa ireki ahal izateko.\nParetak eta lurzorua.\nParetak bakarrik islatu dezake berak jasotzen duen argia, hau da, jasotzen duen argia material fotografikoen segurtasun argia baldin bada paretak segurtasun argia islatuko du.\nParetentzat gomendatzen den kolorea gris argia edo hori argi purua da. Sabaiarentzako zuria gomendatzen da eta pareten beheko zatia iragaitza izan behar da erraz garbitu ahal izateko. Disoluzioekin lan egiten dugun tokia edo errebelazioa egiten den lekuko pareta zipriztinetatik babestuta egon behar da.\nLurzorua paper ezkoztatuz forratua egon behar da, likidoak erortzen baldin badira benetako lurzorura ez iristeko.\nLaborategiaren argiztapena.\nArgiztapen egokia eta materialekin bateragarria izatea oso garrantzitsua da, horretarako iragazki egokia aukeratu behar da segurtasun argiarentzako eta hau diseinu egokiko linterna batean jarriko da.\nSodiozko segurtasun lanpara.\nSodiozko segurtasun lanparak positibatu laborategi handietarako prestatuak daude. Lanpara hauek argiztapen orokor maximoa ematen dute, material sentikor monokromoentzako beharrezko segurtasunarekin. Argiztapenaren intentsitatea handitzeak erosotasuna ematen du lan egiteko orduan eta elektrikoki ez du gastu handirik suposatzen.\nLanpara lan egiten dugun lekutik gutxienez 3 metrotara egon behar da. Lanpara hau leku txikietarako erabili behar denean oso garrantzitsua da dentsitate neutroko iragazkia edukitzea.\nAireztapena.\nLaborategia ondo aireztatua egon behar da, honetarako erabiliko de prozedura laborategiaren tamainaren eta egingo den lanaren araberakoa izango da.\nLan asko egiten den laborategietan beharrezkoa da aire berria ematen eta aire kutsatua ateratzen duten instalazioak.\nLaborategi txikietan nahiko ondo aireztatua baldin badago bakarrik irekigune bat zoroaren eta sabaiaren mailara jarriko da.\nLantokia.\nLaborategian egiten den lan gehiena likidoen manipulazioa da horregatik maila arrunt bat ez du balio, beharrezkoa da leku handi bat tankeak eta bainu ezberdinentzako kubetak sartzeko.\nErrebelatzaileen formulak.\nErrebelatzaile formula asko daude, talderik handiena metol-hidrokinona da, hauek ia guztirako balio dute. Gero beste talde bat dago metol-hidrokinona berezia, hauek balio dute tankeekin egiten den errebelaziorako, pikor fineko, kontraste altuko, azkarra, tropikala, eta beste errebelazio berezietarako.\nGau egungo errebelatze formula \u00a0gehienak erabiltzen dute metola eta hidrokinona eta kasu batzuetan ordezkatuak izaten dira hidrokinona-fenidola konbinazio batengatik.\nGarrantzitsua da zenbait gauza kontuan hartzea:\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 Agente errebelatzailea, bere izaera, kontzentrazioa eta bat baino gehiago erabiltzen direnean beraien artean sor daitezken erreakzioak.\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 Alkalia, bere izaera eta kontzentrazioa.\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 Kontserbatzailea.\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 Retardadorea, bere aukera eta kantitatea.\n\u00b7 \u00a0 \u00a0 \u00a0 Osagai guztien kontzentrazio totala.\nErrebelatzaile helburu orokorretarako.\nTalde honetan dauden errebelatzaileen formulak gehien bat metolez eta hidrokinonaz osatuta daude. Metolak funtzionamendu suabe eta azkarra dauka. Hidrokinona kontraste eta funtzionamendu motela dauka. Bi substantzia hauek proportzio eta kontzentrazio ezberdinetan nahastuz edozein helburutarako formulak lor ditzakegu. Errebelatzailearen beste substantziak , gehien bat bere alkali edukia, formulara doitu behar da. Hiru errebelatzaile mota daude helburu orokorrentzako: leunak, normalak eta kontrastekoak.\nKontraste handiko errebelatzaileak.\nKontraste handiko errebelatzaileak gehien bat industria fotografikoan eta kazetaritzan erabiltzen dira.\u00a0 Ere erabiltzen dira argazki-pelikulen errebelazioa X-izpietarako eta airezko argazkilaritzan. Segun zer funtziorako nahi dugu, errebelatzaileak ezaugarri berezi batzuk izango ditu. Erreprodukzio lanetan kontraste handikoa behar da, berriz lan komertzial eta industrialetarako kontrasteko errebelatzaileak behar dira baina gainera tonalitate erdikoen erreprodukzio on bat eman behar dute.\nAzken kasu honetan, karbono sodiko kontzentrazio handia duten errebelatzaileak beharrezko kontrastea ematen dute. Errebelatzailearen kontzentrazio totala ere altua izan behar da, horretarako hidrokinona kontzentrazioa metolarena baino askoz altuagoa izan behar da.\nKontraste maximoa behar denean, formulak sodio hidroxidoz osatuta egon behar da. Alkali honen erabilera zenbait arazo sor ditzake kontserbazio orduan.\nHidroxidoen erabilera ez da oso erosoa bere propietate kaustikoengatik, horregatik askotan nahiago da \u00a0paraformaldehidoak erabiltzea, hauek sulfito edo bisulfitoekin elkartzean hidroxidoak sortzen ditu. Errebelatzaile hauetarako erabiltzen den agente errebelatzailea hidrokinona da.\nFormaldehidoen gehikuntza errebelatzailean alkali kaustikoa sortzea eragiten du, konposatu formalina bisulfitoak sortuz. Hauek sulfito kontzentrazioa baxuan eta konstantean mantentzen dute. Errebelatzailearen kontserbazio ezaugarriak ez dira kaltetzen, baina hidrokinona erraz oxidatzen da kinonara. Azken hau azeleratzaile bezala jokatzen du, zilar aleak zilar haluroetara errebelatzea.\nBeste agente errebelatzaile.\nAgente errebelatzaile erabilienak metola eta hidrokinona dira. Baina funtzio espezifikoetarako beste agente errebelatzaile daude: Klorkinola, hidrokinonaren antzeko ezaugarriak ditu baino eragin azkarragokoa da; metol-klorokinona, metol-hidroquinonaren antzeko propietateak ditu; Pirokatekina, hidrokinonaren antzeko propietateak baina erabilera berezietarako erabiltzen da; Pirogalola, gradazio delikatuko negatiboak ematen ditu, piragola oso erraz oxidatzen da disoluzio alkalinotan eta beraz bere kontserbazioa ez da erraza; Glizina, errebelatzaile garbia eta motela da; Para-aminofenol klorhidratoa, errebelatzaile azkarra eta tenperaturak ez du eragin handia; Amidola, errebelazio azkarra eta alkalietatik aske.\nTankeetarako errebelatzaileak.\nArgazki-pelikulak kantitate handiak errebelatzeko erabiltzen diren tankeetarako errebelatzaileak zenbait baldintza bete behar ditu, adibidez metol eta hidrokinona ondo graduatua egon behar da eta alkali kantitatea ere. Errebelatzaile hauek denbora asko pasatzen dute erabiliak izaten eta horregatik oso garrantzitsua da kontserbazio propietate onak izatea eta erraz ez agortzea. Sulfito sodikoa kantitate handietan egon behar da.\nAle meheko errebelatzaileak.\nGaur egun ale meheko errebelatzaileak garrantzi handia dute negatiboen errebelatzean. Garai batean oso garrantzitsua kontsideratzen zen zilar aleen tamaina txikitzea ale meheko errebelatzaileekin, baina orain garrantzia galtzen joan da.Honek ez du esan nahi garrantzitsuak ez direnik, errebelatzaile hauek negatibo baten produkzio egokirako erabiltzen dira.\nAle meheko emultsioak errebelatzaile egoki bat behar dute eta zenbait gauza kontuan eduki behar dira:\n1. \u00a0 \u00a0Errebelatzaileak gamma egokia eman behar du eta ez du kontraste handiak sortzeko joera eduki behar.\n2. \u00a0 \u00a0Errebelatzaileak emultsioko jatorrizko alea kontserbatu behar du eta ez du ale mokorrak sortzeko joera izan behar.\n3. \u00a0 \u00a0Gainera pikortatzea hobetzeko gai baldin bada beste faktore garrantzitsuak hondatu gabe laguntza handikoa izan daiteke.\nEzaugarri hauek kontuan edukiz errebelatzaile egokiena emultsio hauentzako ale meheko errebelatzailea da. Errebelatzaile honek kontraste baxua ematen du sentikortasuna galdu gabe eta ale mokorrak sortu gabe. Hiru errebelatzaile mota daude ale fineko materialentzako:\n1. \u00a0 \u00a0Ale fin ertaineko errebelatzaileak\n2. \u00a0 \u00a0Ale oso fineko errebelatzailea\n3. \u00a0 \u00a0Definizio altuko errebelatzaileak\nAle meheko errebelazioan eragin handia duten faktoreak oso ikertuak izan dira zientzian eta hauek dira iritsitako zenbait ondorioak:\n1. \u00a0 \u00a0Ale meheko errebelatzaileak bete behar duen lehenengo baldintza emultsioko zilar haluroa disolbatzeko gai izan behar da. Edozein errebelatzailean sodio sulfito kantitatea 100g gatz anhidrido ur litroraino handitzen bada, errebelatzaileak zilar haluroa disolbatzeko gaitasuna lortzen du. Propietate hau areagotzeko beste zilar haluro disolbatzaileak daude, amoniako kloruroa, hiposulfitoa eta sulfozianuroa adibidez. Errebelatzaile nahiko ona para-fenilendianamina da, errebelatzaile hau ez du bakarrik sustantzia errebelatzaile bezala jokatzen, ere zilar haluroaren disolbatzaile bezala jokatzen du. Baina errebelatzaile honek alde txar batzuk ditu: pozoitsua da, tindatze propietate intentsuak ditu eta hatzak eta material fotografikoa zikintzen du. Horretarako para-fenilendianamina beste agente errebelatzaile batzuekin nahastuz propietateak hobetzea lortu da.\n2. \u00a0 \u00a0Bigarren baldintza, errebelatze energia baxua izatea da, horrela bere akzio motelak kontraste eta dentsitate ertaineko negatiboa emateko. Argazki-pelikula bat guztiz errebelatua baldin badago, ikusgai egon diren zilar aleak zilar metalikoan bihurtu dira. Berriz argazki-pelikula bakarrik errebelazio partzial bat jasaten badu, ale gehienak partzialki errebelatuta daude eta zilar metaliko partikula txikiagoak ematen ditu. Errebelatze energi baxua izateko, errebelatzailearen alkali kantitatea murriztu behar da. Horretarako zenbait errebelatzaileak sodio karbonatoa kantitate oso txikian dute edo alkalia ordezkatzen da borax edo Kodalk-agatik. Honek egiten du errebelatzailearen pH-a jaistea baina pH erregulatzaileak erabiliz pH-a ondo mantendu dezakegu.\nErrebelatzaile kromogenoak.\nErrebelatzaile hauek egiten dutena da materialak oxidatzean koloreak askatzen dituzte.\nBeste errebelatzaile mota asko daude baina orain aipatutakoak garrantzitsuenetakoak dira.\nFinkadura.\nNola egiten da?\nPlaka edo pelikula bat errebelatzen dugunean, emultsioa duen zilar bromuroaren %25a soilik erabiltzen da irudi negatiboa sortzeko. Geratzen dena, alteraziorik jasan ez duenik finkadura bainuan eliminatu behar da, lortuko dugun negatiboa garbi egoteko.\nFinkadura burutzeko erabiltzen den substantzia, hiposulfitoa da. Kimikarientzat hiposulfitoa tiosulfato sodikoa da.\nFinkadura prozesua ez da hain erraza, hainbat erreakzio burutzen dute zilar bromuroaren eta tiosulfatoaren artean. Lehenengo erreakzioa, zilar haluroa eta hiposulfitoa konposatu disolbaezin bat sortzen du, eta gainera, ez-egonkorra. Lehenengo erreakzio honetan prozesua gelditu egiten bada, negatiboa ez da iraunkorra izango. Erdiko erreakzioa, hiposulfito batekin erreakzionatzen du, zilar tiosulfato sodikoa sortu arte eta oso konposatu disolbagarria denez, erraz eliminatu daiteke bainu batekin.\nFinkaduraren erritmoa.\nC.E:K Mees-en arabera faktore hauez baldintzatuta dago finkaduraren erritmoa:\n1.Emultsioaren izaera..\nFinkaduraren denbora emultsioan dagoen zilar haluroaren kantitaren menpe dago.\n2. Tiosulfato kontzentrazioa..\nFinkadura denbora txikitu egiten da tiosulfato kontzentrazio aldaketarekin.\n3. Tiosulfato konposatuaren izaera.\ntiosulfato amonikoa konposatu sodikoa baino %50 azkarragoa da.\n4. Tenperatura.\nTenperaturaren igoera, prozesua azkartu egiten du. Efektua gehiago nabaritzen da hiposulfito kontzentrazio baxuetan. Lan egiteko tenperatura egokiena 18\u00a0\u00b0C-tik 24\u00a0\u00b0C-ko tartean dago. Tenperatura horretatik behera finkadura prozesua oso motela izan daiteke.\n5. Irabiaketa.\nIrabiaketa finkadura erritmoa intentsifikatzen du, emultsioari soluzioa freskoa emanez eta emultsioaren gainazalean gelditzen diren produktuak ezabatuz.\n6. Agortzea.\nFinkadura bainua erabiltzen den bitartean, bere konposizioan hainbat aldaketa edo alterazio gertatzen dira, erreakzio produktuak pilatuz eta soluzioa geroz eta diluituagoa egiten da , pelikula ur bolumen kantitate ugaria eramaten duen heinean.\nFinkatzailearen iraupena eta ahalmena..\nFinkatzaile disoluzio guztiak hainbat kontserbazio propietate dituzte. Tanke ireki batean hilabete batean zehar gorde daitezke, ondo estalita dagoen flasko batean hiru hilabete iraun ditzakete. Oso garrantzitsua da finkatzailearen agorpena kontuan edukitzea.\nAgorpen maila determinatzeko oso prozedura sinpleak daude, adibidez, zilar entsegua edo azidotasun entsegua.\nFinkadura bainua arrunta edo neutroa..\nFinkadura bainuak soilik hiposulfito eta ur disoluzioan erabiltzen dira negatiboen finkadurentzat soilik. Baina praktikan oso kasu arraroetan erabiltzen da. Ondorioz, oso garrantzitsua da, errebelatzailetik finkadura bainura ezer ez trasladatzea. Finkaduraren abiadura puntu bateraino soilik handitzen da, hiposulfito kantitatearen eta kontzentrazioaren arabera.\nFinkadura bainu azidoak..\nMota hauetako bainuak praktikan gehien erabiltzen direnak dira. Berehala neutralizatzen du errebelatzaileak askatu izan dezakeen edozein alkalia, eta honi esker, edozein arazo edo mantxa ekiditzen du. Finkadura bainuaren azidotasuna ez da lortzen soilik edozein azido mota gehituz, batzuk hiposulfitoa deskonposatuko luketeelako eta azufrea askatuko zuten. Hainbat azido organiko ahul erabili daitezke kasu honetan, adibidez, azido azetikoa. Baina soilik sulfito sodikoarekin, disoluzioan azido sulfurosoa eratzeko asmoarekin.\nHiposulfitoa uretan disolbatzerakoan tenperatura asko jaisten da. Oso garrantzitsua da hori jakitea, modu horretan ur beroa erabiltzeko baita ere prozesua azkartzeko. Baina hiposulfitoa disolbatuta dagoen momentuan garrantzi handia du disoluzioak giro tenperatura berreskuratzea, konposatu azidoa gehitu baino lehen. \u00a0\nFinkadura tenperatura baxuetan..\nFinkadura, errebelatua bezala askoz ere motelagoa da tenperatura baxuetan. Kasu honetan gomendagarria da aktibitate handiko bainua erabiltzea, hau da, disoluzio finkatzaileak tiosulfato amonikoarekin. Tiosulfato kontzentrazio optimoa tenperaturarekin aldatzen da, eta gehienetan hobe da tenperatura baxuetan disolbatzea. Tenperatura baxu horiek -6\u00a0\u00b0C-tik 4\u00a0\u00b0C-tara doan tartea da.\nFinkadura azkarragoa lortu daiteke tiozianato disoluzioarekin, bainua 3 minututan argituko da eta tiosulfato amonikoaren disoluzio bat ordu bat baino gehiago behar izango luke.\nGarbiketa eta lehorketa..\nNegatibo baten finkaduraren ondoren, beti egongo da garbiketa bat. Garbiketa horretan finkadura bainuaren hondarra eta pelikulan gelditu diren beste gatz disolbagarri guztiak eramatea.\nNegatiboaren ondorengo tratamendua.\nNegatiboaren zuzenketa ondorengo tratamendu baten bidez ez da hain beharrezkoa gaur egun. Orain negatibo oso onak lor ditzakegu tratamenduen beharrik gabe, hauek bakarrik salbuespen batzuetan egin behar dira. Bi motatako tratamendu daude: Erredukziozkoa eta biziagotzea.\nErredukziozkoa.\nErreduktore guztiak disoluzio oxidatzaileak dira: zilarra oxidatzen dute disolbagarria den gatzara edo hauek uretan disolbaezinak baldin badira Zilar gatzaren disolbatzailea dauka.\nErredukzioaren helburua negatiboaren dentsitatea murriztea da, izan daiteke gehiegizko edukitzea zuzentzeko edo errebelatze-gaina zuzentzako. Agente erreduktorea aukeratzeko garaian zuzendu nahi dugun akatsa kontuan eduki behar dugu. Erreduktore ezberdinak hiru modutara jokatu dezakete:\n1. \u00a0 \u00a0Erredukturoeak zilar metaketaren kantitate berdina ketzen du itzaletatik, tonalitatetik eta argi handietatik.\n2. \u00a0 \u00a0Erreduktoreak proportzionalki jokatzen du, hau da, zilar kantitate gutxi kentzen du zati ahuletatik, pixka bat gehiago tonalitate ertainetatik eta oraindik gehiago kentzen du dentsitate altuenenetatik.\n3. \u00a0 \u00a0Erreduktoreak erasotzen du zati dentso guztiei, tonalitate ertaineko eta dentsitate ahulekoei baino intentsitate gehiagorekin.\u00a0\nNegatiboaren zuzenketan erabili daitezken zenbait erreduktore motak: Sustraktiboak, erreduktore proportzionalak eta superproportzionalak.\nBiziagotzea edo sendotze prozesua.\nOso ahulak eta gardenak diren negatiboak, sobreexposizioarengatik, errebelatze motz batengatik edo beste arazoen ondorioz, biziagotze edo sendotze prozesu baten bidez zuzendu daiteke. Sendotzaile fisikoak, kimikoak eta optikoak existitzen dira. Sendotzaile kimikoan zilar irudiari zerbait gehitzen zaio; zilarra edo beste konposatu batzuk. Irudia zuritzen bada, hau da, zilar kloruroa bihurtzen dela ferrizianuro eta sodio klorurozko disoluzio baten bitartez, eta berriz errebelatzen bada zikintzen ez duen errebelatzaile baten bitartze, dentsitatearen handitzen bat lortu dezakegu. Sendotzaile optikoak, eta argiaren kolorean oinarrituta dago, eta ez intentsitatean. Adibidez, errebelatzaile koloratzaile bat erabiltzen badugu, pirogalol bezalako bat, irudi beltz arre bat lortzen da, irudi beltz neutro baino dentsitate positibo handiagorekin. Sendotzaile fisikoa izango da zilarrean mercurioa edo zilar metaliko bat gehitzen bada disoluzioan agente erreduktore beten laguntzarekin, zilar aleak nukleo neutro bezala jokatuz.\nSendotzean, beltz koloreko metal edo beste konposatu metaliko bat, irudi negatiboa sortzen duen zilarrera gehitzen da, dentsitate positiboa handituz.\nNegatibo baten biziagotzea honen dentsitatea handitzean datza beste geruza beltz edo ilun baten bitartez. Gehitzen zaion dentsitatea negatibo ahulean dagoenarekin proportzionala da. Itzal handiak ez dira aldatzen, baina argia handiak, berriz, gehitutako intentsitatea xurgatzen du. Modu honetan, negatiboaren kontrastean handitu egiten da.\nHainbat biziagotze edo sendotzaile prozesu daude: merkuriozko sendotzailea, ioduro merkuriozko sendotzaileak, uraniozko sendotzailea, kromozko sendotzailea, kobre-zilar sendotzailea eta abar."}
{"id": "752237", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752237", "title": "Aurpegi-nerbio", "text": "Aurpegi nerbioa, nerbio faziala edo zazpigarren nerbio kraniala nerbio kranial misto bat da, zuntz motor eta sentsitiboz osatua. Ugaztunetan agertzen da nerbio hau, gizakiak barne, eta VII. bikote kraniala osatzen du. Bikote kraniala den aldetik, bi zuntz ematen ditu, aurpegiaren alde bakoitzetik jaisten direnak. Enbor entzefalikoan kokatzen den erraboil-zubietako ildotik ateratzen da nerbioa eta aurpegiko giharreria mimikoa inerbatzen du, baita dastamena mihiaren aurrealdeko bi herenetan. Horrez gain, buru eta iduneko zenbait gongoil nerbioso inerbatzeko gongoil aurreko zuntz parasinpatikoak daramatza barruan.\nNerbioa entzefalo enborreko zubitik hezur tenporalaren kanal fazialera abiatzen da eta zulo estilomastoideoaren bidez irteten da garezurretik.\nAurpegi nerbioa eta nerbio bitartekaria elkarrekin doazenez, \"nervus intermediofacialis\" izenez ezagutzen dira.\nEgitura.\nAurpegi nerbioaren ibilbidea 6 zatitan banatu daiteke.\nGarezur kanpoko adarrak (extrakranealak).\nZulo estilomastoideotik irten ondoren hurrengo adarrak ematen ditu aurpegi nerbioak:\nNukleoa.\nAurpegi nerbioaren zelulen somak nukleo edo gongoil izeneko eremu batzuetan daude metatuta. Nerbio aferenteen zelulen somak gongoil genikulatuan daude kokatuak dastamen informazioa jasotzeko. Muskuluetara doazen zuntz eferenteen somak aurpegi nerbioaren nukleo motorrean daude. Azkenik, informazio parasinpatikoa daramaten zuntzen somak goiko listu nukleoan kokatzen dira. \u00a0\nGarapen enbriologikoa.\nAurpegi-nerbioa bigarren arku faringeotik eratorria da. Bigarren arku faringeoari arku hioideoa deitzen zaio, hioide hezurraren beheko adar eta gorputzaren goiko eremuaren eraketan parte hartzen duelako (gainontzeko atalak hirugarren arku faringeotik eratorriak dira). Aurpegi nerbioak osagai motor eta sentsitiboa ditu bigarren arku brankialetik eratorritako egiturak inerbatzeko: muskulatura mimikoa, ointoki muskulua, digastrikoaren atzeko sabela eta estilohioideoa. \u00a0Osagai motorra zubiaren eremu bentraletik eratortzen da eta atal sentsitiboa, aldiz, gandor neural kranealetik.\nMihiaren aurreko bi herenak lehenengo arku faringeotik eratorritakoak diren arren (eta horregatik atal bat trigeminoak inerbatzen duen arren), ez da guztia nerbio trigeminoak inerbaturikoa. Nerbio trigeminoaren hirugarren adarrak edo baraila adarrak, erraietako zuntz aferente orokorren bitartez mihiaren sentikortasuna daramate. Aldiz, dastamenaren inguruko informazioa aurpegi nerbioak, tinpano kordaren bitartez garraiatzen du (erraietako zuntz aferente bereziak).\nFuntzioak.\nAurpegi espresioa.\nAurpegi nerbioaren funtzio nagusia muskulatura mimikoaren espresioaren kontrola da, inerbazio motorraren bitartez. Horrez gain, digastrikoaren atzeko sabela, ointokiaren muskulua eta estilohioideoa inerbatzen ditu. Hauek guztiak muskulu ildaskatuak dira, bigarren arku faringeotik eratorritakoak.\nAurpegiko sentikortasuna.\nAurpegi nerbioak, tinpano kordaren bitartez, mingainaren aurreko bi herenetako dastamen informazio jasotzen du. Informazio hori nukleo bakartiaren goiko eremura bideratzen da. Hala ere, dastamenaren informazioaz gain, mingainaren aurreko bi herenetako informazio sentikor orokorra baraila nerbioaren bitartez (trigeminoaren hirugarren adarraren bitartez, V3) garraiatzen da. Dastamen informazio eta informazio sentikor orokorrak bide berdina jarraitzen dute mihi nerbioan zehar.\nHala ere, tinpano korda bertatik askatzen da tinpano kutxan (erdiko belarrian) sartzeko arraildura petrotinpanikotik (Glaserren zisuratik). Ondoren, tinpano korda bere hoditik garraiatzen da aurpegi nerbioarekin bat egin arte. Aurpegi nerbioa gongoil genikulatura heltzen da, non tinpano kordaren eta bestelako zuntz batzuen somak kokatzen diren. Hortik dastamen informazio bitarteko nerbioaren bidez garraiatzen da eta atzeko entzumen zulotik atertzen da nukleo bakartiaren goiko eremuan bukatuz.\nGainera, aurpegi nerbioak aferentzia batzuk ditu orofaringetik datozenak eta beste batzuk bitarteko nerbioaren bidez garraiatuko direnak: belarri inguruko larruazaleko sentikortasuna jasotzen dute azken horiek.\nBestelakoak.\nAurpegi nerbioak inerbazio parasinpatkoan parte hartzen du. Lau nukleo parasinpatiko daude enbor entzefalikoan eta goiko listu nukleoak bere informazioa bideratzeko aurpegi nerbioa erabiltzen du. Aurpegi nerbioaren zuntzek, gongoil genikulatuan belauna egin eta zulo estilomastoideotik atera ondoren, bi aukera dituzte:\nAipatzekoa da, kornearen erreflexuan begiaren itxiera garatzeko beharrezkoak diren eferentziak aurpegi nerbioak bidaliko dituela begiko muskulu orbikularrera.\nGarrantzia klinikoa.\nParalisiak.\nAurpegi nerbioaren paralisi akutua pairatzen dutenek, batez ere aurpegi paralisia izaten dute. Bellen paralisia aurpegi nerbioaren paralisi akutuaren kasu ezagun bat da, non gongoil baten infekzioa ematen den Lyme gaixotasunaren ondorioz edo infekzio biriko baten eraginez. Bellen paralisi hau ondorio iatrogeniko bat ere izan daiteke, hortzetako anestesia lokalak ematerakoan gertatutako akats baten ondorioz. Bestalde, aurpegi nerbioa behin betiko kaltetuta egon daiteke bestelako kausa batzuengatik ere: trauma baten ondorioz, jaiotzatik datorren arazo baten ondorioz edo bestelako gaixotasunengatik.\nNerbioaren akatsen azterketa medikoa.\nAurpegiko borondatezko mugimendu zehatzak eskatzen zaizkio pazienteari eta asimetriarik ez dagoela ziurtatzen da. Horietariko mugimendu batzuk bekaina igotzea, bekokia tolestea, begiak indarrez ixtea (hau egiteko gaitasuna ez izateari lagoftalmos deritzo), ezpainak barrurantz eramatea eta masailak puztea dira.\nAurpegi nerbioaren nukleoak somatotopia izango du:\nGainera, kortexaren eragina bilaterala da goiko eremuan eta beheko ereman kontrolaterala. Horregatik, lesio zentral baten aurrean, aurpegi paralisia alde kontrolateraleko beheko aldean baino ez da emango.\nBeste alde batetik, dastamen gaitasuna neur daiteke mihiaren aurreko bi herenetan estimulazio elektroniko bidez zein soluzio zaporedunak erabilita.\nAzkenik, kornearen erreflexua ere beha daiteke. Nerbio trigeminoaren bizkar nukleoek jasotzen dute korneako informazio protopatikoa. Bertatik informazioa aurpegi nerbioaren nukleora eramaten da eta zuntz eferenteek aurpegiko muskulu orbikularra kitzikatzen dute bi begietan erreflexuaren erantzuna sortuz."}
{"id": "752238", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752238", "title": "San Juan Gaztelugatxe", "text": ""}
{"id": "752240", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752240", "title": "The Diary of Alicia Keys", "text": "The Diary of Alicia Keys Alicia Keys abeslari estatubatuarraren bigarren diskoa da. Estatu Batuetan argitaratu zen 2003ko abenduaren 2an, J Records-en.\nBillboard 200 zerrendan lehen postuan estreinatu zen, lehen astean 618.000 ale saldu zituelarik."}
{"id": "752258", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752258", "title": "Puturr\u00fa de Fu\u00e1", "text": "Puturr\u00fa de Fu\u00e1, Espainiako umorezko musika talde bat da. La Orquesta Mondrag\u00f3n euskal taldea edota La Trinca kataluniar taldearen umore satiriko ildo berekoa da.\nIbilbidea.\n1985ean Aragoiko Zaragoza hiriburuan Francisco Fat\u00e1s, Jos\u00e9 Gros eta Juan Manuel Labordeta (Jos\u00e9 Antonio Labordeta aragoiar kantautorearen hiloba) musikariek sortu zuten. \"No es una marca de fuagr\u00e1s\" (1985) beren lehen diskoa argitaratu eta Espainia guztian ezagun egin ziren. \"Ni fu ni fu\u00e1\" (1986) diskoarekin jada sekulako arrakasta izan eta irrati eta telebistetan ohiko bilakatu ziren, beren \"No te olvides la toalla cuando vayas a la playa\" edo \"Los chicos de Plan\" doinu itsaskorreko beren abestiak udako abesti bihurtuz. Datozen urteetan diskoak argitaratzen jarraitu zuten, baina jada ohiartzun askoz ere txikiagoz."}
{"id": "752266", "revid": "69551", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752266", "title": "Zentzua eta sentiberatasuna", "text": ""}
{"id": "752268", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752268", "title": "Compromis", "text": ""}
{"id": "752269", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752269", "title": "PDECat", "text": ""}
{"id": "752271", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752271", "title": "Iru\u00f1eko talde bortxaketaren auzia (2016)", "text": ""}
{"id": "752276", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752276", "title": "Lunes Lilas", "text": "Lunes Lilas (Astehelen Lilak) Iru\u00f1eako kolektibo feminista bat da. 2008 urtean sortu zen hileko lehen astelehenean emakumeak elkartzeko.\nFaceBookeko orrialdean adierazten dutenez, \"indarkeria matxista guztien kontra eta berdintasunaren alde borrokatzen duen kolektiboa da\".\nHistoria.\nAstelehen Lilak 2008an jaio zen. ,Indarkeria matxista esplizitua jasaten ari ziren zenbait emakumek Andrea kolektiboarengana jo zuten indarkeria matxista publikoki salatzeko Nafarroan ez zelako esistitzen.Teresa Saez, beste emakume batzuekin batera, Argentinako Maiatzeko Plazako Amonen ideiari jarraiki, hasi ziren hilero Gazteluko Plazan elkartzen indarkeria matxistaren errealiatea eta zifrak bistaratzeko asmoz..\nSortu eta gutxira Nagore Laffageren hilketa gertatzen da: gertaera hau bere egiten du Lunes Lilas elkarteak eta Nagoreren familia laguntzen du prozesu osoan zehar.\n2017an euren ibilbideko 10 urteak biltzeko dokumental bat ekoiztu zuten, eta Youtuben dago ikusgai.\n2017an ere SABICAS saria jaso zuten \"egunoro emakumeen defentsan eta berauen eskibideen alde borrokatzeagatik\" .\nEkintza soziala.\n2011 urtean Sanferminetan genero perspektiba kontutan izateko komunikatua kaleratu zuten. Eraso sexistarik gabeko jaiak izan daitezen \"partaidetza eta eskubideak bermatzeko emakumeentzat ere aukera berdintasunean\".\n2018ko Apirilaren 26an, La Manada bezala ezagutzen den erasoaren sententzia irakurtzen zen ordu berean prentsaurreko bat deitu zuen Lunes Lilas kolektiboak \"XXI. gizaldiko epai bat eskatzeko eta ez XIX. gizaldikoa, kalean gertatzen ari dena lagundu dezala. Ebazpen hau erreferente bat izango da eta inflexio puntu bat izan daiteke, Nagore Laffage-rena izan zen bezala, eta epai hau bihurtu daiteke ere\". \n2018ko Apirilaren 27an Magaly Rodriguez, Lunes Lilas elkartearen buruak, bere haserrea azaldu du La Cuatro telebista katearen kamaren aurrean: epaia abusuagatik kondenatu dutelako \"La Manada\" eta ez bortxaketa bat bezala. "}
{"id": "752277", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752277", "title": "Chigi jauregia", "text": " &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;\n &lt;revision&gt;\n &lt;parentid&gt;8060102&lt;/parentid&gt;\n &lt;timestamp&gt;2021-02-09T23:27:51Z&lt;/timestamp&gt;\n &lt;contributor&gt;\n &lt;username&gt;InternetArchiveBot&lt;/username&gt;\n &lt;/contributor&gt;\n &lt;comment&gt;Rescuing 0 sources and tagging 1 as dead.) #IABot (v2.0.8&lt;/comment&gt;\n &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;\n &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;\nChigi jauregia () Italiako Erroma hiriburuko Colonna enparantzan kokatua dagoen jauregi bat da, Colonna \"rionean\". Gaur egun Italiako Errepublikako Lehen ministroaren egoitza ofiziala da.\nHistoria.\nK.o. 193 urtean Marko Aurelioren zutabea ezarri zen. XVI mendean zutabearen inguruan sortu zen enparantzaren inguruan etxeak eraikitzen hasi ziren. Chigi jauregiaren lanak 1562 urtean hasi zituen Giacomo della Porta arkitektoak eta 1580an amaitu zituen Carlo Maderno arkitektoak. Aldobrandini familia izan zen aurreneko jabea baina 1659an Chigi familiak erosi zuen eta honen izena hartu zuen jauregiak. XVII mendean bertan liburutegi handi bat eraiki zen barruan Flavio Chigi kardinalaren liburu bilduma gordetzeko. \"Chigiana\" izena eman zitzaion eta milaka eskuizkribu baliotsu zituen, hauetariko asko Alexandro VII.a Aita Santuarenak, kardinalaren osaba zenarenak.\n1878an Austria-Hungariako Inperioak Italian zuen enbaxadorearen bizilekua bihurtu zen baina 1916an, Lehen Mundu Gerra garaian, Italiako estatuak eskuratu zuen. Hasieran Kolonietako arazoen ministerioa ezarri zen bertan eta 1961etik aurrera Italiako Lehen Ministroaren egoitza da.\nDeskribapena.\nBost solairutako eraikina da. Eskailera zabal batek egongela ugaritara eramaten zaitu. Giacomo della Portak diseinaturiko barne patio bat ere badu, iturri eta guzti."}
{"id": "752279", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752279", "title": "Hangul", "text": "Hangula (hangulean: \ud55c\uae00, koreeraren erromanizazio berrituan: \"hangeul\", McCune-Reischauer sisteman: \"han'g\u016dl\"), Ipar Korean Chos\u014fn'g\u016dl deitua, korear alfabetoa da, koreeraz idazteko erabilia. Egun, hogeita lau letra dauzka: 14 kontsonante eta 10 bokal.\nXV. mendean asmatu zen, Sejong Handiaren agintaldian. Ordu arte, hanja izeneko txinatar karaktereak erabiltzen ziren. Aristokraziak hanjari eutsi zion denbora luzean, baina XX. mendean hangula gailendu zen koreeraz idazteko. Gaur egun, hanja erabat bazterturik dago Ipar Korean, baina Hego Koreako ikastetxeetan irakasten da."}
{"id": "752282", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752282", "title": "Chos\u014fn'g\u016dl", "text": ""}
{"id": "752284", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752284", "title": "Chosongul", "text": ""}
{"id": "752287", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752287", "title": "Montecitorio jauregia", "text": "Montecitorio jauregia () Italiako Erroma hiriburuan kokatua dagoen jauregi bat da, Colonna \"rionean\". Gaur egun Italiako Legebiltzarra dagoen egoitza da.\nHistoria.\nIzena \"Mons Citatorius\"-etik dator. Erromatarren garaian Marteren Zelaia lautzen ibili zirenean bertako hondarrak pilatu eta aipaturiko Citatorius muinoa sortu zen.\nXVII. mendean muino honen gainean jauregia eraikitzen hasi ziren. Gian Lorenzo Berninik eraiki zuen Ludovico Ludovisi kardinalarentzat, Gregorio XV.aren iloba zen hau. 1623an Gregorio XV.a hil zenean lanak bertan behera gelditu ziren eta 1691ean Inozentzio XII.a Aita Santuak lanei berrekin zien Carlo Fontana arkitektoaren gidaritzapean. 1696an \"Curia apostolica\" delakoa ezarri zen bertan, Aita Santuaren epaitegia. 1789an Montecitorioko obeliskoa ezarri zuen eraikinaren aurrean Pio VI.a Aita Santuak.\n1861ean Italiaren bateratzea gertatu zen eta 1870an Erroma hiriburu izendatu zutenean Italiako gobernuak Montecitorio jauregia hautatu zuen Legebiltzarra ezartzeko, izan ere Paolo Comottok diseinaturiko barneko patioak zirkulu erdiaren itxura baitu. Jauregiaren akustika oso txarra zen eta 1900 urtean urak hartu zuenean bertan behera utzi zuten. Hurrengo urteetan konpontze lanei ekin zioten eta 1918an Legebiltzarra Montecitorio jauregira itzuli zen."}
{"id": "752288", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752288", "title": "La Trinca", "text": "La Trinca, Kataluniako umorista hirukote bat da. 1969an Josep Maria Mainat, Toni Cruz eta Miquel \u00c0ngel Pascual kideek Maresme eskualdeko Canet de Mar udalerrian sortu zuten.\nHasiera batean Nova Can\u00e7\u00f3 kataluniar kultura-musika mugimenduarekin loturik sortu arren, ondoren bere hainbat abesti gaztelaniara itzuli zituzten.\nLa Trinca 1989an desegin zen eta ondoren taldekideek Gestmusic ikuskizun ekoiztetxea sortu zuten."}
{"id": "752289", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752289", "title": "Palazzo Montecitorio", "text": ""}
{"id": "752290", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752290", "title": "The Island (2005eko filma)", "text": "The Island (euskaraz \"Uhartea\") 2005eko Michael Bay estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako zientzia fikziozko thriller film bat da. Ewan McGregor, Scarlett Johansson, Djimon Hounsou, Sean Bean, Michael Clarke Duncan eta Steve Buscemi aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\n2019. urtea. Lincoln Seis-Echo (Ewan McGregor) eta Jordan Dos-Delta (Scarlett Johansson) barneratze esparru itxurako eremu batean dauden ehundaka gizakietako bi dira. Harretaz zaindua dagoen leku honetan, beren ohiko bizitza gainontzekoena bezalakoa da, zorrozki kontrolatua eta debekuz josia. Beren aterabide bakarra - eta denek elkarbanatzen duten itxaropena - \"Uhartea\" deritzonara joateko hautatuak suertatzean datza, est\u00e1 rigurosamente controlada y llena de restricciones. La \u00fanica salida -y la esperanza que todos comparten- consiste en ser elegidos para ir a \"La isla\", dirudienez, eremu horretakoak ez beste, gainontzeko gizateria guztiarekin akabatu zuen hondamendi ekologikoaren efektu kutsakorrek eragin ez duten munduko leku bakarra. Lincoln bere azalpenik gabeko amesgaiztoez atsekabetua bizi da, gero eta ezinegon handiagoa du, bai eta sekretu ikaragarri bat topatzera bultzaraziko duen jakinmina ere."}
{"id": "752292", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752292", "title": "Santa Maria del Popolo basilika", "text": "Santa Maria del Popolo basilika () Erroman kokaturiko basilika agustindarra da. Piazza del Popoloren iparraldean dago, Marteren Zelaia \"rionean\".\nIzena.\nAurelianoren Harresietako ateetako bat zen Porta del Popoloren ondoan eraiki zenez honek eman zion izena basilikari eta azkenik enparantza guztiari.\nHistoria.\nXI. mendean Paskoal II.a Aita Santuak kapera bat eraiki zuen Neron enperadorearen hilobia zegoen tokian. 1227an Gregorio IX.ak handitu egin zuen baina gaur egungo basilikaren itxura XV mendean hartu zuen Sixto V.aren bultzadari esker. Argi ez badago ere, badirudi Andrea Bregno arkitektoa izan zela pizkunde itxurako diseinua egin eta lanak aurrera eraman zituena.\nXVI. mendean Donato Bramante eta Rafael Sanziok koro absidiala egin zuten eta XVII. mendean Gian Lorenzo Berninik aurrealdean aldaketa nabarmenak egin zituen, bai eta barnealdeko dekorazio berria ere.\nXIX. mendean Piazza del Popolo berrantolatzea erabaki zen eta basilikaren ondoan zegoen komentua eraitsi egin zen. Komentu hortan izan zen XV. mendean Martin Lutero, Erromara egindako bidai famatuan.\nArkitektura.\nArkitektura aldetik aipagarriak dira honako elementu hauek:"}
{"id": "752294", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752294", "title": "Aala Kaf Ifrit", "text": "Aala Kaf Ifrit 2017ko Kaouther Ben Hania tunisiar zinema zuzendariaren filma da. Filmak 2018ko Giza Eskubideen Zinemaldiaren sari nagusia irabazi zuen.\nSinopsia.\nEgiazko gertakizun batean oinarritua, xehetasunez ageri da Mariam protagonistak jasaten duen \"urraketa fisiko eta moral larria\". Bortxaketa izan ondorengo \"gau luzea\" nola doan ageri da, hura salatzen saiatzen denean."}
{"id": "752295", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752295", "title": "Trinit\u00e0 dei Monti", "text": "Trinit\u00e0 dei Monti edo Santissima Trinit\u00e0 dei Monti Erromako eliza ezagun bat da, Piazza di Spagna enparantzaren ikono bihurtu dena.\nHistoria.\n1494an Frantzisko Paolakoak, Calabriatik etorritako erromesak, mahasti bat erosi zuen eta Alexandro VI.ari baimena eskatuta monastegi bat eraiki zuen. 1502an Luis XII.a Frantziakoak abiatu zituen lanak Napoliko Erresumaren inbasio arrakastatsua ospatzeko. Eliza frantziar gotiko estiloan diseinatu zen beraz. Sixto V.ak sagaratu zuenerako Italiar pizkundeko estiloan eraikia zegoen.\n1789an \"Sallustiano\" obeliskoa ezarri zen elizaren aurrean."}
{"id": "752296", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752296", "title": "Piazza di Spagna", "text": "Piazza di Spagna Erromako enparantzarik ezagunenetako bat da. Espainiaren enbaxadaren egoitza den Spagna jauregiak ematen dio izena. Marteren Zelaia \"rionean\" kokaturik dago.\nDeskribapena.\nEnparantzaren erdian Fontana della Barcaccia iturria dago eta enparantzaren ekialdean espainiar eskailera, Pinzio muinoan gora Trinit\u00e0 dei Monti elizara igotzen dena. Eskaileraren eskuineko ertzean Sortzen garbiaren zutabea dago, 12 metrotako altuera duena eta 1857an ezarri zena.\nEraikinak.\nEnparantza inguratzen honako jauregi hauek daude:"}
{"id": "752297", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752297", "title": "Hacerse mayor y otros problemas", "text": "Hacerse mayor y otros problemas 2018ko Clara Mart\u00ednez-L\u00e1zaro espainiar zinema zuzendariaren amodiozko filma da.\nSinopsia.\nEmmak haurrentzako ipuinak idazten ditu, baina 30 urte beteta, ez du lan egonkorrik edo bikotekiderik haurrak izateko. Haren bizimodua anabasa hutsa da, eta, gainera, haren lagunik onenak iragarriko dio haurdun geratu dela, eta umearen ama besoetakoa izatea eskatuko dio."}
{"id": "752298", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752298", "title": "Westworld (filma)", "text": "Westworld (euskaraz \"Mendebaldeko Mundua\") 1973ko Michael Crichton estatubatuar idazle eta zinema zuzendariak zuzendu eta idatzitako zientzia-fikziozko film bat da. Yul Brynner, Richard Benjamin eta James Brolin aktoreek antzeztu zuten.\n\"Futureworld\" (1976) jarraipena izan zuen, bai eta \"Beyond Westworld\" (1980) telesaila ere. Gainera, 2016ean HBO telebista kateak film honetan oinarritutako \"izenburu berdineko telesaila\" ere estreinatu zuen.\nArgumentua.\nEtorkizun hurbil batean, 1983. urtean (filma 1973an estreinatu zen), hiru eremutan banatutako erakustazoka eta aisi parke erraldoi bat dago: Antzinako Erroma, AEBetako Mendebalde Urruna eta Erdi Aroa. Bakoitzak bere garaia fideltasun osoz islatzen du. Gainera, ekonomikoki ahal duenak hautatutako garaian bere abenturak bizitzeko aukera ere badu. Parkera bi adiskide oporrak pasatzera etorri berri dira, Peter Martin (Richard Benjamin) eta John Blane (James Brolin). Guztia ederki kontrolpean dago, bertan antzezpenak burutzen dituen robot batek akatsa duen arte, bere biktimei atzetik nekagaitz jarraitzeko diseinatua dagoen Pistolari gupidagabea (Yul Brynner)."}
{"id": "752300", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752300", "title": "McCune\u2013Reischauer", "text": "McCune\u2013Reischauer erromanizazio-sistema (hangul: \ub9e4\ud054\u2022\ub77c\uc774\uc0e4\uc6cc \ud45c\uae30\ubc95) da koreera latindar alfabetora letraldatzeko dauden bi sistema nagusietako bat; bestea koreeraren erromanizazio berritua da. George M. McCune eta Edwin O. Reischauerrek sortu zuten 1937an. Hego Korean ofiziala izan zen 1984-2000 bitartean. Baina sistema hau ez da egokia ordenagailuz idazteko, ikur diakritikoak erabiltzen dituelako; hori dela-eta, koreeraren erromanizazio berritua ofizialdu zen. Ipar Korean, McCune\u2013Reischauer sistemaren aldaera bat erabiltzen dute, ikur diakritikorik ez duena; zehazki, kontsonante hasperendunak adierazteko \"h\" letra erabiltzen du, apostrofoaren ordez."}
{"id": "752301", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752301", "title": "Azukre-koxkor", "text": "Azukre-koxkorra, azukre-mokorra edo azukre-tontorra kubo itxurako azukrea da, azukre-jaraberekin azukre kristalak lotuz lortzen dena. Batez ere, edari beroak gozatzeko balio dute, zeinetan disolbatzen diren. Beraz, azukre-koxkorra azukrearen kontu-unitate bat da.\nXIX. Mendearen erdialdera, azukrea azukre-bolumen moduan banatu zen batez ere. Azukre-koxkorraren aurkitzailetzat, Jakub Kry\u0161tof Rad hartzen da, Da\u010dice-ko azukre-findegiaren zuzendaria izan zena. Hark azukre-koxkorra patentatu zuen 1843. urtean. Bere lehen kuboek 1,2 cm eta 1,5 cm arteko ertzen dimentsioak zituzten. Geroago, hainbat fabrikatzailerekin hasi ziren diferentzia bat egiteko eta kubo forma beste forma geometriko batzuetara aldatu zuten. Kolore desberdinekoak ere izan daitezke, baina gehienetan kolore zurikoak dira, hau da, azukre finduaren erabilerak eragiten duena, kolorerik gehitu gabe."}
{"id": "752302", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752302", "title": "Azukre-mokor", "text": ""}
{"id": "752303", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752303", "title": "Azukre-tontor", "text": ""}
{"id": "752304", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752304", "title": "Planet 51", "text": "Planet 51 2009ko Jorge Blanco espainiar zinema zuzendariaren marrazki bizidunetako filma da. 70 milioi dolarreko aurrekontua izanik, ordura arteko espainiar filmerik garestiena izan zen.\nSinopsia.\nPlanet 51n estralurtarren familia bat lasai bizi da arrotz bat ailegatu arte, Charles \"Chuck\" Baker estatubatuar astronauta hain zuzen ere."}
{"id": "752306", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752306", "title": "Tengo ganas de ti", "text": "Tengo ganas de ti 2012ko Fernando Gonz\u00e1lez Molina nafar zinema zuzendariaren amodiozko filma da. \"Tres metros sobre el cielo\" filmaren jarraipena, Federico Mocciaren \"Ho voglia di te\" eleberrian oinarrituta dago.\nSinopsia.\nHache, bi urte bertan pasa eta gero, Londrestik Bartzelonara itzuli da. Hala ere, ezin izan du bere iragana atzean utzi: ez Pollo, ezta bere familia eta ezta Babi ere."}
{"id": "752307", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752307", "title": "Tengo ganas de ti (filma)", "text": ""}
{"id": "752308", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752308", "title": "Koreeraren erromanizazio berritu", "text": "Koreeraren erromanizazio berritua (hangul: \uad6d\uc5b4\uc758 \ub85c\ub9c8\uc790 \ud45c\uae30\ubc95, \"gugeoui romaja pyogibeop\", \u201chizkuntza nazionalaren latindar notazioa\u201d) da koreera latindar alfabetora letraldatzeko dauden bi sistema nagusietako bat; bestea McCune\u2013Reischauer da. Digrafoak erabiltzen ditu McCune\u2013Reischauer sistemako ikur diakritikoen ordez. Hori dela-eta, erosoagoa da, eta azkar zabaltzen ari da. Hego Koreako sistema ofiziala da 2000. urtetik aurerra."}
{"id": "752309", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752309", "title": "Fernando Gonz\u00e1lez Molina", "text": "Fernando Gonz\u00e1lez Molina (Iru\u00f1ea, 1975eko azaroaren 10a) nafar telebista eta zinema zuzendaria da. Nafarroako Unibertsitatean Ikus-entzunezko komunikazioa ikasi eta laster hasi zen telebistan lan egiten."}
{"id": "752310", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752310", "title": "Fernando Gonzalez Molina", "text": ""}
{"id": "752312", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752312", "title": "Materia barioniko", "text": "Kosmologian, materia barionikoa barioiez eta leptoiez osaturiko edozein materia-forma da (neutrino mota batzuk izan ezik). Hau da, inguruan dugun eta ikusi dezakegun guztia osatzen duen materia da, gu geu barne.\nAzken ikerketen arabera, materia barionikoak unibertsoaren guztizko masaren %4a baino ez du osatzen. Beste %96a ondorengo elementuek ordezkatzen dute: %23 materia ilunak eta %73 energia ilunak."}
{"id": "752313", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752313", "title": "Fuga de cerebros 2", "text": "Fuga de cerebros 2: Ahora en Harvard 2011ko Carlos Ther\u00f3n espainiar zinema zuzendariaren umorezko filma da. \"Fuga de cerebros\" filmaren jarraipena izan zen.\nSinopsia.\nAlfonso Emilioren anaia txikiak Saraz maitemindurik dago eta hau Harvardera doanean, bere bila joango da lagunekin batera."}
{"id": "752314", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752314", "title": "Sinuiju Eskualde Administratibo Berezia", "text": "Sinuiju Eskualde Administratibo Berezia (, \"Sin\u016diju T'\u016dkpy\u014fl Haengj\u014fnggu\") Ipar Koreako hiru eskualde administratibo berezietako bat da. Herrialdearen ipar-mendebaldean dago, Txinako mugan. 2002an eratu zen, kanpoko inbertsioak erakartzeko asmoz. 132 kilometro koadroko eremua du, eta 349.500 biztanle zituen 1998an. Sinuiju hiria da zentro administratiboa."}
{"id": "752315", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752315", "title": "Barioi", "text": "Barioiak (grezieratik eratorritako hizkia, barys \"pisutsua\") partikula subatomikoen familia bat dira, hiru quarkez osatuak. Atomoaren nukleoa osatzeagatik ezagunenak egiten zaizkigunak, neutroia eta protoia dira; hala ere, badira beste hainbat barioi desberdin, denak ere ezegonkorrak. Barioi izenaren jatorria garai batean pentsatzen zen baieztapen batetik dator, aurkituak izan zirenean gainerako partikulak baino masa handiagoa zutela uste zen."}
{"id": "752316", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752316", "title": "La familia y uno m\u00e1s", "text": "La familia y uno m\u00e1s 1965eko Fernando Palacios espainiar zinema zuzendariaren umorezko filma da. \"La gran familia\" filmaren jarraipena izan zen.\nSinopsia.\nCarlos Alonsoren familiak hamasei seme-alaba ditu. Denbora berriek gertaera berriak ekarri dituzte: aitona hilda dago, baita emaztea ere."}
{"id": "752317", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752317", "title": "La familia y... uno m\u00e1s", "text": ""}
{"id": "752318", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752318", "title": "La Grande Vadrouille", "text": "La Grande Vadrouille 1966ko G\u00e9rard Oury frantziar zinema zuzendariaren umorezko filma da. \"La gran familia\" filmaren jarraipena izan zen.\nSinopsia.\nBigarren Mundu Gerran hiru hegazkinlari ingeles Alemania bonbardatu eta gero okupaturiko Frantzian erori dira. Bertan margolari eta orkestra-zuzendari baten laguntza izango dute Frantzia Askera ihes egiteko."}
{"id": "752319", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752319", "title": "Materia barionikoa", "text": ""}
{"id": "752320", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752320", "title": "Jakub Kry\u0161tof Rad", "text": "Jakob Christof Rad (Rheinfelden, gaur egungo Suitza, 1799ko martxoaren 25a \u2014 Viena, gaur egungo Austria, 1871ko urriaren 13a) Suitzan jaiotako fisikaria eta industria zuzendaria izan zen. Batzuetan, Jacob Christoph Rad bezala idazten da. Beste jarduera profesional askoren artean, 1843an, Da\u010dice-ko azukre-fabrika baten zuzendaria izan zen, Moravian. Prozesua eta beharrezko makineria asmatu zituen azukre bloke handiak ebakitzeko pieza erabilterraz berdinetan (eta, beraz, Azukre-koxkorren \"asmatzailetzat\" hartzen da)."}
{"id": "752321", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752321", "title": "Jacob Christoph Rad", "text": ""}
{"id": "752322", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752322", "title": "Ponte (Erroma)", "text": "Ponte Erroma hiriko alde historikoa (\"I municipioa\") osatzen duten hogeita bi \"rionietan\" bosgarrena da.\nGeografia.\nTiber ibaiaren ertzean kokaturik dago, eskuinaldean hain zuzen ere. \"Ponte\" izenak zubia esan nahi du, Sant'Angelo zubiak ematen dio auzoari izena.\nHistoria.\nHadriano enperadoreak k.o. 134 urtean \"Pons Aelius\" zubia eraiki zuen bere mausoleoa hiriarekin lotzeko, hau da gaur egungo Sant'Angelo zubiaren jatorria. Garai hartan rione honek \"Circus Flaminius\" izena zuen eta Marteren zelaiaren parte zen. Neronek bigarren zubi bat altxatu zuen, \"Neronianus\" edo \"Triumphalis\" izenekoa eta bertatik etortzen ziren general erromatarrak garaipen handia izan eta hirian desfilea egitera.\nErdi Aroan bizitza aktiboa izan zuen auzoak eta erromatarren aztarnak erabat ezabatu ziren. Hiritar asko etorri ziren bertara bizitzera, beste auzoetan uraren eskasia nabaria baitzen. Honetaz gain Vatikanora erromes zetozenek ere hemendik pasa behar zuten eta lokal, jatetxe eta dendaz bete zen.\nXVI mendean Via Giulia eta Via dei Coronati Erromako kale famatuenak bihurtu ziren eta hiriko familia aberatsek bertan eraiki zituzten jauregiak. Auzo aberatsa bihurtu zen arren Tiber ibaiaren uholdeek sarritan kaltetzen zuten. 1870an Erroma Italiako hiriburu bihurtu zenean uholdeei aurre egiteko lanak hasi zituzten ibaiertzak erabat itxuraldatuz."}
{"id": "752325", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752325", "title": "Sant'Angelo zubia", "text": "Sant'Angelo zubia (), aintzina Pons Aelius Erroman dagoen zubi ezagun bat da. Tiber ibaia zeharkatzen du Borgo eta Ponte \"rioneak\" lotuz.\nHistoria.\nHadriano enperadoreak k.o. 134 urtean \"Pons Aelius\" zubia eraiki zuen bere mausoleoa hiriarekin lotzeko, gaur egun Sant'Angelo gaztelua dagoen tokian. Neronek bigarren zubi bat altxatu zuen, \"Neronianus\" edo \"Triumphalis\" izenekoa eta bertatik etortzen ziren general erromatarrak garaipen handia izan eta hirian desfilea egitera. Hau hobetsita Hadrianoren zubia baztertua izan zen.\nErdi Aroaren hasieran Neronen zubia oso egoera txarrean aurkitzen zen eta \"Pons ruptus\" (\"zubi apurtua\") ezizena hartu zuen. Vatikanora zihoazen erromesek Hadrianoren zubi zaharra erabiltzeko joera hartu zuten. VI. mendean Gregorio I.a Aita Santuak zubia eta Hadrianoren mausoleoari izen berria eman zion, Sant'Angelo (\"aingeru santua\"), izan ere bazen kondaira bat gazteluaren gainean ingeru bat azaldu zela zioena eta honi esker izurrite baten amaiera iritsi zela.\nSan Petri basilikara zihoazen erromesen kopurua handituz joan zen mendez mende eta 1450 urtean hainbestekoa zen jendea zubiaren zutabeek eutsi ezin eta behera erori zela. Erromes ugari hil ziren.\n1535 urtean Klemente VII.ak ordainsari bat ezarri zuen zubin eta lortutako diruarekin eskulturak ezarri zituen: San Petri, San Paulo, lau ebangelistak, Adan, Noe, Abraham, Moises eta hainbat aingerurenak. Hurrengo mendeetan erabilera berri bat ere eman zitzaion, zubiaren ondoan zegoen Ponte enparantzan exekutaturikoen gorpuak ibaira jaurti ohi ziren bertatik."}
{"id": "752326", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752326", "title": "Hunberto I zubia", "text": "Hunberto I zubia () Erroman dagoen zubi bat da. Tiber ibaia zeharkatzen du Ponte eta Prati \"rioneak\" lotuz.\nHistoria.\nAngelo Vescovali arkitektuak diseinatu eta eraiki zuen 1885 eta 1895 artean. Orduko erregea zen Hunberto I.a Italiakoak inauguratu zuen."}
{"id": "752327", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752327", "title": "Umberto I zubia", "text": ""}
{"id": "752328", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752328", "title": "Vittorio Emanuele II zubia", "text": "Vittorio Emanuele II zubia () Erroman dagoen zubi bat da. Tiber ibaia zeharkatzen du Ponte eta Borgo \"rioneak\" lotuz.\nHistoria.\nEnnio De Rossi arkitektuak diseinatu zuen 1886an baina lanen hasiera asko atzeratu zen eta 1911 urtean inauguratu zen.\nDeskribapena.\n108 metrotako luzera du eta hiru arku ditu. Eskultura ugari ditu, aipagarrienak garaipen hegodunenak."}
{"id": "752332", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752332", "title": "Kumgangsan Eskualde Turistikoa", "text": "Kumgangsan Eskualde Turistikoa (, \"K\u016dmgangsan Kwan'gwang Chigu\") Ipar Koreako hiru eskualde administratibo berezietako bat da. Herrialdearen hego-ekialdean dago, Hego Koreako mugan. 2002an eratu zen, Kumgangsan mendiak erakartzen duen turismoa kudeatzeko asmoz. 1998-2008 bitartean, 1,9 milioi turista jaso zituen, hegokorearrak gehienak. 530 kilometro koadroko eremua du."}
{"id": "752333", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752333", "title": "Kathleen Lonsdale", "text": "Dame Kathleen Lonsdale Yardley (Newbridge, Kildare, Irlanda 1903ko urtarrilaren 28a - Londres, 1971ko apirilaren 1a) irlandar jatorriko britainiar kimikaria izan zen. Kristalografia zientziaren aintzindaria, ikerkuntza oso garrantzitsuak burutu zituen estruktura molekularraren inguruan, bentzenoaren egitura finkatu zuen hain zuzen ere. Zientziari eskainitako ekarpenez gain, emakume zientzialari askok jarraitutako bidea ireki zuen; lehenengo irakasle emakumea izan zen University College London unibertsitatean, Royal Society-ko lehenengo emakume kidea izan zen eta beste hainbat ohore lortu zituen.\nBizitzako lehen urteak.\nKathleen Lonsdale Yardley, Newbridge, Irlandako hiri batean jaio zen 1903.urtean eta bost urte zituela Essex, Inglaterrara bizitzera joan zen bere ama eta senideekin, bere gurasoak dibortziatu zirelako. Inglaterran Woodford nesken eskolara joan zen. Ikasle bikaina zen eta zientzietako ikasgaietan nabarmendu zen. Baina neskentzako eskolan ez zen ez matematikarik ez fisikarik irakasten eta ondorioz, Ilford mutilentzako eskolara joan behar zuen ikasgai horiek ikastera.\nBere azterketak oso ondo egin eta Bedford College Unibertsitatean sartzea lortu zuen 16 urterekin. Hasieran matematiketan graduatu behar zen, baina lehenengo urtean fisikako gradura aldatu zen. Unibertitate horretako azken hamar urteetako notarik altuenetarikoenak lortu zituen. 1922.urtean graduatu zen eta 1924an Zietzietan Master bat egin zuen University College London Unibertitatean.\nIkasketak eta ikerketak.\nMasterra egiten ari zelarik W. H. Bragg ezagutu zuen eta ingeles zientzialari honi esker, gartzen hasi berria zen X-izpien bidezko kristalografiaren zientzian murgildu zen. Bragg-en ikerkuntza taldera batu zen Royal Society-n eta bere gomendioak jarraituz, molekula organiko sinpleen egituren inguruan lan egin zuen. Baita, W. T. Astbury -ren X-izpien difrakzioaren teorian parte hartu zuen.\n1927.urtean Thomas Lonsdalerekin ezkondu eta Leeds-era bizitzera joan ziren. Leeds-eko Unibertsitatean X-izpien difrakzioaren inguruan lan egin zuen, baina baita zientziari eskainitako lanik esanguratsuena bete zuen. Bentzenoaren egitura finkatu zuen, kimikan azkeneko 60 urte horietan askotan eztabaidutako arazoa. C. K. Ingold kimikariak hexametilbentzeno kristalak eman zizkion ikertzeko eta \u00a0bere ikerketei esker, argi erakusten da bentzeno eraztuna laua dela: c-c arteko loturen luzera berdina da eta c-c-c lotura guztiek 120\u00ba-ko angelua osatzen dutela. Datu hau oso esanguratsua izan zen kimika organikoarako.\nHaurdun geratu ondoren, bere ikerketak geratu behar izan zituen baina, posible izan zuen bezain pronto lanera bueltatu zen. X-izipien bidez, kristalografia ikerketetan jarraitu zuen Royal Society-n eta geroago, 1949 urtean, kimikako irakaslea bilakatu zen University College London Unibertsitatean.\nOhoreak eta emakume zientzialari bezala primiziak.\nZientziaren eta bizitzaren arlo askotan bezala, garai hartan kimikan ere gizonezkoak nagusitzen ziren, baina horrek ez zuen ekidin Kathleen Lonsdale bere ibilbidea zientzian egiteko. Emakume zientzialari askok jarraitutako bidea ireki zuen Kathleen Lonsdalek, izan ere, 1945.urtean Royal Society-n onartua izan zen lehenengo emakumea izan zelako. Emakumeak onartuak ez izatearen 285 urteko tradizioari amaiera eman zion elkartean sartu zenean. Baita, University College London Unibertsitateko-ko lehenengo irakasle emakumea izan zen ere. Gainera, International Union of Cristallography elkarteko lehenengo emakume lehendakaria izan zen. Hortaz gainera, beste hainbat ohore lortu ditu zientzan egindako lanagatik:\nBizitza pertsonala.\nBere ikerketak hasi zituenean, Thomas Jackson Lonsdale, University Collgeko-en ingeneritza ikaslea, ezagutu zuen. 1927.urtean ezkondu ziren eta hiru seme-alaba izan zituzten: Jane (1929), Nancy (1931) eta Stephen (1934). Bere senarrak garbi adierazi zuen Kathleen-etik gehien erakarri zuen gauza bere abilidade matematikoak izan zirela eta ez zela berarekin ezkondu etxeko garbitzaile bat edukitzeko. Bere senarrak beti errespetatu zuen bai zintzialari zein emakume bezala, eta haurdun geratu ondoren, lanean jarri zezan bultzatu zuen.\nPazifismoa.\nLonsdale eta bere senarra pazifistak deklaratu ziren II. Munudu Gerran zehar eta bakearen alde lan egin zuten. Errefuxatuei babesa eta aterpea eman zieten, eta 1943.urtean hilabete bat egon zen kartzelean gerraren aldeko lanetan ez parte hartzeagatik. 1956.urtean Estatu Batuetan, Sobietar Batasunean eta Britaina Handian hain ugariak ziren froga nuklearrei buruz, \"Is pace possible?\" (Posible al da bakea?) izenburua duen liburua idatzi zuen, bakearen aldeko manifestua . \nHeriotza.\n68 urte zituelarik, 1971ko apirilaren 1ean hil egin zen, jatorri ezezaguneko minbizi baten ondorioz.\nKristalografiari buruz.\nNahiz eta kristalografiarn jatorria Ren Jus Juy 1743-1822 urte bitarteetan egindako lanetara atzera egin, kristalografia, zientzia bezala, ez zen benetan garatzen hasi X-izpiak sortu ziren (1895) arte. 1912. urtean Max von Laue zientzialari frantsesak X-izpiak erabili zituen lehenengo aldiz hainbat kristalen barne egitura aztertzeko. William eta Laurence, aita eta semea, X-izpiak erabili zituzten egitura inorganiko sinpleen egitura molekularra zehazteko. I. Mundu Gerran zehar, ikerketa guztiak eten behar izan ziren, baina ondoren Bragg semea eta aitak, kristalografiaren mundua beraien artean banatu zuten: aitak egitura organikoen inguruan ikertu zuen University College London Unibertsitatean (horrela Kathleen Lonsdale ezagutu ahal izan zuen), eta bere semeak berriz, gainerako sustantzia inorganikoen egiturak aztertu zituen Manchester-eko Unibertsitatean."}
{"id": "752334", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752334", "title": "Kaesong Eskualde Industriala", "text": "Kaesong Eskualde Industriala () Ipar Koreako hiru eskualde administratibo berezietako bat da. Herrialdearen hego-mendebaldean dago, Hego Koreako mugan, Kaesong hiritik 10 kilometro hego-ekialdera, eta Seuletik 50 kilometro ipar-mendebaldera. Aipagarria da bertako \"Korea arteko industria gunea\", bi Koreen arteko lankidetzaz eraikia, 66 kilometro koadroko eremua hartzen duena. 2012an 123 hegokorear enpresa zeuden Kaesongen, Ipar Koreako 50.000 pertsonari lana ematen zietenak."}
{"id": "752335", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752335", "title": "Hego Pyongan", "text": "Hego Pyongan (, \"P'y\u014fngan-namdo\") Ipar Koreako erdi-mendebaldeko probintzia da. 12.330 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 4.051.696 biztanle zituen 2008an. Hiriburua Pyongsong da."}
{"id": "752336", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752336", "title": "Kathleen lonsdale", "text": ""}
{"id": "752340", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752340", "title": "Afrikako Gerra", "text": ""}
{"id": "752342", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752342", "title": "Columbretes", "text": ""}
{"id": "752343", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752343", "title": "Ipar Pyongan", "text": "Ipar Pyongan (, \"P'y\u014fng'anbuk-to\") Ipar Koreako erdi-mendebaldeko probintzia da. 12.191 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2.728.662 biztanle zituen 2008an. Hiriburua Sinuiju da."}
{"id": "752344", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752344", "title": "Nampo", "text": "Nampo (, \"Nampho\") Ipar Koreako mendebaldeko hiri eta portua da, \"hiri berezi\" estatusa daukana. 1.180 kilometro koadroko eremua du, eta 310.531 biztanle zituen 2008an.\nGeografia.\nNampo Ipar Piongan probintzian dago, Koreako badian, Taedong ibaiaren bokalean."}
{"id": "752345", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752345", "title": "1. motako diabetes mellitus", "text": "1. motako diabetes mellitus edo gazteen diabetes mellitus intsulinaren gabezia sortzen duen gaixotasun autoimmunea da, umeak eta gazteak -batik bat- jotzen dituena. Gaixotasun honetan immunitate sistemaren linfozitoek eta beste elementu batzuek pankreako beta zelulak kaltetzen dituzte, intsulina ekoizten duten zelulak, hain zuzen ere. Intsulinaren gabeziak odoleko glukosa mailaren igoera eragiten du.\n2. motako diabetesaren aldean, 1. motako diabetean autoantigorputzak antzematen dira odolean \nDiabetes mota hau diabetes mellitus guztien %10 ingurukoa da. Azken urteotan gaitzaren intzidentzia igotzen ari da.\n1. motako diabetes mellitusek lotura berezia dauka gaixotasun zeliakoarekin. Diabetes hau daukaten gaixo batzuek gaixotasun zeliakoa ere badute, sarritan sintomak ematen ez dituena \nGaitzaren jatorria.\nImmunitate-sistema organismoak infekzioaren aurrean defendatzeko duen mekanismoen multzoa da. Mekanismo hauen bitartez (linfozitoak, antigorputzak, makrofagoak, konplementua...) organismoak mikrobio patogenoei eta zelula arrotzei aurre egiten die, eragile horien jarduera deusestatuz. Zuzen funtzionatzen duenean, immunitate-sistemak kanpoko birus edo bakterioen aurka organismoa babesten du.\nGaixotasun autoimmunea dagoenean, aldiz, immunitate-sistemak ez du berezko eta arrotzaren arteko bereizketarik egiten, eta organismoaren elementu batzuei (ehun, organo edo molekulei) eraso egiten die. Organismoak bere buruari kalte egiten dio, funtsean.\nGaixotasun autoimmune honetan autoantigorputz batzuk agertzen dira gaixoen odolean. TCD4 linfozitoak ere oso ugariak dira pankreako beta zeluletan, gaitzak kaltetzen duen pankreako zeluletan; horrek agerian jartzen du linfozito horiek funtsezko zeregina burutzen dutela pankreako lesioetan.\nBestalde, HLA II sistemako antigenoak eta HLA II hori kodetzen duten geneak (histokonpatibilitate-konplexu nagusia) bereziak dira gaixoengan, HLA-DR3a, HLA-DR4a, HLA-DQ2a eta HLA-DQ8a sarritan agertuz \nBiki monozigotikoengan (genoma bera dutenak) gaitzaren bat etortzea %35ekoa da. Horrek esan nahi du faktore genetikoez gain ingurugiroak ere eragin nabarmena duela, kasu gehienetan genetikak soilik ez duelako gaitza sortzen . Bestalde, diabetes honen aldakortasun handiak herrialdeen arabera ustera garamatza ingurugiro-faktoreek eragin handia dutela gaitzaren agerpenean \nDiabetes mota hau identifikatu gabeko ingurugiro-faktore batek joera genetikoa duten gizabanakoengan pizten duela proposatzen dute ikerlariek. Ondorioz, prozesu autoimmunea abiatzen da, intsulina ekoizten duten pankreako zelulak modu itzulezinean kaltetzen dituena.\nGaitzaren pizgarrien artean birusak egon daitezkeela (enterobirusak, errotabirusak, zitomegalobirusak...) uste dute batzuek : birusaren aurkako antigorputzek pankreari ere eraso egingo zioten, mimetismo antigenikoaren bidez (erreaktibotasun gurutzatua). Beste ikerlari batzuek, aldiz, gaitzaren agerpena hainbat elikagairekin lotzen dute, esnea, esnekiak eta zerealekin, batez ere : elikagai horietan dauden proteina batzuek (albumina, gliadina...) antigeno moduan jardungo zuten immunitate-sistemaren erantzuna aktibatuz, erreaktibotasun gurutzatuaren bidez pankreako zelulen antigenoei ere eraso egingo ziona.\nAsaldura fisiologikoak.\nGlukosa gure organismoaren energia-iturri garrantzitsua da. Gure metabolismoak glukosa oxidatzen duenean (glukolisia, Krebs zikloa eta arnas katearen bidez) energia kimiko ugari (ATP) sortzen da.\nDietaren bidez hartzen dugun glukosaren helbidea hau da: erdia (%50a) glukolisian oxidatzen da energia kimikoa sortzeko, %10a glukogeno bihurtzen da eta %40 inguru koipe bihurtzen da (lipogenesi izeneko prozesuaren bidez) . Diabetesa dagoenean glukolisiaren jarduera jaisten da, eta baita lipogenesia ere. Ondorioz, glukosaren kontzentrazioa odolean asko igotzen da.\nIntsulinarik ezean, glukosa ezin da katabolizatu eta organismoak behar duen energia lortzeko lipidoen katabolismoa aktibatzen du. Ondorioz, gorputz zetoniko ugari sortzen da eta zetosi izeneko asaldura agertzen da.\n1. motako diabetes mellitusek ez du sendabiderik. Immunitate-sistemak modu itzulezinean kaltetzen ditu intsulina ekoiztu behar duten pankreako zelulak, eta horrenbestez gaixoak bizi osoan intsulina hartu beharko du, odoleko glukosa mailak egonkortzeko.\nTratamendua.\nIntsulina bizitza osoan hartu behar da. Dieta egokia eta ariketa fisikoarekin osatu behar da tratamendua."}
{"id": "752346", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752346", "title": "Argazkien errebelatzea", "text": ""}
{"id": "752347", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752347", "title": "San Giovanni dei Fiorentini", "text": "San Giovanni dei Fiorentini Erromako basilika bat da, Ponte \"rionean\" kokaturik dagoena. Florentziako patroia den Joan Bataiatzailearen izenean sagaraturik dago, hortik datorkio izena. Erroman dagoen Florentziako komunitatearentzako erreferentziazko eliza da.\nHistoria.\nSan Pantaleon eliza zaharra zegoen tokian eliza berria eraiki behar zela erabakita Florentziako Medici familiakoa zen Leon X.a Aita Santuak proiektu lehiaketa bat antolatu zuen 1518an. Garaiko arkitekto onenek hartu zuten parte eta Jacopo Sansovinok irabazi zuen baina eraikuntza lanak Antonio da Sangallo Gazteak eta Giacomo della Porta gidatu zituzten 1583 eta 1602 artean.\nHasiera batean oin zentralizatua ardatz bazuen ere gurutze latindarra hartu zuten oinarri. 1602an Carlo Maderno arkitektoak hartu zuen kupula egiteko ardura eta eliza 1620an gelditu zen itxuratuta.\n1634an Pietro da Cortona arkitekto barrokoak aldare nagusia eraiki zuen eta Alessandro Galileik diseinaturiko aurrealdea bukatzeko beste 100 urte behar izan ziren, 1734an amaitu baitziren lanak.\nKoroa Francesco Borromini arkitektoak diseinatu zuen eta 1669an bere bazkidea zen Ciro Ferrik amaitu zuen, Borromini 1667an hil baitzen."}
{"id": "752348", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752348", "title": "Gazteen diabetes mellitus", "text": ""}
{"id": "752350", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752350", "title": "Hego Hwanghae", "text": "Hego Hwanghae (, \"Hwanghaenam-do\") Ipar Koreako hego-mendebaldeko probintzia da. 8.450 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2.310.485 biztanle zituen 2008an. Hiriburua Haeju da."}
{"id": "752351", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752351", "title": "Santa Maria della Pace", "text": "Santa Maria della Pace Erromako eliza bat da, Ponte \"rionean\" kokaturik dagoena.\nHistoria.\nSant'Andrea de Aquarizariis eliza zaharra zegoen tokian berria erakitzen hasi ziren 1482an Sixto IV.ak hala eskatuta. 1480 urtean Amabirjinaren irudi bat odoletan hasi zela eta miraria gogoratzeko eraiki zen eliza eta Andre Mariaren izenean sagaratu zen. Ez da ezagutzen nork egin zuen diseinua baina Baccio Pontelli izan zitekeela uste da. Donato Bramante arkitektoak egin zuen bere izena daraman klaustroa 1500 eta 1504 artean. Bramante klaustroak zutabedun bi solairu ditu, azpian arkuek lotzen dituzte zutabeak. Aldare nagusia 1614koa da eta Carlo Madernok diseinatu zuen.\n1656 eta 1667 artean Alexandro VII.a Aita Santuak eliza berrizteko agindua eman zion Pietro da Cortona arkitektoari eta honek aurrealde barrokoa gehitu zion. Toskanar ordenako zutabeekin antzoki itxura eman zion. Erromako nobleziari gustatu eta inguruko eraikinei antzeko itxura eman nahi izan zien aurreko plaza txikian batasun arkitektonikoa lortuz."}
{"id": "752352", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752352", "title": "Master of None", "text": "Master of None estatubatuar telesaila da, 2015ean Netflixen igorri zutena.\nSinposia.\nDev New Yorken bizi den 30 urteko aktorea da. Oraindik ez du argi zer egin nahi duen bere biziarekin. Atal bakoitzean, haren biziaren aspektu bat aztertzen du telesailak: etorkin gisa bizi duena, jatetxe italiarrik onena topatzeko abentura... dena komedia ukituarekin lantzen dute."}
{"id": "752353", "revid": "90538", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752353", "title": "Ozark (telesaila)", "text": "Ozark estatubatuar telesaila da, 2017 eta 2022 urteen artean Netflixen eman zutena. Lau denboraldi izan ziren, azkena bi partetan banatua.\nSinopsia.\nMarty Byrde finantza aholkularia da. Familia bat du, errutinan bizi da itxura batez, eta, haren familiarentzat, bizitza arrunta du. Haren emazteak eta seme-alabek, ordea, ez dakite Byrderen sekretua: Mexikoko droga talde baten dirua zuritzeaz arduratzen dela.\nChicagon arriskuan daudelarik, Ozarkera joango dira bizitzera, baina ere Mexikoko narkoentzako dirua zuritzen jarraitu beharko dute, eta bertako pertsonaiekin nahastuko dira: Langmore familia txiroa (non Ruth gaztea ezin azkarragoa nabarmentzen den), eta Snell familiako lurjabeak, heroina bertan ekoizten dutenak. Guztiekin tratuetan, familiak ere egia jakingo du, eta negozio arriskutsuetan sartuko dira guztiak. \nHalaber, Byrde familiak gero eta erlazio zuzenagoa izango du Mexikoko Omar Navarro narkoaren kartelarekin, eta azken bi denboraldietan, bere iloba arriskutsuarekin, Javi Elizondro (horrela idatzia, tarteko R horrekin), eta baita ere, joko bikoitza eginez, FBIko agenteekin."}
{"id": "752354", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752354", "title": "Room 104", "text": "Room 104 estatubatuar telesaila da, 2017an HBOn igorri zutena.\nSinposia.\nNew Yorkeko kanpoaldeko hotel bateko 104. gela da telesaileko protagonista. Atal bakoitzean, gelatik pasatzen diren pertsonen istorioak kontatzen ditu. Komedia eta drama nahasten ditu telesailak. Hilketak eta beldurrezko pasadizoak ere badaude."}
{"id": "752355", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752355", "title": "12 Strong", "text": "12 Strong (baita 12 Strong: The Declassified True Story of the Horse Soldiers ere) 2018ko Nicolai Fuglsig daniar zinema zuzendariaren gerra-filma da.\nSinopsia.\nProtagonista nagusiak indar berezietako eta CIAko kideak dira. 2001eko irailaren 11ko erasoen ondoren, Afganistanen sartuko dira, eta talibanen kontra borrokatuko dira."}
{"id": "752357", "revid": "118587", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752357", "title": "Parione (Erroma)", "text": "Parione Erroma hiriko alde historikoa (\"I municipioa\") osatzen duten hogeita bi \"rionietan\" seigarrena da. Navona enparantzaren inguruan kokaturik dago.\nGeografia.\nTiber ibaiaren eskuinaldean kokaturik dago, Domizianoren Stadiuma egon zen eremuan.\nHistoria.\nAintzinako Erroman \"Circo Flaminio\" auzoa zen eta bertan Domizianok \"Stadium\" handi bat eraiki zuen. Estadio honen horma sendoek eman zioten eremuari izena, \"Parietone\" ezizena baitzuen honek (\"horma lodia\") eta hortik sortu omen zen \"Parione\". \"Odeum\" bat ere eraiki zuen, musika eta poesia lehiaketak egiteko. Aisialdirako auzoa bihurtu zen horrela.\n1200 eta 1400 artean populazioak nabarmen egin zuen gora. Garai hortan Campo de' Fiori enparantza pabimentatu zen eta Erromako erdigune ekonomiko garrantzitsua bihurtu zen. Sixto IV.a Aita Santuak kaotikoa bihurtuta zegoen eremu hau ordenatzeko hainbat lan agindu zituen, kaleak zabaldu, eraikinak berriztu eta Trastevere auzoarekin lotuko zuen zubi berria eraiki zuen, \"Ponte Sisto\". 1500 urterako merkatari jarduera Campo de' Fiori enparantzatik handiagoa zen Navona enparantzara aldatu zen. 1574 eta 1674 artean Navonaren itxura ere erabat aldatu zen Bernini, Borromini eta Bramanteren arkitektura lanei esker."}
{"id": "752358", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752358", "title": "Blockers (filma)", "text": "Blockers 2018ko Kay Cannon estatubatuar zinema zuzendariaren umorezko filma da.\nSinopsia.\nBeren alaben graduazio dantzaldiaren gaua ailegatzear dela, hiru guraso helburu bakar batekin elkartuko dira: gau horretan, beren alabek harreman sexualak izan ez ditzaten."}
{"id": "752360", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752360", "title": "Santu-irudien iruzur", "text": "Santu-irudien iruzurra leku publikoetan egiten duten iruzurra da. 1910ean sortu zuen Juli\u00e1n Delgado espainiarrak.\nIruzurra.\nBuruko ezintasun bat duelako itxura egiten ari den iruzurgilea biktimarengana hurbiltzen da, billetez beteriko gutun-azal batekin, eta barrukoa santu-irudiak direla esaten dio. Une horretan, konplize bat hurbilduko da, eta biktima konbentzituko du elkarrekin dirudun gutun-azala duen pertsonari iruzur egiteko, hau da, bere \"santu-irudien\" truke diru apur bat eskaintzeko. Dirua eman ondoren, biktimak gutun-azala jasoko du, baina hura irekitzean, dirua beharrean paper zatiak baino ez daudela ikusiko du."}
{"id": "752362", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752362", "title": "Tokomotxo", "text": "Tokomotxo leku publikoetan egiten duten iruzur tradizionala da.\nIruzurra.\nPertsona bat biktimarengan hurbiltzen da, eta presaka dabilelako kobratu ezin duen loteria-txartel bat duela esaten dio. Orduan, iruzurgilea loteria-txartela saltzen saiatuko da, tokatu zaion sariaren balioa baino merkeago. Egoerari sinesgarritasun handiagoa emateko, bertatik pasatzen ari den pertsona batek (apeua) saria benetakoa dela berresten du, egunkari zahar bateko loteria-txartel saridunen zerrenda erakutsiz. Biktimak loteria-txartela erosten du, baina loteria-bulegora hura kobratzera doanean, txartela faltsua dela jakiten du."}
{"id": "752363", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752363", "title": "Tocomocho", "text": ""}
{"id": "752365", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752365", "title": "Salmenta piramidal", "text": "Salmenta piramidala besteak erakartzearen truke mozkinak hitzematen dituen negozio-eredua da. Eskema hauek eutsiezinak dira eta iruzurtzat jotzen dira, izan ere, parte-hartzaile berriak dauden heinean baino ez dute funtzionatzen.\nPiramide-formako eskema bat mantendu ahal izateko, beharrezkoa da parte-hartzaile berrien jario jarraikortua.\nBatzuetan maila anitzeko marketin planak eskema piramidalak dira.\nIruzur piramidala.\nBiktima produktu esklusibo baten saltzaile bihurtzen da, eta produktu hori merkatuan atzeko produktuek balio dutena baino askoz garestiago saldu behar du. Iruzurgileek proposatzen duten negozioa ez da biktimak produktuak zuzenean saltzea, baizik eta biktimak saltzaile gehiago aurkitzea, eta biktima berri horiek saltzaile gehiago aurkitzea; horretarako, gainerako saltzaileek lortzen dituzten etekinen ehuneko bat hitzematen diete biktimei.\nLegez kanpokoa.\nSistema mota hau legez kanpokoa da hurrengo herrialdeetan: "}
{"id": "752366", "revid": "118587", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752366", "title": "Sant'Agnese in Agone", "text": "Sant'Agnese in Agone Erromako eliza bat da, Navona enparantzan kokaturik dagoena, Parione \"rionean\".\nIzena.\n\"In agone\" izenak \"hilzorian\" esan nahi du. Navona enparantzaren jatorrizko izena \"piazza in agone\" zen, izan ere enparantza erromatarren \"Stadium\" itxuran eraiki baitzen. Erabilerak \"in agone\" izena \"navona\" izenera aldatu zuen. Aines izenaren italierazko forma da Agnese, Santa Aines edo Santa Ines martiriari dedikatua baitago, eta bertan baitaude santuaren erlikiak.\nHistoria.\nInozentzio X.a Aita Santuak, jaiotzez Giovanni Battista Pamphili, bere familiaren jauregiaren ondoan kapera bat egiteko agindua eman zuen, horrela familiakoak etxetik atera gabe joan zitezkeen mezatara. Inozentzio X.a Navona enparantza bere familiari loturiko espazioa sortu nahian ari zen garai hartan. Girolamo Rainaldi arkitektoak 1652an gurutze greziarreko oinarria zuen eraikia diseinatu zuen, hasieran Via Santa Maria dell\u2019Anima kalera begira, plazatik kanpo.\n1652an bertan eraikuntza lanak hasi ziren arren hasierako diseinuak aldaketa ugari izan zituen. Francesco Borromini arkitekto ezagunak Rainaldirekin batera aldaketak adostu eta proiektua birdiseinatu zuen. 1655ean Inozentzio X.a hil zen eta ardura bere iloba Camillo Pamphilik hartu behar zuen arren interes handirik ez zuen erakutsi eta Borrominik proiektua bertan behera utzi zuen 1657an.\n1668an Camilloren alaba zen Olympia Pamphilik ardura hartu eta Rainaldi eta Ciro Ferrik bukatu zuten lana, Borrominiren diseinuan aldaketa nabarmenak egin zituzten ordea.\nElizaren aurrealdean Navona enparantza dago, eta atetik gertuen, bertako monumentuen artean, Lau Ibaien Iturria zeinean irudi batek bere eskua altxatua du Borrominiren eliza ikusi nahi ez balu bezala. Lau Ibaien Iturria Berniniren lana izanik eta bera eta Borromini etsai artistiko eta profesional sutsuak zirelarik, esan ohi da Berninik nahita egin zuela keinu hori estatuaren bidez. Leienda urbanoa da, ordea, lehenago amaitu baitziren plazako iturri eta eskulturak eliza baino."}
{"id": "752367", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752367", "title": "Piramide formako eskema", "text": ""}
{"id": "752368", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752368", "title": "Eskema piramidal", "text": ""}
{"id": "752369", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752369", "title": "Moroaren iturria", "text": "\"Moroaren iturria\" () Erromako Piazza Navonan dagoen eskultura ezaguna da. Moroa (edo afrikar bat) dago erdian eta honek ematen dio izena.\nEzaugarriak.\nGiacomo della Porta arkitektoak diseinatu zuen 1575 urtean inguruan lau tritoi zituen iturria. Gian Lorenzo Berninik \"moroaren\" eskultura gehitu zion 1653an. Horrela esaten zaion arren badirudi Neptunoren eskultura bat izan zitekeela, enparantzaren beste aldean dagoen iturriaren gisakoa.\n1874an iturria berriztu zen eta jatorrizko eskulturen ordez kopiak ezarri ziren bertan. Orijinalak Galleria Borghese museoan daude ikusgai."}
{"id": "752370", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752370", "title": "Bolatxoaren jolas", "text": "Bolatxoaren jolasa leku publikoetan egiten duten jolasa da, azkotan iruzur bilakatzen dena.\nIruzurra.\nEgileek ikusleei diruaren truke trebetasun-jolas batean parte hartzeko gonbita egiten diete. Jolas hori irabaziz gero, biktimak diru asko eskuratzeko aukera izango du. Jolasa kalean egiten da, mahai txiki baten gainean. Gehien erabiltzen den jolasa xafla edo edalontzi batekin estaltzen den bolatxoa non dagoen asmatzea da. Biktimak jolasa erraza dela pentsa dezan, edalontziak mugitzen dituen pertsonaren (jolasa zuzentzen duen pertsona, alegia) inguruan, apeu bat edo gehiago biltzen dira, eta haiek badakitenez edalontziak mugitzen dituenak bolatxoa non utziko duen, erraz irabazten dute dirua. Hasieran, biktimari ere irabazten uzten dio; horrela, zorte onak animatuta, diru kantitate handia jokatu dezan. Eskua begiak baino azkarragoa da; beraz, mahai gainean diru asko dagoenean, biktimak erremediorik gabe jokatutako diru guztia galdu egiten du."}
{"id": "752371", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752371", "title": "Matalasca\u00f1as", "text": "Matalasca\u00f1as edo Torre de la Higuera Espainiako herria da, Almonte udalerrian dagoena. Do\u00f1ana natura parkeaz inguraturik, bere biztanleria kopuru-aldaketa handiak ditu neguan eta udan, izan ere, Sevillatik gertuen dagoen hondartza du."}
{"id": "752373", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752373", "title": "Torre de la Higuera", "text": ""}
{"id": "752374", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752374", "title": "El Rocioko erromeria", "text": ""}
{"id": "752375", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752375", "title": "El Roc\u00edo", "text": "El Roc\u00edo Espainiako herrixka da, Almonte udalerrian dagoena. Do\u00f1ana natura parkeaz inguraturik, urtero bertan El Roc\u00edoko erromeria ospatzen dute. Une horietan bere 1.635 biztanlek milioi bat erromes inguru hartzen dute."}
{"id": "752376", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752376", "title": "Franz Xaver Gruber", "text": "Franz Xaver Gruber (Unterweitzberg, Hochburg-Ach udala, Austria Garaia, Austria, 1787ko azaroaren 25a - Hallein, Austria, 1863ko ekainaren 7a) eskola maisua lanbidez, San Nikolas elizaren organista izan zen, Salzburgotik gertu dagoen Oberndorf herrian.\n\"Haurtxo maite\".\n1818an, Gruberrek bere elizan, Oilar-mezan, gabon kanta berri bat aurkeztu zuen, (alemanaz \"Stille Nacht, heilige Nacht\", euskaraz \"Bake gaua, maitasun gaua\" esan nahi du). Musika berea zen eta letra Joseph Mohrena. Arrakasta itzela izan zen eta gaur egun mundu osoan ezagutzen da."}
{"id": "752377", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752377", "title": "Sarpoil", "text": "Sarpoila (\"Thymus serpyllum\") landare loredunen espezie botaniko bat da, Lamiaceae familiaren \"Thymus\" generokoa.\nZuhaixka honek 50 cm garaiera har dezake. 4-6 mm-ko lore lilak izaten ditu. Europa osoan eta iparraldeko Afrikan (0 - 2.500 m) bizi da."}
{"id": "752378", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752378", "title": "Thymus serpyllum", "text": ""}
{"id": "752383", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752383", "title": "Itsas ezkai", "text": "Itsas ezkaia (\"Thymus praecox\") landare loredunen espezie botaniko bat da, Lamiaceae familiaren \"Thymus\" generokoa.\nErdialdeko, hegoaldeko eta mendebaldeko Europan bizi da eta, oregano antzeko usaina duenez, sukaldaritza erabilgarria da."}
{"id": "752384", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752384", "title": "Thymus praecox", "text": ""}
{"id": "752386", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752386", "title": "Angelica Ross", "text": "Angelica Ross (Racine, Wisconsin, 1981eko uztailaren 16a) estatubatuar enpresaburu, aktorea eta transgeneroen eskubideen aldeko ekintzailea. Pertsona transgeneroak enplegatzen laguntzen duen \"TransTech Social Enterprises\" enpresako sortzailea eta zuzendari exekutiboa da.\n2018an estreinatuko den Ryan Murphyren \"Pose\" telesail musikalean pertsonai nagusietako bat antzeztuko du."}
{"id": "752387", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752387", "title": "Sierra Nevada (eski-estazioa)", "text": "Sierra Nevada Mendikate Penibetikoan kokatuta dagoen eski estazioa da. Granadako Monachil eta D\u00edlar udalerrietan dago. Sierra Nevada mendatearen magalean kokaturik, bere kotak 2.100 metrotatik 3.300 metrotaraino iristen dira.\nEspainiako Vuelta.\nSierra Nevada askotan izan da Espainiako Vueltako etapa baten helmuga."}
{"id": "752388", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752388", "title": "El Ejido (Almer\u00eda)", "text": ""}
{"id": "752389", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752389", "title": "Baza (Granada)", "text": ""}
{"id": "752390", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752390", "title": "Loteria-txartel", "text": ""}
{"id": "752394", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752394", "title": "Ipar Hwanghae", "text": "Ipar Hwanghae (, \"Hwanghaebuk-to\") Ipar Koreako hegoaldeko probintzia da. 8.154 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2.113.672 biztanle zituen 2008an. Hiriburua Sariwon da."}
{"id": "752395", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752395", "title": "Kangwon", "text": "Kangwon (, \"Kangw\u014fndo\") Ipar Koreako hego-ekialdeko probintzia da. 11.255 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 1.477.582 biztanle zituen 2008an. Hiriburua Wonsan da."}
{"id": "752397", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752397", "title": "Chagang", "text": "Chagang (, \"Chagang-do\") Ipar Koreako ipar-mendebaldeko probintzia da. 16.613 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 1.299.830 biztanle zituen 2008an. Hiriburua Kanggye da."}
{"id": "752398", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752398", "title": "Chagang Province", "text": ""}
{"id": "752400", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752400", "title": "Kriptotxanpon", "text": ""}
{"id": "752401", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752401", "title": "Aurpegi nerbioa", "text": ""}
{"id": "752402", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752402", "title": "Aurpegi nerbio", "text": ""}
{"id": "752403", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752403", "title": "Aurpegiko nerbioa", "text": ""}
{"id": "752404", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752404", "title": "Nerbio faziala", "text": ""}
{"id": "752405", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752405", "title": "Nerbio glosofaringeo", "text": "Nerbio glosofaringeoa edo IX. bikote kraniala entzefalo enborreko erraboiletik irteten den nerbio mistoa da. Bere jatorria erraboilaren oliba atzeko ildoa da eta burezurretik zulo jugularraren bidez ateratzen da X. eta XI. gara nerbioekin batera. Zulo jugularrean nerbio glosofaringeoaren beheko gongoila (Andersch gongoila) eta goiko gongoila (Ehrenritter gongoila) aurkitzen dira. Bertan, IX. gara nerbioaren osagai diren zuntz aferenteen somak kokatzen dira.\nNerbio glosofaringeoa nerbio estilofaringeoarekin batera doa eta faringearen goiko eta erdiko gihar hertsatzaileen artetik igarotzen da orofaringera eta mihira heltzeko.\nFaringearen nerbio-plexuan parte hartzen du. Horrez gain, aferentziak jasotzen ditu mihitik eta faringetik eta eferentziak bidaltzen ditu muskulu estilofaringeora eta parotida guruinera.\nNukleoak.\nNukleo anbiguoa.\nErrai nukleo eragile berezia da. Zubiaren behealdean sortzen da eta erraboilean zehar luzatzen da. IX eta X gara nerbioen bitartez bideratuko ditu bere zuntzak, beraz, beren ibilbidea egingo dute.\nIII, IV eta VI poltsa faringeotik sortutako muskuluak inerbatuko ditu: glosofaringeotik doazen zuntzek III. poltsa faringeotik eratorritakoak eta bagotik doazen zuntzek IV-VI poltsa faringeoetakoak.\nGaraldetik irteten diren zuntzak glosofaringeoaren bitartez bideratzen dira eta buztanalderagotik ateratakoak, ordea, bagoaren bitartez. Bi nerbioak zulo jugularretik ateratzen dira.\nKortexaren eragina bilaterala da.\nBeheko listu nukleoa.\nErrai nukleo eragile orokorra da. Erraboilean kokatzen da, goiko listu nukleoa baino beherago.\nNukleo honetako zuntzak (presinaptikoak), IX. nerbio bikotearen bitartez bideratuko dira. Hala, gongoil aurreko zuntzak gongoil otikora iritsiko dira eta bertan sinaptatuko dute. Zuntz postsinaptikoak nerbio aurikulotenporalaren bidez parotida guruinera iritsiko dira hura inerbatzeko.\nTraktu bakartiaren nukleoa.\nErrai nukleo hartzaile bakarra da. Erraboilean kokatzen da eta informazio orokor zein berezia hartzen du. Bi atal ditu:\nErreferentziak.\n1. https://www.ehu.eus/eu/web/anatorama/home\n2. https://es.wikipedia.org/wiki/Nervio_glosofar\u00edngeo\n3. https://en.wikipedia.org/wiki/Glossopharyngeal_nerve"}
{"id": "752406", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752406", "title": "Barazki-zuku", "text": "Barazki-zukua mundu osoko edari ezagun bat da. Barazki-zukua fruitu-zukuen ordezkoa da, eta, oro har, osasuntsuagoa da, betiere azukre gehigarririk ez badu. Marka komertzialen barazki-zuku gehienek sodio kopuru handiak dituzte.\nBarazki-zukuak hainbat onura dakartza gorputzari, besteak beste:\nHorietako barietatea ia infinitua izaten ohi da, lortu daitezkeen konbinazioak kontsumitzailearen zaporeak bakarrik mugatzen baitu. Modu horretan meloi, menda, pepino eta are pipermin bezalako zaporeak aurki ditzakegu. Zeure zukuak sortzeko orduan, kontuan hartu behar dira bi alderdi nagusiak: erabili beharreko oinarrizko barazkia (esate baterako, azenarioak) eta aukerakoak, zapore eta kolorea gure zukuari ematen laguntzeko."}
{"id": "752408", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752408", "title": "Entzumen-nerbio", "text": "Entzumen-nerbioa, nerbio bestibulokoklear edo nerbio estatoakustikoa ere deitua, hamabi bikote kranialen arteko zortzigarren parea da. Oreka eta entzumen funtzioen arduraduna da, zeina informazio sentsoriala daraman nerbio aferentea den. Orekaren informazioa daraman nerbioaren atala bestibularra da eta entzumenarena daramana koklearra.\nNerbio hau barneko entzumen-arteriaren satelitea da, hau da, arteria honekin batera doa bere ibilbidean zehar. Arteria hau aurre-beheko garuntxo arteriaren adarra izan ohi da zein enbor basilarraren adarra den.\nJatorria.\nNerbio bestibulokoklearraren jatorriari buruz, atal bakoitzak sorrera bat izango du eta ondorean bi atalak batu egiten dira.\nNerbio koklearra gongoil kiribiletik edo Cortiren gongoiletik sortzen da (barne belarrian dagoena). Bestalde, atal bestibularra Scarparen gongoiletik edo gongoil bestibularretik sortzen da. Behin VIII bikote kraniala eratua dagoela barneko entzumen bidetik pasatu eta enbor entzefalikoan sartzen da erraboil-zubietako ildotik, VII bikotearen edo aurpegi nerbioaren albotik.\nBehin enbor entzefalikoaren barruan dagoela zuntzak koklea eta bestibulu nukleotara bideratzen dira bertan sinaptatzeko eta informazioa burmuineko beste eremu batzuetara garraiatuko da.\nOsagaiak.\nEsan bezala, nerbio bestibulokoklearrak bi osagai ditu: nerbio koklearra eta nerbio bestibularra.\nNerbio koklerra.\n\"Entzumen\" funtzioaz arduratzen den nerbioa da. Konduktu koklearretik datozen adar ezberdinez osatua dago. Adar hauek modiolotik igaro eta kokleatik irteterakoan batu egingo dira nerbio koklearra osatzeko. Nerbioak aurrera jarraituko du barneko meato akustikotik (edo barruko entzumen zulotik) ateratzerakoan nerbio bestibularrarekin batera nerbio bestibulokoklearra osatzeko. Behin nerbio bestibulokoklearra osatuta dagoenean, atzeko zulo kranialetik igaroko da bulbo errakideoaren edo erraboilaren mailan enbor zerebralaren alboko eremuan barneratzeko. Jarraian, erraboileko nukleo dortsal bentral eta zentraletara bideratuko da azkenik entzumen erradiazioaren bitartez entzumen kortexera iristeko. Aipatutako ibilbidea jarraituz, nerbio koklearrak soinuak sorturiko nerbio bulkadak entzumen kortexera transmitituko ditu.\nNerbio bestibularra.\nBarne belarrian aurkitzen den eta \"orekaren\" funtzioaz arduratzen den nerbioa da. Erdizirkularrak diren kanaletatik eta sakulu eta utrikuluko makuletatik datozen hainbat adarrek osatuko dute. Kanal hauetatik datozen adarrak batzerakoan, nerbio bestibularra sortu eta barne belarriko zulotik aurrera egingo du nerbio koklearrarekin batera nerbio bestibulokoklearra osatzeko. Jarraian, atzeko zulo kranialetik pasako da, bulbo errakideoaren mailan enbor zerebralaren alboko eremuan barneratzeko. Behin hemen, bulbo errakideoko nukleo dortsal bentral eta zentraletara bideratuko da, azkenik entzumen bideari jarraiki eta entzumen erradiazioari esker entzumen kortexera iristeko. Aipatutako ibilbidea jarraituz, nerbio bestibularrak orekak sorturiko nerbio bulkadak entzumen kortexera transmitituko ditu.\nEntzumenaren bidea.\nLehenik eta behin entzumenaren informazioa jaso behar da, eta hori barne belarriko koklean edo barraskiloan dauden zelula hartzaileei esker gertatzen da. Behin zelula hauek kitzikatuta, informazioa zuntz koklearren bidez garraiatuko da, VIII bikote kranialetik enbor entzefalikoan dauden nukleo koklearretara. Bertan, entzumen bidean gertatuko da lehen sinapsia.\nSinapsi honen ostean zuntzak goiko oliba nukleotara joango dira, non ez duten zertan sinaptatu behar eta bertan soinuen analisia egiten da, maiztasuna eta tonua bezalako ezaugarriak aztertzeko. Ondoren, entzumenari buruzko informazioa daramaten zuntzak alboko lemniskotik beheko kolikulura iritsiko dira, mesentzefaloan kokaturiko nukleo batera alegia. Beheko kolikulu honetatik zuntzak talamoko nukleo zehatz batera joango dira: erdialdeko nukleo genikulatura. Azkenik, behin informazioak hemen sinaptatuta, entzumen kortexera abiatzen da, lobulu tenporalean kokatzen dena, eta bertan entzumena kontziente bilakatzen da; izan ere, edozer kontziente bilakatu dadin burmuin-azalera iritsi behar da.\nOreka eta entzumenaren ebaluazioa.\nEntzumen funtzioaren ebaluazioa egiteko bilateralki hatzekin soinua egiten da eta, ondoren, soinuak bilateralki entzuten dituen eta intentsitateari dagokionez antzekoak diren galdetzen zaio pazienteari. Entzumen neuronan akatsak, adibidez, maiz entzumen eta orekaren alterazioen erantzule dira.\nEbaluazio honetan erabiltzen diren probak ondorengoak dira: Rinne testa eta Weber testa, zeinaren bitartez gortasun neurosentroriala (barne belarriaren edota entzumen bide nerbiosoaren akatsak) eta transmisio (kapo zein erdiko belarriaren akatsak) gortasuna desberdintzen diren."}
{"id": "752409", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752409", "title": "Pamphilj jauregia", "text": "Pamphilj jauregia () Erroma hiriburuko Navona enparantzan kokatua dagoen jauregi bat da, Parione \"rionean\". Gaur egun Brasilgo enbaxadaren egoitza da.\nHistoria.\n1646an Giambattista Pamphilj kardinalak (gero Inozentzio X.a Aita Santua izango zenak) eraiki zuen. Girolamo Rainaldi arkitektoak jaso zuen eraikitzeko ardura baina 1647an Francesco Borromini arkitektoari diseinuaren inguruan hainbat aholku eskatu zitzaizkion. 1651 eta 1654 artean Pietro da Cortona margolariak galeriak dekoratu zituen.\nPamphilj familia boteretsuak Navona enparantza guztia hartu nahian jauregiaren ondoan Sant'Agnese in Agone eliza eraiki zuen."}
{"id": "752410", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752410", "title": "Barazki zuku", "text": ""}
{"id": "752411", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752411", "title": "Massimo alle Colonne jauregia", "text": "Massimo alle Colonne jauregia () Erroma hiriburuko jauregi bat da, Parione \"rionean\" dagoena.\nHistoria.\n1532 eta 1536 artean eraiki zen Massimo familiak zituen ondoz-ondoko hiru jauregiren hondarrak zeuden tokian. Baldassare Peruzzi arkitektoak egin zuen diseinua.\nDeskribapena.\nHiru solairu dituen eraikina da. Aurrealdeko egitura aipagarriena sarrerako sein zutabe gotikoek osatzen dute. Barnean bi patio daude, biak ere zutabe dorikoz hornituak."}
{"id": "752412", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752412", "title": "Euskal Herria aldizkaria", "text": ""}
{"id": "752413", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752413", "title": "Regola (Erroma)", "text": "Regola Erroma hiriko alde historikoa (\"I municipioa\") osatzen duten hogeita bi \"rionietan\" zazpigarrena da. Tiber ibaiaren ertzean kokaturik dago, eskuinaldean hain zuzen ere.\nHistoria.\n\"Regola\" izena garai bateko \"Arenula\" izenaren bilakaera da, izan ere Tiber ibaiaren ertzean egonik uholdetan pilatzen zen hareak estaltzen baitzuen eremua. Aintzinako Erroma garaian Marteren zelaiaren parte zen. Trigariuma kokatzen zen bertan, hiru zalditako gurdien lasterketak egiten ziren estadioa.\nErdi Aroan populatu gabe egon zen, Tiberren uholdeak zirela eta eremu ezegonkorra baitzen eta batere osasuntsua ere ez zen gainera. 1875 urtean uholdeak ekiditeko lanak egin zirenean eremua erabat aldatu zen eta orduan hasi zen urbanizatzen."}
{"id": "752415", "revid": "155657", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752415", "title": "Eskarabilero", "text": "Eskarabilero eskarabila biltzen zutena izan zen, emakume eta umeak gehienetan. Eskarabila Baskonia enpresak ibaia eta trenbide tartean zegoen lur zati batetara botatzen zuen hondakina zen.\nXX. mendearen hasieran, iparraldeko Espainian eta Hego Euskal Herrian, sortu ziren eta trenen lurrun-makinetatik baztertzen zituzten ikatz-hondakinak eta enpresa metalurgikoek zabortegietara botatzen zituzten galdaketaren hondakinak biltzen zituzten. Basaurin bertoko jaietako pertsonai bilakatu da."}
{"id": "752416", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752416", "title": "Farnese jauregia", "text": "Farnese jauregia () Erroma hiriburuko jauregi bat da, Regola \"rionean\" kokaturik dagoena. Gaur egun Frantziako enbaxadaren egoitza da. Sir Banister Fletcherrek esanetan XVI. mendeko Italiako jauregi ikusgarriena da.\nHistoria.\nFarnese familia boteretsuak 1517an abiatu zituen jauregiaren eraikuntza lanak. 1534 urtean Alexandro Farnese Paulo III.a Aita Santua bihurtu zen eta jauregia haunditzea erabaki zuen. Antonio da Sangallo Gaztea arkitektuak egin zuen jauregi berriaren diseinua. 1546an Sangallo hil zenean Michelangelok hartu zuen jauregiaren eraikuntzaren ardura. 1549an Aita Santua hil zen eta lanak berriz ere bertanb behera gelditu ziren. Giacomo della Porta arkitektoak Tiber ibaira begira dagoen jauregiaren atzealdea egitean amaitu zen jauregiaren eraikuntza.\nDeskribapena.\nAurrealdea trabertinozko adreiluz egina dago. Hiru solairu ditu eta 13 leiho solairu bakoitzean. Barnealdean zutabez banaturiko hiru habearte dude. Zutabeak dorikoak dira eta granito gorriz eginak daude. Barnealdea XVI. mendeko margolanez dekoraturik dago.\nLorategia ere badu, Aita Santuarentzako lorategi botaniko gisa eraiki zena. Giacomo del Ducak diseinatu zuen eta 1565 urtean hasi ziren egiten. Girolamo Rainaldik bukatu zuen 1630 urtean.\nEnparantza.\nJauregiaren aurrean Farnese enparantza dago. Bertan Karakalaren termetatik ekarritako granitozko bainuontzia ikus daiteke, iturri gisa erabiltzen dena."}
{"id": "752418", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752418", "title": "Spada jauregia", "text": "Spada jauregia () Erroma hiriburuko jauregi bat da, Regola \"rionean\" kokaturik dagoena. Gaur egun Frantziako enbaxadaren egoitza da. Francesco Borrominiren prespektiba behartuarengatik da ezaguna. Gaur egun Italiako Estatu Kontseiluaren egoitza da.\nHistoria.\nJatorrizko jauregia Girolamo Capodiferro kardinalarentzat eraiki zen 1540 urtean. 1632an Spada kardinalak erosi zuen eta Francesco Borromini arkitektoari eskatu zion aldaketak egin zitzala. Honek arkuek patioan tranpantojoak egin zituen, prespektiba behartuz. Zutabe gero eta txikiagoak egin zituen eta galeriak benetan zutena baino luzera handiagoa zutela ematen zuen, 8 metro izanik 37 metrotakoak dirudite.\nAurrealdea ere oso dekoratua dago, eskulturak nitxotan, fruta eta loreak, eta hamaika sinbolo eta erliebe. Erromako \"cinquecento\" garaiko aurrealde aberatsena da.\n1927 urtean Italiako Gobernuak eskuratu zuen.\nGaleria.\nJauregiak \"Spada galeria\" hartzen du bere baitan. Berez hainbestekoa zen Spada kardinalaren bilduma eraikineko lau galeria hartzen dituela. Bertan XVI eta XVII mendeetako margolai ezagunen margolan ugari ditu, beste askoren artean honako artista hauen lanak daude: Tiziano, Jan Brueghel Zaharra, Rubens, Durero, Caravaggio..."}
{"id": "752420", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752420", "title": "Alfonso Cuar\u00f3n", "text": "Alfonso Cuar\u00f3n Orozco ( ahoskatua; Mexiko Hiria, ) mexikar zinema zuzendari, ekoizle, gidoigile eta eleberrigilea da."}
{"id": "752421", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752421", "title": "Damien Chazelle", "text": "Damien Chazelle ( ahoskatua; Providence, Rhode Island, ) estatubatuar zinema zuzendari, ekoizle eta gidoigilea da."}
{"id": "752422", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752422", "title": "Tom Hooper", "text": "Thomas George Hooper (Londres, ) ingeles zinema zuzendari, ekoizle eta gidoigilea da."}
{"id": "752423", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752423", "title": "Delbert Mann", "text": "Delbert Martin Mann Jr. (Lawrence, Kansas, - Los Angeles, Kalifornia, ) estatubatuar telebista eta zinema zuzendaria izan zen."}
{"id": "752424", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752424", "title": "Norman Taurog", "text": "Norman Rae Taurog (Chicago, Illinois, - Rancho Mirage, Kalifornia, ) estatubatuar zinema zuzendari eta gidoigilea izan zen."}
{"id": "752425", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752425", "title": "Providence (Rhode Island)", "text": ""}
{"id": "752426", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752426", "title": "Frank Borzage", "text": "Frank Borzage ( ahoskatua; Salt Lake City, Utah, - Hollywood, Kalifornia, ) estatubatuar zinema zuzendari eta aktorea izan zen."}
{"id": "752429", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752429", "title": "Marketin erlazionala", "text": ""}
{"id": "752430", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752430", "title": "Greenwashing", "text": ""}
{"id": "752431", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752431", "title": "Ipar Piongan", "text": ""}
{"id": "752432", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752432", "title": "Hego Piongan", "text": ""}
{"id": "752433", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752433", "title": "Ryanggang", "text": "Ryanggang (, \"Ryanggang-do\") Ipar Koreako iparraldeko probintzia da. 14.317 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 719.269 biztanle zituen 2008an. Hiriburua Hyesan da."}
{"id": "752435", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752435", "title": "Velvet Underground", "text": ""}
{"id": "752437", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752437", "title": "Ipar Hamgyong", "text": "Ipar Hamgyong (, \"Hamgy\u014fngbuk-to\") Ipar Koreako ipar-ekialdeko probintzia da. 20.345 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2.327.362 biztanle zituen 2008an. Hiriburua Chongjin da."}
{"id": "752438", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752438", "title": "Hego Hamgyong", "text": "Hego Hamgyong (, \"Hamgy\u014fngnam-do\") Ipar Koreako ekialdeko probintzia da. 18.970 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 3.066.013 biztanle zituen 2008an. Hiriburua Hamhung da."}
{"id": "752439", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752439", "title": "Vertigo (moluskua)", "text": "Vertigo Vertiginidae familiako soinbera birikadunen generoa da; genero honetako soinberak txikiak dira eta zilindro itxurako maskor kiribildua dute. Harkaitzen edo zuhaitzen zirrikituetan, harrien azpian eta goroldio hezeen artean bizi dira. Landareak jaten dituzte.\nEspezieak.\n\"Vertigo\" azpigeneroa O. F. M\u00fcller, 1774\n\"Vertilla\" azpigeneroa, Moquin-Tandon, 1856\n? azpigeneroa"}
{"id": "752445", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752445", "title": "Vertigo", "text": "Vertigo izan daiteke:"}
{"id": "752447", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752447", "title": "Bertigo", "text": "Bertigoa orekan parte hartzen duten organoen edo nerbio-sistemako zentroen nahasdurak eragindako pertzepzio faltsua da, norberaren gorputza edo inguruko objektuak biratzen ari diren sentsazioa eragiten duena."}
{"id": "752449", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752449", "title": "Nistagmo", "text": "Nistagmoa begiko muskulu estrintsekoen mugimendu espasmodiko eta nahigabekoa da; mugimendua izan daiteke bertikala, horizontala, birakaria edo mistoa. Nistagmoak fisiologikoak zein patologikoak izan daitezke."}
{"id": "752450", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752450", "title": "Nistagmus", "text": ""}
{"id": "752451", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752451", "title": "Tinnitus", "text": "Tinnitus edo akufeno modu jarraituan nahiz aldizka zarata-hotsak edo soinuak atzematea da, horrelakorik sortuko duen inolako soinu-estimulurik egon gabe. Kausa asko izan ditzake: gehienetan traumatikoek baina baita M\u00e9ni\u00e8reren sindromeak, estresak edota buxadurek ere."}
{"id": "752453", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752453", "title": "Tinitus", "text": ""}
{"id": "752454", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752454", "title": "Akufeno", "text": ""}
{"id": "752455", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752455", "title": "Existentzia", "text": "Existentzia badenaren, existitzen denaren nolakotasuna da. Ohiko hizkeran, munduan egotea da baina berez termino filosofikoa da, ontologia filosofiako azpi-diziplinan, aztertutakoa. Existentziaren terminoari \"esentzia\" kontrajartzen zaio.\nEtimologia.\nExistentzia hitza latinetik dator \"(exsistentia),\" zeinak \"ex-\" aurrizkiaz \"(-tik kanpo)\" esanahi duena eta bi atzikiz \"-nt- (ente=eragile)\" eta \"-ia (kualitatea)\" osatuta dagoen. Existentzia hitzak jatorrian existitu aditza latinez \"sistere dena\" du (finko egon). Laburbilduz, existentzia \"kanpoan dagoena\" edo \"han dagoena\" esan nahi du.\nKontzeptu filosofikoa.\nExistentziak auzi sakon eta garrantzitsuak sortzen ditu metafisikan, hizkuntzaren filosofian eta logika filosofikoan. Auzi horietako asko galdera hautan jasotzen dira: existentzia gizabanakoen jabetza al da? Izatea eta existentzia propietateak al dira? Eta existentzia banakoen propietatea dela baieztatuz, ba al dago hori falta zaion banakorik? Existentzia edozein entitateri erreferentzia egin diezaioke (izan entitate materiala, entitate fisikoa, erreala, ideala...)? \nKontzeptuaren garapena.\nExistentziaren inguruko hamaika galdera filosofiko egin daitezke eta egin dira. Hala ere, garaika existentziaren aspektu edo alderdi bat bestea baino gehiago nabarmendu izan da.\nAntzinako Filosofian.\nAntzinako Filosofian existentziaren bi alderdi kontrajarriak bereizten zituzten. Batetik, benetako existentzia ideala, betierekoa eta aldagaitza dena. Bestetik, itxurazko existentzia, benetako existentziari kontrajartzen zaiona, eta, beraz, aldakorra eta atzemangarria dena. Hau da, existentzia fenomenologikoa.\nPresokratikoak.\nEz zuten existentziaren auzia jorratu, izateen entitateak baizik. Ez zitzaien izate hauen erroa edo natura zein den aztertzea interesatzen, zegoena edo existitzen zena azaltzea baizik. Hau da, existentzia bere horretan ez zuten landu. Errealitatearen izateak \"arkhe\" gisa aztertu zituzten. Ildo horretatik jarraituz, presokratikoek denaren jatorria atomoak (Demokrito), airea (Anaximenes), zenbakiak (Pitagoras)... zirela defendatu zuten.\nPlaton.\nPlaton (K.a 427-K.a 347) Grezia Klasikoko filosofo garrantzitsu bat izan zen.\nPlatonek existentziaren gaia planteamendu idealista batetik landu zuen, existentzia Ideien Munduan kokatuz. Horrez gain, planteamendu dualista egin zuen errealitatea bi dimentsio edo \"mundu\" kontrajarrietan bananduz: Ideien Mundua eta mundu fisikoa. Banaketa dualista hau Antzinako Filosofian itxura-errealitate dikotomiari erantzuten dion planteamendua izanen da. Lehenengoa, mundu ideala da, perfektua. Bigarrena aldiz, inperfektua eta atzemangarria da. Hau da, existentzia mundu fisikotik at egonen da, nolabait \"kanpoan dagoen zerbait\" izanen da, kontzeptuaren etimologiara egokitzen den ideia izanik.\nAristoteles.\nAristotelesek existentziaren gaia lantzean bi ideia kontrajarriko ditu: esentzia eta existentzia. Dikotomia honek Erdi Aroko filosofian jarraipena izanen du.\nAristoteles Platonen dizipulua izan zen. Baina, bere planteamendua bere maisurenetik aldenduko da existentzia Platonen mundu fisikoan kokatzean. Hau da, Aristotelesek Ideien Mundua ukatu zuela esan daiteke eta, beraz, existitzen den mundu bakarra hau dela eta substantziez osatuta dagoela defendatu zuen.\nAristotelesek izatea ente gisa aurkezten du, eta bi \"ousia\" edo substantzia banaezinetan bereizten du. Existentzia lehenengo ousia da, benetan existitzen dena eta partikularrari apelatzen diona. Lehenengo \"ousia\" edo substantzia era berean, materiaz (gorputza) eta formaz (gauzaren espeziea) osatuta dago. Bigarren \"ousia\", aldiz, esentzia da, unibertsala, eta esentzia bera duten izate guztiak errepresentatzen ditu. Esentzia izateen aldagaitza den ezaugarria da.\nAdibidez, \u201cMikelek 25 urte ditu\u201d esaldian bi substantzia aipatzen dira. Lehenengo substantzia (edo \"ousia\") Mikel da, hizkuntzan izen bereziaz adierazten dena. Bestelako hitz guztiek ez diote lehenengo substantziari erreferentzia egingo, Mikelen ezaugarriei baizik. Ezaugarri horiek zenbait kategoriatan sailkatzen dira (denbora, kualitatea, kantitatea, lekua...). Gainera, \u201cMikelek 25 urte ditu\u201d esaldian esplizituki aipatzen ez den bigarren \"ousia\" edo substantzia (esentzia) dago, hain zuzen ere, gizatasuna.\nErdi Aroko filosofian.\nExistentziaren gaineko ulerkera Antzinako Filosofiarekin alderatzen badugu, Erdi Aroan aldatuko da. Eskolastikak arabiar filosofiaren bitartez iritsiko zaion Aristotelesen pentsamendua berreskuratuko du. Erdi Aroan erlijioek zuten pisuak edo garrantziak filosofian eragingo du. Beraz, existentziaren gaia auzi hauetara lerratuko da: Jainkoaren existentzia eta Jainkoaren eta gizakiaren arteko existentzia nola gauzatzen den.\nAvizena.\nAvizena edo Ibn Sin\u00e1 (980-1037) filosofo, mediku eta zientzialari pertsiarrak eragin handia izan zuen Erdi Aroko autoreengan hala nola Akinoko Tomasengan. Horrez gain, Erdi Aroko pentsamendua irauliko du esentzia existentziaren oinarrian jarriz.\nAvizenarentzat izate konkretua esentziarengatik existituko da. Hau da, Aristotelesek existentziari (lehenengo \"ousia\"ri edo substantziari) lehentasuna emango dio esentziaren gainetik, eta Avizenak kontrakoa egingo du. Gainera, zerizan abstraktua eta izatea eskatzen ez duen zerizan konkretua bereizi zituen. Izatea beharrezkoa den zati batez (kasu honetan Al\u00e1, beti existitzen dena) eta \u00abahalezko\u00bb zati batez (munduko gainerako izakiak, kausa bakar batengatik existitzen direnak: Jainkoaren borondatea) osatuta dago. Bestalde, arimak banako den aldetik duen hilezintasuna ere ukatzen du.\nSan Agustin edo Agustin Hiponakoa.\nSan Agustin edo Agustin Hiponakoa (354-430) filosofo eta teologoaren obraren helburu nagusia jainko baten (Jainko kristauaren) existentzia frogatzea da. Horretarako, hainbat ideia erabiliko ditu bakoitzari garapen ezberdin bat emanez. Behin Jainkoaren existentzia frogatuta dagoela, Jainkoaren sorkuntzaren existentziara igaroko da. Hiponako Agustinen aburuz, Jainkoak dena sortu duen aldetik, ona izango da. Ondorioz, existitzen den guztia ona da.\nSanto Tomas.\nSanto Tomas edo Akinoko Tomas (1225-1274) filosofoak Aristotelesen pentsamendua \"kristautu\" zuen. Aipatzekoa da Aristotelesen obrak filosofo arabiarren eta juduen bidez Europara iritsiko direla.\nAkinoko Tomas Jainkoaren existentzia mundu sentsiblearen bidez frogatzen saiatuko da. Izan ere, autorearentzat \"Jainkoa existitzen da\" esaldiak ez da bitartekorik gabeko egia nabaria arrazoimenarentzat, ezta sortzetiko ideia gizakiarentzat ere. Hau da, Jainkoaren existentzia ez da \"apriorizko\" ideia gizakiarentzat. Ondorioz, Jainkoaren existentzia frogatzeko (frogatu behar delako) \"aposterioriz\"ko bost bide eraikiko ditu Aristotelesen pentsamenduan oinarrituko direnak:\n1- Munduaren mugimenduaren kausa lehena egon behar du, kausa geldia dena eta Jainkoa da.\n2- Izakien existentziaren kausa bat egon behar du, kausarik ez duena eta Jainkoa da.\n3- Munduko izaki guztiak kontingenteak dira. Ez dute existentzia izateko arrazoirik, soilik Jainkoak emandakoak. Hura baita kontingentea ez den eta berez, existitzen den bakarra.\n4- Perfekzio-maila ezberdinetako izakiak daude. Perfekzio-mailaren kontzeptua perfektua den zerbaitekin alderatzen dugulako dakigu eta perfektua den bakarra Jainkoa da.\n5- Errealitate material guztiek helburu baterako joera dute. Helburuzko kausa ezin da amaigabea izan. Beraz, azkeneko helburu bat egon behar du, Jainkoa dena.\nEsentziari dagokionez, Avizenaren kontra, esentzia-existentzia dikotomian existentzia oinarrian jarriko du.\nGilem Ochkamgoa.\nGilen Ochkamgoa (1285-1347) Eskolastikaren etapa kritikoaren filosofo eta fraide frantziskotar ingelesa da. Gilen Ochamgoak, Akinoko Tomasek eta Agustinek ez bezala, ez ditu existentzia eta esentzia bereiziko. Aldiz, existentzia eta esentzia bateratuko ditu.\nAro Modernoko filosofian.\nAro Modernoan existentziaren auziak \u00f1abardura berriak hartuko ditu.\nDescartes.\nRen\u00e9 Descartes (1596-1650) filosofo arrazionalista frantsesa izan zen, Modernitatearen oinarrizko autoretzat hartu izan dena.\nDescartesek existentzia gogoan (\"cogito\"-an) jarriko du eta horretatik, Jainkoaren eta munduaren existentzia frogatzen saiatuko da. \"Meditazio metafisikoak\" (1641) \"ni\"-aren existentzia zein Jainkoarena \"apriorikoa\" dela ondorioztatuko du \"cogito ergo sum\" baieztapenetik abiatuz. Hau da, existentziaren kontzepzio idealista bat izanen du.\n\"Cogito ergo sum\" ondoriora iristeko, zalantza metodikoa deritzona erabiliko du. Hau da, zalantza bere proiektu filosofikoaren abiapuntua izango da. Izan ere, bere filosofiaren xedea egia ziur bat aurkitzea izango da eta horren gainean, ezagutza berreraikitzea.\nEsan bezala, egia ziurrera iristeko baliatuko duen metodoa zalantza egitea da. Beraz, zalantzazkoa den edozer ezagutza errefusatuko du, zalantzazkoa den edozeiren gainean ezin delako ezagutza ziurrik eraiki. Descartesentzat zalantza metodikoaren aplikazioa egiteko ez da beharrezkoa judizio bakoitzari banan-banan erreparatzea, ordea, nahiko da ezagutzaren oinarrizko judizioei heltzea. Izan ere, Descartesek ezagutzarekiko duen ulerkera fundazionalista den heinean, ezagutza mailakatua dela defendatuko du. Hau da, ziurtasunezko ezagutza bat dagoela, justifikaziorik behar ez duen ezagutza dena, bere horretan ziurra delako. Ez hori bakarrik, ezagutzaren oinarri-oinarrizko judizioa aurkitzean (egia ziurra dena), beste ezagutza guztia berreraiki daitekeela esango du.\u201cBaina arrazoimenak dagoeneko konbentzitu nau neurri berdinean baztertu behar ditudala nire sinesmenetatik, bai erabat ziurrak eta zalantzarik gabekoak ez diren gauzak, bai nabarmenki faltsuak agertzen direnak; arrazoi honegatik nahikoa izango da nire iritzi bakoitzean zalantzarako motibo bakarra aurkitzea guztiak errefusatzeko. Eta honetarako ez da beharrezkoa nik guztiak banan-banan azter ditzadan, amaigabeko lana bailitzateke bera. Haatik, oinarrien hondamenak nahitaez eraikuntza osoaren hondamena dakarrenez, lehenik nire lehenagoko iritzien zutabe ziren hastapenei erasoko diet.\" \n\"Meditazio metafisikoak\"Zalantza bi pausotan ematen da. Lehenengo pausoan, zentzumenak ezagutza-iturri gisa ukatuko ditu. Horretarako, bi hipotesi planteatuko dituelarik:\nZalantzaren azkeneko pausoa hirugarren hipotesi batekin ematen da, non zalantza hiperbolikoa den. Bigarren pauso honetan, zalantzak ez dio zentzumenei \"eraso\" egingo, baizik eta arrazoimena edo adimenari. Azkeneko hipotesia, jeinu engainatzailearena da, non jeinu gaizto eta ahalguztidun baten existentzia hipotetikoa planteatuko duen, gure ezagutza manipulatzen duena. Aipatzekoa da zalantza metodikoan duen jarrera eszeptikoa, ez dela autorea eszeptikoa delako. Kontrara, itxurazko prozesu eszeptikoa baliatuko du ezagutzaren euskarri epistemologikoa bilatzeko.\nProzesu eszeptikoa amaitutzat ematen da, egia ziur bat ondorio gisa ateratzen duelako:\u201cEta nik ziurtasunez dakit existitzen naizela eta nire naturari edo zerizanari pentsatzen duen gauza bat izatea dagokiola eta ez dudala aurkitzen berari derrigorrez dagokion besterik ezer; eta hortik zuzen ondoriozta dezaket ni pentsatzen duen zerbait naizela eta horretan datzala nire zerizana.\"\n\"Meditazio metafisikoak\"Beste modu batean esanda, nahiz eta gure zentzumenek huts egin dezaketen eta jeinu maltzurrak ni engaina nazake, argi dago zalantzak dituen zerbait naizela eta zalantzak ditudan heinean, pentsatzen dudan zerbait naizela. Beraz, hasieran aipaturiko egia ziurrera iristen da: \"cogito ergo sum\" edo pentsatzen ari naiz beraz, banaiz. Pentsatzen dudan heinean, ziurtasun guztiz jakin dezakedana da existitzen naizela.\nLaburbilduz, Descartesek existentziaren nozioa introspekzioaren bidez erdiesten du. Are gehiago, planteamendu idealista bat izanen du eta \"cogito ergo sum\" ideiatik abiatuz, Jainkoaren zein munduaren existentzia frogatzen saiatuko da.\nHume.\nDavid Hume (1711-1776) filosofo eskoziar enpirista izan zen. \"Giza ezagutzari buruzko ikerketa-\"n (1739) ez du bereizten objektuen existentzia eta horien ideia izatea. Are gehiago, objektu baten ideia izatea objektu beraren existentziaren frogapena dela defendatuko du. Izan ere, enpirista den heinean, esperientzia ezagutzaren erdigunean jarriko du.\nHumek gogoaren pertzepzioaren baitan inpresioak eta ideiak ezberdintzen ditu. Oinarrian inpresioak daude. Inpresioak mementoan jasotako pertzepzioak dira eta horregatik, biziagoak dira. Izan ere, inpresioak zentzumenen edo esperientziaren bidez jasotzen ditugu.\nBestalde, ideiak inpresioen kopiak dira hauek imitatzen dituztelako eta horregatik, inpresioak baino ahulagoak dira. Esaterako, ez da berdina beroaren mina sentitzea (inpresioa) eta bero horrek eragindako minean pentsatzea edo irudikatzea (ideia). Inpresioa (bat-batean atzemandakoa) biziago sentitzen dugu. Hau da, ideiak jatorrian inpresioak izango dituzte eta inpresio bakoitzetik eratorritako ideia inpresio horrekin antzekotasuna izango du. Beraz, ezin dugu objektu baten inpresiorik jaso ez dugun ideiarik izan eta zentzumenetatik hautemandakoa ezagutza-iturria denez, hautemandako inpresioak existitzen dira.\nKant.\nImmanuel Kant (1724-1804) Ilustrazioaren filosofo prusiar esanguratsuenetarikoa izan zen. Modernitatearen azkeneko pentsalarietariko bat dela kontsideratzen da.\nKantentzat existentzia ez da jabetza bat. Izan ere, existentzia ez da predikatu erreala baizik eta zerbait absolutua. Hau da, existentziak ez dio zerbait gehitzen objektuaren errealitateari. Beraz, Kantek, existentzia objektuaren propietate bat ez dela ukatzetik, Jainkoaren existentziaren argudio ontologikoei kritika egin zien.\nArgudio ontologikoaren aldekoen esanetan, Jainkoaren kontzeptuak perfekzio guztiak dituen entitate gisa edo handiagoa ezin den izaki gisa ulertuta, Jainkoaren existentzia dakar. Izan ere, existentzia perfekzio bat baita eta existitzen den izakia existitzen ez den izakia baino handiagoa edo perfektuagoa baita. Kantek \"Arrazoimen hutsaren kritika\"-n argudio hauen aurka egin zuen:Horrela, gauza bat pentsatzen dudanean, nahi ditudan predikatuen eta nahi ditudan askoren bidez (baita determinazio osoan ere), ez zaio gauzari batere gehitzen, gauza hori badela planteatzen dudanean. Bestela, existituko zena ez litzateke nire adigaian pentsatu nuen gauza bera izango, baizik eta hori baino gehiago, eta ezingo nuke esan nire kontzeptuaren objektua bera existitzen denik.\nAro Garaikideko filosofian.\nExistentziaren gaia logika formalaren aldetik zein XX. mendean indarra hartuko duten filosofiaren beste azpi-adarretatik (adibidez, fenomenologia eta existentzialismotik) jorratuko da.\nBertrand Russell.\nBertrand Russell (1872-1970) filosofo, aktibista, idazle eta matematikari galestarra izan zen. Russellek izatea eta existentzia ezberdinduko ditu. Izatea ezinbesteko propietatea da. Aldiz, existentzia objektuaren bigarren mailako propietatea da. Hau da, izatea objektu edo termino guztiei dagokion propietatea den bitartean, existentzia izate batzuei dagokion propietatea izango da.\"Izatea pentsa daitekeen termino bakoitzari, objektu posible guztiei, pentsamenduari dagokiona da; laburbilduz, edozein proposiziotan gerta daitekeen guztiari, egiazkoa edo gezurra, eta halako esakune guztiei beraiei. Izatea zenbatu daitekeen edozeri dagokio. (...) Existentzia, aitzitik, izate guztien artean soilik batzuei dagokien eskumena da. Existitzea existentziarekiko erlazio zehatz bat izatea da -erlazio bat, bide batez, existentziak berak ez duena.\"\nExistentziaren filosofia eta Existentzialismoa.\nExistentzialismoa XIX. mendean sorturiko korronte filosofikoa da, zeinak XX. mendean garrantzi handia izango duen. Existentzialismoaren arabera, existentzia esentziaren aurrekoa da. Gauzak esanahi bat izan aurretik existitzen dira, bereziki gizateriaren kasuan.\nExistentziaren filosofia kontzeptua erabiltzerako orduan buru-belarri egon behar da. Izan ere, hainbat filosofok termino hau ukatu dutelako bere pentsamendu filosofikoari esleitzean, autore hauen ikuspuntutik ez delako\nS\u00f8ren Kierkegaard.\nKierkegaard (1813-1855) existentzialismoaren aitzindaritzat jo duten autore da, nahiz eta \"existentzialismo\" terminoa ez zen sortu XX. mendera arte.\nExistentzialismoaren autoreetako bat izanik, bere biografia aztertzeak garrantzia du bere pentsamendu filosofikoa ulertzeko. Kierkegaard oinazetsu eta existentziaren ideiaz kezkatuta bizi izan zen, eta azkenean kezka hori krisi existentzial bilakatu zen. Are, huts egin zuten bere buruaz beste egiteko saiakerak egin zituen. Fede kristau indibidualaren alde egin zuen, Jainkoarekiko harremanean Eliza bezalako instituzioak ukatuz.\nBere doktrinaren hainbat ezaugarri:\nJean-Paul Sartre.\nExistentzialismoaren autore paradigmatikoa da eta bere burua \"existentzialistatzat\" hartzen duen filosofo frantziarra da. Nabarmentzekoa da bere obra filosofikoa bitxia dela, zennaitetan literaturaren bitartez aurkeztua izan delako. Horien artean, \"Goragalea (1938).\" \"Izatea eta Ezereza\" (1943) aipatu beharreko liburua da. Horrez gain, Heideggerren dizipulutzat kontsideratua izan da.\nSartrerentzat existentzia esentziaren aurrekoa da. Hau da, gizakia ez da den bezalakoa: besterik gabe da. Beste hitzekin esanda, gizakia ezin da kategorizatu, ez da esentzia. Existentzia purua, sinplea, biluzia eta bere baitan dena da. Adibidez, pertsona baten existentzia definitzerako orduan Sartrerentzat baxua, ile gorria, itsua... esatea okerra da. Etiketa horiek guztiak bere esentzia definitzea izatea litzatekeelako. Gizakia ez da gauzak diren modukoak. Gizakia aldez aurretik, \"ezereza\" da eta askatasunera kondenatuta dago. Zentzu horretan, gizakiarengan jartzen duen erantzukizuna osoa da. Intersubjektibitatearen alde egiten du, gizakia beraz, ez da soilik bere ekintzen erantzule izango besteen eta besteekiko ekintzen erantzule ere izango da.\nKritika.\nAskatasun erradikalaren alde egitean, gizabanakoarengandik at dauden kanpoko faktoreak aintzat ez hartzea leporatzen zaio. Izan ere, gizakiak ezin du askatasun osoa izan bere erabakitik at dauden baldintzei lotuta badago: hala nola, bere sexua, generoa, jaiotako denbora, klase soziala eta abar."}
{"id": "752456", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752456", "title": "Izankizun", "text": ""}
{"id": "752457", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752457", "title": "Toledoko I. kontzilio", "text": ""}
{"id": "752458", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752458", "title": "Meteorismo", "text": "Meteorismoa digestio hodiaren barnean gertatzen den gas metatzea da. Hestean (\"meteorismus intestinalis\") edo urdailean gerta liteke. Askotan beste gaixotasunekin lotuta dago."}
{"id": "752461", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752461", "title": "Entzumen nerbio", "text": ""}
{"id": "752462", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752462", "title": "Bikote kraneal", "text": ""}
{"id": "752463", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752463", "title": "Candidato Manch\u00fa", "text": "Candidato Manch\u00fa 2015. urtean Iru\u00f1ean sorturiko rock eta hardcore talde bat da.\nIbilbidea.\n2015ean Imanol eta Juantxo elkartu ziren aspaldian egiten ari ziren musika elkarbanatzeko. Alberto eta Ion Aritzekin elkartu eta kontzertuak emateari ekin zioten. Dagoeneko bi EP plazaratu dituzte."}
{"id": "752465", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752465", "title": "B-Map 1917 + 100", "text": "\"B-Map 1917 + 100\" (2017, Talka Records &amp; Films / El Segell) Fermin Muguruzak, The Suicide of Western Culture taldearekin batera 2017an plazaratutako disko elektronikoa da.\nEzaugarriak.\nAlbum honetan oso erritmo eta musika desberdinak nahasten ditu Muguruzak, abangoardismotik folk musikaraino. Ondoan The Suicide of Western Culture bikote elektroniko katalana du. Diskoan hamar kantetan munduko hamar hiri errespasatzen ditu, guztiak B letrarekin idazten diren tokiak. Guztietan bertako suminduraren eta errebeldiaren ideiak azaltzen ditu, horrela, borrokaren musika-collage planetarioa marraztuz."}
{"id": "752467", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752467", "title": "Indya Moore", "text": "Indya Adrianna Moore (Bronx, New York, 1995) estatubatuar emakumezko aktore eta modelo transgeneroa da. 2018an estreinatuko den Ryan Murphyren \"Pose\" telesail musikalean pertsonai nagusietako bat antzezteagatik ezaguna da. Time aldizkariak munduko influentzia handiena duten 100 petsonen artean sailkatu zuen 2019-an\nBibliografia.\nBronx-en jaiba, Puertorrico-ko ama eta Errepublika Dominikanoko aita du aktoreak. 14 urte zituela gurasoen etxea utzi behar izan zuen etengabeko eraso transfoboen erruz. Bizileku bila ibili zen urte batzuetan zehar eta New York-eko bost distritoetan bizi izan zen. 15 urte zituela modelo lanak emiten casi zen.\nKarrera artistikoa.\nModelo lamentan 15 urterekin hasi zen Dior eta Gucci bezalako markentzat. \nHorrela, \"ballroom\" dantzari famatua den Jos\u00e9 Guti\u00e9rrez Xtravaganza ezagutu zen eta honek zinema munduan sartzera animatu zuen The Get Down telesaia grabatzen ari zirela. Horrela Saturday Church film independientean rola lortu zuen eta zinema munduan sartu zen.\n2017 an New York Fashion Weekean parte hartu zen eta Vogue Spain-ek argazkiak atera zizkion. Urte bergan Katy Perry abeslariaren \"Swish Swish\" kantaren bideo musikalean ere agertu zen. \nUrte Bukaeran POSE telesaia grabatu zuen eta modelo lanak egiten jarraitu zuen."}
{"id": "752468", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752468", "title": "Gertrudis de la Fuente", "text": "Gertrudis de la Fuente S\u00e1nchez (Madril, Espainia 1921eko abuztuaren 21a - \"ib.\", 2017ko urtarrilaren 23a) biokimikaria, farmazian doktorea eta Ikerkuntza Zientifikoen Kontseilu Nagusian (CSIC) ikerkuntzako irakasle izan zen. Entzimologian espezializatua, Biokimikan espainiar aitzindari izan da. Espainiar Gobernuak olio toxikoaren sindromearen konponbiderako eratutako komisioa koordinatzearen arduradun izan zen. Alberto Sols biokimikariarekin batera, Gertrudisen lana erabakigarria izan zen Entzimologiaren Institutuaren sorkuntza eta garapenean, \u201cAlberto Sols\u201d Ikerkuntza Biomedikoen Institutuan bihurtuko zena, CSIC eta Madrilgo Unibertsitate Autonomoaren zentro mistoa.\nBiografia.\nGertrudis de la Fuente 1921eko abuztuaren 21ean jaio zen Madrilen. Zientzialari garrantzitsua ez ezik, emakume argia, eskuzabala, arduratsua eta saiatua zen. Familia umilekoa zen, aita burdinbideetako langile. Baina familiak, kulturarekiko eta jakintzarekiko gogoa sustatzen jakin zuen, baita justizia eta berdintasunarekiko konpromisoa ere. Horrela, Gertrudisek oso gaztetatik erakutsi zuen ikasteko eta jakiteko etengabeko nahia. \u00a0\nSei urte zituenean, familiarekin batera Caceresko burdinbideetako herrixka batera lekualdatu zen. Bertan burutu zituen lehen mailako ikasketak, landa gune hartan emakumeek lehen edo bigarren mailako ikasketetatik haratago ikasten ez zutelarik. Honen ondorioz, ezin izan zuen bertan batxilergora sarbide izan, 1935.urtera arte bere aita jubilatu eta hiriburura bizitzera itzuli ziren arte. Berehala nabarmendu zen, geometriarekiko grin handia erakutsiz.\nGizartearen oztopoak.\nBere haurtzaroan, treneko makinista izatearekin amesten zuen, baina garai horretan gizonezkoentzat bakarrik esleituta \u00a0zeuden lanbide horiek. Emakumeek soilik lehen edo bigarren hezkuntzara sarbidea izan zezaketen.\u00a0 Gertrudisek XX. mendearen erdialdean emakume espainiarrek zituzten arazo klasikoak pertsonifikatu zituen: hezkuntza eskuraezina, lanbide pentsaezinak eta gizonezkoen azpitik kokatzen zituzten aurreiritziak. Baina, familiak erakutsitako baloreen artean, berdintasuna egoteaz gain, aitonaren ahotik entzun zituen honako hitzak: \u201cHorretarako balio badute, neskek ere ikasi egin behar dute.\u201d Horrela, erraza izan ez bazen ere, bere ikasteko nahiari jarraituz, batxilergoa amaitzea lortu zuen, 1942.urtean, 21 urterekin, bere ikasketak eten behar izan baitzituen Espainiako Gerra Zibilaren ondorioz.\nIkasketak eta eginiko ibilbidea lan munduan.\nBatxilergoa amaituta, bere etorkizuna Kimikan zegoela ulertu zuen. 1948an Madrilgo Complutense unibertsitatean Kimika Zientzietan lizentziatu zen, non biokimikarekiko interesa piztu zitzaion. Kimikako unibertsitate ikasketak burutzen zituen heinean, Fisika Zientzietako karrerako klaseetara joaten zen, matrikulatua egon ez arren, irakasleekin zuen harreman onari esker. Farmazia Fakultatean, Angel Santos Ruiz Biokimikako katedradunarekin doan lan eginez hasi zuen bere ikertzaile ibilbidea. Aldi berean, lehen hezkuntzako eskola batean zientzietako klaseak ematen zituen, horrela eskuratuz lehenengo soldata. 1950ean doktoradutza tesia egiteko beka bat lortu zuen 1954an amaitu zuena. Tesia amaitu baino lehen Alberto Sols ezagutu zuen, eta honek berarekin lan egitea eskatu zion. Horrela, tesia amaitutakoan bere laborategian sartu zen, berarekin batera ikerketa ugari eginez eta artikuluak idatziz, besteak beste, \"Nature\" aldizkari ospetsuarentzat.\n1956.urtean, kolaboratzaile postua lortu zuen CSIC-ean oposizioz. Urte horretan, lantaldea Ikerkuntza Biologikoen Zentrora lekualdatu zen, Gregorio Mara\u00f1on Institutuaren parte bilakatuz, zeinetan Sekretario izan zen.\u00a0 1960an, ikertzaile plaza lortu zuen, urte gutxitan Ikerkuntza Irakasle izatera iritsiz. 1970ean, CSICeko Entzimologia Institutu izena dagoeneko harturik, lantaldea Madrileko Unibertsitate Autonomoko Medikuntza Fakultatean kokatu zen. Fakultate honetan, Gertrudis \"ad honorem\" katedratikoa izendatua izan zen, biokimikako irakaskuntza garatu eta fakultate berria abian jartzeko. Ia 20 urtez, institutu honen Sekretario izan zen. Bestalde, oso modu aktiboan parte hartu zuen bai Biokimikako Elkarte Espainiarraren baita Biokimikako Elkarteen Federazio Europearraren sorreran ere.\n1981ean, olio toxikoaren sindromearen ikerkuntza koordinatzera zuzendua izan zen, urtebete geroago, \u201cComisi\u00f3n Asesora de Toxicolog\u00eda\u201d \u2013ko lehendakari bihurtuz.\nAzken urteak.\nKlaseak ematen eta tesiak gidatzen jarraitu zuen jubilaziora arte. 70 urterekin, 1991.urtean, utzi zuen bere lanbidea. Gertrudisen legatua film labur batean jasoa izan zen, 2016ko udaberrian estreinatu zena \"Gertrudis (la mujer que no enterr\u00f3 sus talentos)\" izenburupean. 95urterekin hil zen, 2017ko urtarrilaren 23an, biriketako gaixotasun baten ondorioz.\nEkarpenak.\n\"Nature\" aldizkarian artikulu bat argitaratu zuen lehenengo ikertzailea izan zen, bertan, Angel Santos Ruizek esleitutako legamiaren pirubiko deskarboxilasaren ikerketaren zati bat argitaratu baitzuen. Alberto Sols-ekin ikerkuntza ugari burutzeaz gain, artikuluak ere idatzi zituzten aldizkari ospetsu honetarako.\nBai bere argitalpen zientifiko ugarietan, baita oro har bere ibilbide profesionalean ere, azpimarratzekoa da inguruan zituen pertsonei laguntzeko sentsibilitate paregabea agerian geratzen zela. Bere irakaspenak ez dira soilik zientifikoak izan, baita etikoak ere, solidaritate amaigabea erakutsiz.\nZientziari egindako ekarpenen artean azpimarratzekoa da Medikuntza ikasketen curriculumean biokimika sartu izana, orduan, ez baitzen entzimen ikerketa aintzat hartzen gaixotasunen diagnostikoan. Izan ere, ikerketa ugarik (asko berak gauzatuak) erakusten zuten entzimek gaixotasun jakin batzuen diagnostikoan paper garrantzitsua jokatzen zutela.\nEntzimologian espezializatutako lehen emakume espainiar biokimikaria izanik, erabakigarria izan zen bere lana Alberto Sols-ekin batera CSIC-ari atxikitutako Entzimologia Institutuaren sorreran eta garapenean.\nSindrome toxikoaren konponbidearen bilaketarako gobernuak sortu zuen komisioa koordinatzearen arduradun izan zen. Olio toxikoaren sindromea, 1981eko udaberrian Espainian gertatutako pozoitze masiboa izan zen. Asmo industrialekin gauzatutako koltza olioaren desnaturalizazioak eragin zuen, giza kontsumorako merkatuan amaitu baitzuen, 20.000 pertsona baino gehiagori eraginez eta 300 hildakotik gora utziz.\u00a0 Sindrome toxikoari dagokionean eginiko ekarpenaz gain, entzimologiaren, patologia molekularraren eta azukreen metabolismoaren inguruko proiektu ugari burutu zituen."}
{"id": "752469", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752469", "title": "Tunnbr\u00f6d", "text": "Tunnbr\u00f6d\u00a0Suediako iparraldeko gastronomian ezaguna den ogia da, gari-irin kandealez, zekalez eta garagarrez egina. Kurruskaria edo biguna izan daiteke eta krepe baten itxura du.\nIzena ogi mehea bezala itzul daiteke. Ogi gustukoena da surstr\u00f6mming (sardinzar -\"Clupea harengus\"- hartzitua) laguntzeko, baita sukaldaritza suediarraren beste plater batzuk ere.\nKurruskaria den bertsioa ore mehez egiten da eta mihilu eta anisa gehitzen zaizkio usaina emateko."}
{"id": "752472", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752472", "title": "Arabako Eskolarteko Bertsolari Txapelketa", "text": "Arabako Eskolarteko Bertsolari Txapelketa urtero jokatzen den gazte mailako bertsolari txapelketa da.\nEgitura eta historia.\nArabako Eskolartekoa Euskal Herri mailan urtero jokatzen den txapelketa handiago baten barruan dago. Izan ere, euskal probintzia bakoitzeko sailkapenak egin ondoren, txapeldun eta txapeldun ordeak euren probintziaren izenean Euskal Herriko Eskolarteko Bertsolari Txapelketan parte hartzen dute.\nEuskal Herriko eskolartekoa Ikastolen Elkarteak eta Bertsozale Elkarteak elkarlanean antolatzen dute, aldiz Arabako Eskolartekoa Arabako Bertsozale Elkarteak eta Arabako Ikastolen Elkarteak antolatzen dute.\nEskolarteko edizio bakoitzean bertsolari kopuru desberdina parte hartu du eta urte askotan zehar bi maila desberdinetan jokatu izan da; gaztetxoen maila (14 urte artekoa) eta gazteen maila (14-18 urte bitartekoa) alegia. Gaur egun ordea, maila bakarrean jokatzen da txapelketa. Azken urteetan bertsolarien kopuruak gora egin du eta finalerdiak jokatu ondoren 2022an zortzi bertsolarik osatu zuten finaleko taldea.\n2010. hamarkadan Legutioko Kultur Etxean jokatu izan zen finala. Azken urteetan egoitza txandakatu egin da Arabako koadrilen artean.\nParekidetasuna.\nArabako Eskolarteko Txapelketan emakumeen eta gizonen arteko orekari erreparatuz gero, honako datuak ikus ditzakegu:\nHona hemen gainerako probintzien eskolarteko txapelketen datuen taula:"}
{"id": "752473", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752473", "title": "Kn\u00e4ckebr\u00f6d", "text": "Kn\u00e4ckebr\u00f6d edo Spisbr\u00f6d\u00a0labean egindako zekale-ogi mota bat da, zapaldua eta gogortua, Eskandinavian jatorria duena, hau da, Suediako sukaldaritzan tipikoa. Ingurune lehorrean iraunkorra da."}
{"id": "752474", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752474", "title": "Spisbr\u00f6d", "text": ""}
{"id": "752475", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752475", "title": "Nafarroako Eskolarteko Bertsolari Txapelketa", "text": "Nafarroako Eskolarteko Bertsolari Txapelketa 1986tik aurrera jokatzen den gazte mailako bertsolari txapelketa da.\nHistoria eta egitura.\nEskolartekoak Ikastolen Elkarteak eta Bertsozale Elkarteak elkarlanean urtero sortzen dituzten idatzizko zein bat-bateko txapelketak dira.\nLurralde bakoitzak bere Eskolartekoa izan ohi du eta kasu honetan, izenak berak adierazten duen bezala, Nafarroan egiten den Eskolartekoak 14-18 urte bitarteko gazte nafarrak biltzen ditu.\nEskolarteko edizio desberdinetan bertsolari kopuru desberdinak parte hartu du, gehienetan zortzi bertsolari egon diren arren, azken urteotakoetan (2017-2019) hamaika, hamalau eta hamabost partehartzaile izan dituzte.\n2013ra arte bi maila desberdin jokatu izan dira, gaztetxoen maila (14 urte artekoa) eta gazteen maila (14-18 urte bitartekoa) alegia. 2013ko ediziotik aurrera maila berean jokatzen dute gazteek.\nParekidetasuna.\nNafarroako Eskolarteko Txapelketan emakumeen eta gizonen arteko orekari erreparatuz gero, honako datuak ikus ditzakegu:\nHona hemen gainerako probintzien eskolarteko txapelketen datuen taula:"}
{"id": "752477", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752477", "title": "Kontrapuntu", "text": "Kontrapuntua (latinetik \"punctus contra punctum\", \u00abnota notaren aurka\u00bb) musika ontzeko teknika da, zenbait doinu-lerro independente (polifonia) koherentziaz eta harmoniaz konbinatzean datzana, nolabaiteko oreka lortzeko asmoz. Mendebaldeko musikan ia osotasunean erabili izan du prozesu kontrapuntistikoren bat. XV.mendean azaldutako praktika da, Pizkundean garapen itzela jasan zuena, Josquin Des Prez eta Giovanni Pierluigi da Palestrinarekin, eta bereziki Barrokoan ikus daiteke honen erabilpen errepikakorra, Johann Sebastian Bach musikagilea eredu gisa. Gaur egun arte mantendu izan da teknika hau.\nTeknika kontrapuntistikoari buruz idatzi zuten teorialari garrantzitsuen artean nabarmendu zen Johann Fux. Honek 1725ean \"Gradus ad parnassum\" liburuan aurkeztutako 5 espezieak gaur egun arte luzaroan iraun dute, eta irakasbide gisa erabiltzen garraitzen da. Mendebaldeko musikaren barne sartzen ez diren beste lanetan kontrapuntua erabiltzen bada ere, hauetan polifonia hitza erabiltzea hobesten da.\nEzaugarriak.\nKontrapuntua musika eraikitzen duten hainbat doinu-lerroen arteko independentzia bilatzen duen teknika da, independentzia hori erritmoak, harmoniak edota doinu-kurbak sorrarazita. Harmonia ahotsen arteko lotura bertikalean oinarritzen den ahala, kontrapuntuak ikuskera horizontal eta lineala dauka jomuga. Hala ere, lan musikal baten barnean bi tekniken erabilpena delakoan beharrezkoa, ezin da harmonia kontrapuntuaren aurkakotzat jo. Izan ere, kontrapuntuak dakarren polifoniaren aurkakoa litzateke homofonia, harmonian aurki dezakegun arren, harmoniaren sinonimoa ez dena.\nMendebaldeko musikaren historian aurki daitekeen idazkera kontruntistiko ohikoena litzateke lau ahotsekoa, beti horrela izan ez den arren. Pizkundearen hasierako mezetan, esate baterako, hiru ahotsetan idazten ohi zen, azpi-kantu finko batekin (tenor izendatua). Betegintzarre edo perfekzio harmonikoaren eredua eta aukera kadentzialak, haatik, oso mugatuak geratzen ziren, oinarri harmonikoaren kontrol nahikoa ez zegoelako, beheko kantu finkoa aurretik zehaztua baitzegoen. Horren ondorioz gehitu egin zen laugarren ahots bat, tenorraren azpian: \"contratenor bassus\"a (kontratenor baxua). Berrikuntza hau musikagile ezezagun ingelesaren lana izan zen, \"Missa Caput\" (1440) lanaren langilea. Geroago, \"contratenor bassus\"a soilik \"bassus\" deitzera igaro zen, gaur egungo baxua; \"tenor\" izena gaur egun ere halaxe erabiltzen da; \"contratenor altus\"a \"altus\"era laburtu eta oraingo kontraltoa litzateke; eta goiko ahotsa, \"superius\" edo \"discantus\" deitua, gaur egun soprano deitua da."}
{"id": "752478", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752478", "title": "Focaccia", "text": "Focaccia belar eta beste elikagai batzuekin estalitako ogi zapal mota bat da.\nItaliako sukaldaritzako plater tradizionala da, oso erlazionatua pizza ezagunarekin. Prestaketa honen oinarrizko errezeta antzinako etruskoeangandik edo antzinako greziarreengandik etortzen da antza, ordea, Liguriako sukaldaritzaren janaria da, Ligurieraz \"fug\u00e0ssa\"."}
{"id": "752479", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752479", "title": "Kontrapuntua", "text": ""}
{"id": "752480", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752480", "title": "Malec\u00f3n (Habana)", "text": "Malec\u00f3n (ofizialki Maceo etorbidea) Habanako itsas pasealeku, errepide eta olatu-horma zabala da, 8 kilometroz Habana Zaharreko portuan hasi eta El Vedadon amaitzen dena.\nErikitze-lanak 1901ean, estatubatuar okupazioaren garaian, hasi eta 50 urtez iraun zituzten.\nDike moduan eraikia, laster turismo-gune eta Kubaren ikur bilakatu zen."}
{"id": "752481", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752481", "title": "Habanako malekoia", "text": ""}
{"id": "752484", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752484", "title": "Beno\u00eet Chass\u00e9riau", "text": "Beno\u00eet Chass\u00e9riau (edo Benito Chass\u00e9riau edo Chasserieux) (Arroxela, 1780ko abuztuaren 19an - Puerto Rico, 1844ko irailaren 27a) Frantziako kontsul nagusia izan zen Puerto Ricon, espioi frantsesa eta Cartagena de Indiaseko barne ministroa."}
{"id": "752485", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752485", "title": "Morroko gaztelua", "text": "Morroko Hiru Errege Magoen gaztelua () Habanako hiru gotorleku garrantzitsuenetariko bat zen, La Fuerza gaztelua eta San Salvador de la Punta gazteluarekin batera. Hirurak hiriaren defentsarako oinarria ziren eta horrela ageri zen hiriaren armarrian.\nHistoria.\n1555ean Jacques de Sores kortsarioak Habana arpilatu zuen. Ondorioz, Filipe II.a Espainiakoak, hiria hobeto babesteko, gaztelu hau eraikitzeko agindua eman zuen. Lanak Battista Antonelli ingeniari militarrak zuzendu zituen. Gaztelu honen funtzioa San Salvador de la Punta gazteluaren osagarria zen, hau da, badiaren sarrera babestea; helburu horrekin, garai kolonialean, gaztelu batetik bestera gauero 250 metroko kate bat jartzen zuten, badiaren sarrera ixteko. Hasieratik eraikuntza polemikoa izan zen erabat eta altxatzeko prozesuan behin baino gehiagotan bertan behera gelditzeko arriskuan egon zen. Eraikinak bi baluarte ditu eta 1762an, ordea, 44 eguneko setioa jasan ondoren, gotorlekua erori zen Ingalaterrako armadaren aurrean.\n1763an berreraikia, 1764an dorrea itsasargi bilakatu zen."}
{"id": "752486", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752486", "title": "El Morro gaztelua", "text": ""}
{"id": "752487", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752487", "title": "El Vedado", "text": "El Vedado Habanako auzoa da. Eraikitze lanak XIX. mendearen amaieran hasi ziren eta bere urrezko aroa XX. mendearen hasieran bizi zen. Egun Plaza de la Revoluci\u00f3n udalerriaren barnean dago eta Kubako hiriburuko auzo politiko eta administratiboa da, non ministerioek eta enpresek bere egoitza zutenean."}
{"id": "752488", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752488", "title": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Carre\u00f1o", "text": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Carre\u00f1o Blanco (C\u00faa, gaur egungo Miranda Estatua, Venezuela, 1792ko martxoaren 19a - Caracas, Venezuela, 1849ko maiatzaren 18a), sortu berriaren Venezuelako Errepublikako politikaria izan zen, Gobernu Kontseiluko presidenteordea Jos\u00e9 Mar\u00eda Vargasen presidentetzan eta behin-behineko presidentea bi aldiz. Venezuelako Historiaren pertsonaia garrantzitsua."}
{"id": "752489", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752489", "title": "Puntu (musika)", "text": "Puntu-zeinuak laguntzen dioten notaren eskuinaldean marrazten dira. Ez dira \"staccato\" artikulazioarekin nahasiak izan behar, azken hauek notaren gainean edo azpian ezartzen baitira.\nPuntua eramango duen nota pentagramaren tarte batean kokatua badago, puntua tarte berean idatzia izango da. Bestalde, lerro batean idazten baldin bada, puntua gainetiko tartean kokatu beharko da. Lerro gehigarrietan prozedura berbera jarraitu beharko da. Hala ere, lerro batean kokatuta dagoen nota akorde batean parte hartzen badu, non notarik garaiena lerro batean ere aurkitzen den, beheen aurkitzen den notaren puntua beheko tartean kokatu beharko da.\nTeorikoki edozein notak eraman lezake puntua, edozein isilunek bezala. Isiluneak bere posizio arruntan aurkitzen bada, puntuak pentagramaren hirugarren tartean behetik zenbatuta kokatu behar dira. Read-ek adierazita, \"\u00abezinezkoa da isiluneak ligaturekin lotzea\u00bb\"."}
{"id": "752490", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752490", "title": "Habanako Kapitolioa", "text": "Habanako Kapitolio Nazionala () Habanako eraikina da, 1929an eraikia. Gerardo Machado presidenteak hala aginduta, Eugenio Raynieri Piedra arkitektoak eraiki zuen Parisko Panteoian, San Petri basilikan eta Ameriketako Estatu Batuetako Kapitolioan oinarrituta. Fatxada neoklasikoa du eta baita 91,73 metroko altuera duen kupula bat ere."}
{"id": "752491", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752491", "title": "Prades", "text": "Prades leku ezberdinen izena da:"}
{"id": "752492", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752492", "title": "Clara Immerwahr", "text": "Clara Immerwahr (Polkendor, Prusiako Erresuma, 1870ko ekainaren 21a - Berlin-Dahlem, Alemaniar Inperioa, 1915eko maiatzaren 2a) kimikari alemaniarra. Alemanian kimikako doktoregoa eskuratu zuen lehendabiziko emakumea izan zen. Emakumeen eskubideen aktibista eta bakezalea izatea aitortzen zaio. 1901etik 1915 arte, Fritz Haber kimikariarekin ezkonduta egon zen. \nKezka agertu zuen masen suntsipenerako armen garapenarekin eta zientzialarien erantzukizun sozial eta moralarekin.\nBiografia.\nFamilia.\nClara Immerwahr 1870eko ekainaren 21ean jaio zen Polkendorff-en (Breslau, gaur egungo Polonia). Bertan, hiru anai-arreba zeharragoekin (Elli, Rose eta Paul) hazi zen, giro osasuntsuan. Bere familia sofistikatua eta liberala zen, haien judutasuna adierazteko arazorik ez zuena. \nBere aitak, Philipp Immerwahr, kimika ikasi eta fabrika bat eraiki zuen arren, fabrika honek porrot egitean Polkendorff-era itzuli behar izan zuen. Baina porrotak eragindako itzulera horrek onurak besterik ez zizkion ekarri: nekazaritzarako zituen trebetasunak eta ahalmen sortzaileak bat egin zutenean, aberastea lortu baitzuen. Bere lehengusinarekin, Anne, ezkondu zen.\nGaztaroa.\nClarak etxean hartu zituen haur-hezkuntzako klaseak bere bi ahizpekin batera, eta 1877ko kurtsoa hastean, neskentzako ikastetxe batera joan ziren lehen hezkuntzako ikasketak egitera, udan etenik egin gabe klase pribatuak jasotzen jarraitzen zuelarik. Clarak buruargitasun eta jakituriarako irrika handia zituen, eta bereziki natur zientzietan zegoen interesatua. \nGainera, emakumeek etorkizuneko munduan izango zuten lanbideari buruzko kezka ere adierazi zuen. Garai hartan, bere ahizpek dagoeneko ikasketak utzi zituzten, helburu bakarra ezkontzea zutelarik. Bestalde, bere anaiak filosofiako ikasketak burutu zituen Berlineko unibertsitate batean, eta anaia eredutzat hartuta, Clarak ikasketa zientifikoak egiteko erabakia hartu zuen.\n1890ean bere ama hil zen minbiziak jota. Orduan, familiako baserria Elli eta bere senarraren (Siegfried) esku geratu zenez, Clara eta bere aita Breslau-ra joan behar izan ziren. Hiri honetan, Clarak Fritz Haber (1868-1934) ezagutu zuen dantza klase batean, eta maitemindu egin zen. Hala ere, ezkontza proposamenari uko egin zion, ekonomikoki independentea izan nahi zuen eta.\nIkasketak.\nIrakasle baten mintegian hasi zen ikasten, non bertako zuzendariak (Miss Knittel) berehala igarri zuen Clararen gaitasuna, eta \"Conversations on Chemistry\" liburua aurkeztu zion (Jane Marcet-ek idatzia). Clararen grinak liluratua, bere aitak ikasketekin lagundu zion, eta aurrerago, ikerketak ere finantzatu zizkion.\nIkasketak amaitu ondoren, klase partikularrak eman bitartean unibertsitatera sartzeko atariko proba egiteko baimena lortzeko ahaleginetan ibili zen. 1895-1896 artean, emakume irakasleek Breslau Unibertsitateko konferentzietara joateko aukera izan zuten azkenean, entzule gisa. Hala, 1898an Clara Immerwahr Alemaniako \"Verbandsexamen\" azterketa gogorra (doktorego aurreko azterketa kalifikatzailea, kimikari profesionalen maila gorakada bultzatzeko diseinatua) gainditu zuen lehen emakumea izan zen.\n1900eko abenduaren 12an kimika fisikoaren doktoretza lanean \"magna cum laude\"-rekin saritu zuten, bere mintzaldia metalen disolbagarritasunari buruzko ikerketa izanik, Richard Abegg irakaslearen zuzendaritzapean egina eta bere aitari eskainia. Era berean, Alemaniako unibertsitate batean kimikako doktoretza jaso zuen lehen emakumea bilakatu zen. Une horretan, ondorengo adierazpena zinpetu zuen, lekuko egunkari batean agertu zena: \"ez dut inoiz nire printzipioen aurka dagoen ezer idatzi edo esango; egiaren atzetik ibiltzearren eta zientziaren duintasunari bide egiteko, merezi duen nagusitasunera iritsi arte\".\nAbegg irakaslearen laborategiko laguntzaile gisa lanean aritu ondoren (emakume batek izan zezakeen mailarik altueneko postua), Clara Immerwahr laburki aritu zen ikertzaile lanetan Clausthal-en, eta klaseak eman zizkien \"Physics and Chemistry in the Househols\"-en hainbat emakumeen erakundeei. Behin baina gehiagotan doktoretza-tesien ahozko aurkezpenetara gonbidatua izan zen, baina pixkanaka bere burua arrotz gisa sentitzen hasi zen gizonek menperatutako giro horretan.\nEzkontza eta lana.\n1901eko apirilean Fritz Haberrekin egin zuen topo berriro. Haber azken urteetan errespetua lortzen joan zen, elektrokimikan eta termodinamikan egindako ikerketen ondorioz. Bereziki aipatzekoa izan zen amoniakoaren sintesi industrialaren asmatzailea izana (katalizaitzaileen bitartez), beste hainbat substantzien sintesirako funtsezko aitzindaria (bizitzarako substantzia euskarriak nahiz suntsitzaileak; ongarrietan, meatzaritzan zein gerran erabili ziren substantziak, besteak beste). 1898an Karlsruheko (Alemania) Unibertsitate Teknologikoko irakasle izendatu zuten.\nAzkenean, bikotea 1901eko abuztuan ezkondu zen Karlsruhen bertan. Hasieran, Clarak senarduna izatea bere karrerarekin batu ahal izango zuela uste arren, emazte izateak zekarren beharrarekin topo egin zuen berehala: bere senarraren handinahiak bisita eta afari ugari ekarri zituen haien etxera. Clararentzat ezezaguna zen egoera honi haurdunaldi korapilatsu bat gehitu zitzaion, 1902ko ekainean jaiotako Hermann seme gaixotua ekarri ziona. Hala eta guztiz ere, Clarak nolabait bere senarraren ikerketetan eta gasen erreakzioen termodinamikari buruzko testuliburuan laguntzeko bidea aurkitu zuen. Testuliburu hori 1905ean argitaratu zen, baina bere lan guztiaren emaitza bakarra esker oneko hitz gutxi batzuk izan ziren, liburuaren hasieran senarrak dedikaturikoak. Clara Immerwahr-ek emakumeei hitzaldiak ematen jarraitu zuen, baina gero eta suminduago sentitzen zen, ez baitzuen ulertzen zergatik jotzen zuten denek ziurtzat hitzaldi horiek bere senarrak idatziak zirela.\nFritz Haberren karrera, aldiz, loratu besterik ez zen egin. 1911n berriki sortutako Kaiser Wilhelm kimika fisiko eta elektrokimikako institutuko zuzendari izendatu zuten Berlinen. Zuzendaritzan zela, Prusiako Zientzia Akademia entzutetsuko kide ere egin zuten.\nGerra garaia.\nGarai hartan antisemitismoa nagusitzen zen arren, adimen handiko judutarrak oraindik ere profesional gisa hazten jarraitzeko aukera izan zuten (nahiz eta beren kide eta herritarrek guztiz alemaniarrak ez kontsideratu). Lehen Mundu Gerraren leherketa aukera paregabea izan zen Haberrentzat, bere abertzaletasuna frogatzeko.\nHala, bere ahalegin guztiak pozoiak eta beste gas arriskutsu batzuk garatzen erabili zituen. Segituan egotzi zioten betebehar bat: gerrarako armen garapena eta amoniakoaren sintesiaren ardura. 1915ean ideia sinple bezain zital bat bururatu zitzaion: kloro gas toxikoa askatu, etsaiarenganaino iritsi eta hauek hilko zituena, inongo bonbardaketarik gabe.\nErabat ikaratua, Clara Immerwahr ideia honen aurka azaldu zen publikoki, \"zientziaren idealen perbertsio\" hau ankerkeriaren ikur gisa gaitzetsi zuen, \"zientzia hondatzen baitzuen; honek ezagutza berriak eskaini beharko lizkiokeelako gizarteari, ez hondamena\". Bere senarrak gerra armatuarekiko zuen erabateko arduraldi honek azken haustura ekarri zuen: behin baino gehiagotan gerrarako gasekin lana egiteari uzteko erregutu zion arren, senarraren erantzun bakarra Clara publikoki salatzea izan zen, aberriaren kontra azaldu izana esanez.\nNolanahi ere, haien matrimonioa ataka larri batean sartu zen. Haber ez zen ia etxean egoten, eta ageriko mespretxua adierazten zuen Clararen lan zientifikoekiko. Bidaia ugari egin zituen bere lagunekin, eta beste emakume batzuekin maite-kontuetan ere hasi zen. Clarak bere lagun Abegg irakasleari zuzendutako gutun batean senarra bere galbide bihurtu zela adierazi zion.\nHeriotza.\nLehen gas bidezko erasoa 1915eko apirilaren 22an izan zen, Ypres (Belgika) mendebaldean. Egun hartan egon ziren 7 mila zaurituetatik, 5 mila baino gehiago hil ziren. Beste hainbat erasok gutxienez 100 mila hildako utzi zituzten (bando batekoak zein bestekoak). Haber mailaz igo zuten, kapitain izendatuz. Dahlem-era (Berlin) itzuli eta maiatzaren 2an festa bat antolatu zuten bere omenez. Baina berehala itzuli behar izan zuen lanera, beste betebehar bat egokitu baitzioten: ekialdera joatea, gas bidezko eraso bat ikuskatzeko. Bikoteak liskarra izan zuen orduan. \nMaiatzaren 2ko goizeko lehen orduetan, Clara Immerwahr-ek senarraren pistola hartu eta bere buruaz beste egin zuen. Bere semea, Hermann, izan zen tiroaren hotsa entzun zuen bakarra, eta bere ama aurkitu zuen lehena. Egun hartan bertan, Friz Haber-ek ekialdera bidaiatu zuen, semea egoera zail horretan bakarrik utzita (1945ean, Hermannek ere bere buruaz beste egin zuen). Maiatzaren 8an, Clara hil eta sei egun beranduago, \"Grunewald Zeitung\" egunkariak Zerbitzu Sekretuko Haber doktorearen emaztearen suizidioa argitaratu zuen, \"zoritxarreko emakumeak burututako ekintzaren arrazoiak ezezagunak\" zirela esanez. Handik aurrera, Haber-ek ez zuen inoiz hitz egin bere emaztearen heriotzagatik antolatutako ekitaldiei buruz.\nAmoniakoaren sintesiaren lanagatik, 1918an Nobel Saria eman zioten Haberri, baina hilabete gutxi batzuk geroago, gerrako kriminal bat izatea leporatzen hasi ziren. 1933an, Naziak nagusitu zirenean, zituen langile judutar guztiak kaleratzeko agindua jaso zuen. Hau egin beharrean ordea, nahiago izan zuen bere postuari uko egin, eta erbestera joan behar izan zuen: Ingalaterran lortu zuen babesa, Cambridge Unibertsitatean. Baina ez zen eroso sentitzen hango lan giroarekin, eta Italiara bidaiatu zuen. Bidean zegoela, 1934ko urtarrilean bihotzeko batez hil zen Basilean (Suitza). 1968an, Haberren jaiotzaren ehungarren urteurrena zela eta, Karlsruheko Unibertsitateak bere oroitzapenean antolatutako zeremonia bertako ikasle batzuek eten zuten, ospatzen ari zirena hiltzaile baten urteurrena zela salatuz, \"Haber=Gas bidezko gerraren aita\" zioen kartel batekin.\nHeriotza ondorengo ospea.\nBestalde, Clara Immerwahr-en ondarea interesa pizten hasi zen hiritar alemaniarren artean. Historialari eta aktibistak ohiz kanpoko emakume horri buruz ikertzen hasi ziren, bere buruaz beste egin zuena, zientziaren izena lohitu izanaren protesta moduan. Hainbat artikulu eskaini zizkioten, baita bere bizitzan egindako esfortzu guztiak azaltzen dituen biografia bat ere, Gerit von Leitner-ek idatzia. 1991n, IPPNWk (\"International Physicians for the Prevention of Nuclear War\") bere sari entzutetsuena eman zuen: Clara Immerwahr saria.\nHandik aurrera, artikulu eta dokumentak asko eskaini zitzaikion. 2014an bere bizitzari buruzko pelikula bat ere egin zuten, Alemanian."}
{"id": "752493", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752493", "title": "Baratxuri ubel", "text": "Baratxuri ubela (\"Allium atropurpureum\") \"Allium\" generoko landare belarkara da, apaingarri gisa sarri landatua, lore ubel edo more ikusgarriak baititu. Jatorriz Hungaria, Turkia eta Balkanetakoa da.\nEzaugarriak.\n\"Allium atropurpureum\" erraboiletik hazten da, biribila edo obala dena.\nGara 100cm garai izan daiteke. Hosto berdeak oro har linealak dira, 7\u00a0mm zabal izateraino, puntetan estutuz. Udaberri amaieran eta uda hasieran loratzen da eta unbela esferaerdi formakoa da, lore ubel ilun ugarirekin. Obulutegia ubel oso iluna da, ia beltza. Tipula edo baratxuri urrin bizia du."}
{"id": "752495", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752495", "title": "Allium atropurpureum", "text": ""}
{"id": "752496", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752496", "title": "Habanako Antzoki Nagusia", "text": "Habanako \"Alicia Alonso\" Antzoki Nagusia () Habanako eraikina da, Kubako Ballet Nazionalaren egoitza dena. 1834 eta 1838 artean eraikia, Tac\u00f3n Antzokia bere garaian Amerika osoko handienetariko eta luxuenetariko bat izan zen. Bertatik Enrico Caruso edo Sarah Bernhardt pasa ziren. Egungo eraikina galiziar etorkinek finantzatu eta 1914an amaitu zuten."}
{"id": "752497", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752497", "title": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Vargas", "text": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Vargas (La Guaira, Venezuela, 1786ko martxoaren 10a - 1854ko uztailaren 13a) mediku zirujaua, zientzialaria, Caracaseko Unibertsitateko irakaslea eta errektorea izan zen, baita Venezuelako politikaria, idazlea eta presidentea ere. Lehendakaritzan zibil bat eta aurreko gobernuaren kontrakoa izan zen lehena izan zen. Zentzu horretan, helburua herrialdearen erakundeak indartzea zen, mundu militarretik ez zetorren gizon batekin."}
{"id": "752498", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752498", "title": "San Frantzisko Asiskoaren komentua (Habana)", "text": "San Frantzisko Asiskoaren komentua () Habana Zaharrean dagoen eraikin enblematikoa da. Barroko estilokoa, eraikitzeko lanek 1548tik 1738 arte iraun zuten. Bere fatxadan Sortzez Garbiaren, San Frantzisko Asiskoaren eta San Domingo de Guzm\u00e1nen eskulturak daude. Habana Zaharrak 1982tik UNESCOren Gizateriaren Ondarearen izendapena du."}
{"id": "752500", "revid": "12016", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752500", "title": "Sancti-Spiritus", "text": ""}
{"id": "752502", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752502", "title": "Chato's Land", "text": "Chato's Land (euskaraz: \"Chatoren Lurraldea\") western-filma da, Michael Winner ingeles zinemagileak 1972ko zuzendutakoa. Charles Bronson eta Jack Palance izan ziren aktore nagusiak.\nEspainiako Almeriako probintzian filmatu zen.\nArgumentua.\nChato (Charles Bronson) bi munduen artean bizi den apatxea da, alde batetik bere herriari leial da eta estuki lotua dago, eta besterik gizon zurien zibilizazioarekiko jakinmina du. Halere, bere burua defendatzearren sheriff bat hiltzen duenean, ihes egin beharko du. Quincey Whitmore (Jack Palance) ofizial konfederatua buru den hamahiru gizonez osatutako talde bat Chatoren atzetik aterako da, berau hiltzeko asmoz."}
{"id": "752509", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752509", "title": "Andr\u00e9s Narvarte", "text": "Andr\u00e9s Narvarte Pimentel (1781 - 1853) Venezuelako presidentea izan zen behin-behineko kontseilari gisa (1836-1837).\nBiografia.\nLehen aldia (1835).\nErrepublikako presidenteordea izanik, Andr\u00e9s Navartek gobernua bere gain hartu zuen 1835eko urtarrilaren 20aren (Batzar Legegile berria amaitu zenean) eta 1835eko otsailaren 9aren (Jos\u00e9 Mar\u00eda Vargas lehendakari hautatu zutenean) bitartean.\nBigarren aldia (1836-1837).\n55 urteko jurista, Jose Maria Vargasek dimisioa eman ondoren, boterera itzuli zen, eta presidenteordea izanik, 1836ko apirilaren 24aren eta 1837ko urtarrilaren 20aren bitartean (guztira, bederatzi hilabete) gobernu burua izan zen."}
{"id": "752510", "revid": "119220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752510", "title": "Pedro Gual Escand\u00f3n", "text": "Pedro Jos\u00e9 Ram\u00f3n Gual (Caracas, Venezuela, 1783ko urtarrilaren 17a - Guayaquil, Ekuador, 1862ko maiatzaren 6a), Venezuelako abokatua, politikaria, kazetaria eta diplomatikoa izan zen. 1824. urtean, Kolonbia Handiko kantzelaria izanik, Estatu Batuetako Richard Clough Anderson diplomatikoarekin negoziatu zuen eta Anderson-Gual Ituna sinatu zuen, Ameriketako Estatu Batuek Amerikako beste estatu batekin sinatutako lehenengo hitzarmena. Venezuelako presidentea izan zen hiru alditan (1858, 1859 eta 1861) eta Alderdi Zentralista Kontserbadorearen kide zen."}
{"id": "752511", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752511", "title": "Juan Cris\u00f3stomo Falc\u00f3n", "text": "Juan Cris\u00f3stomo Falc\u00f3n y Zavarce (1820ko urtarrilaren 27a - 1870eko apirilaren 29a) Venezuelako presidentea izan zen 1863tik 1868ra.\nVenezuelako Alderdi Federalista liberalaren kidea, lehen aldiz Venezuelako presidentea izan zen, 1859ko abuztuaren hasieran, matxinatuen mugimendu baten buruzagi gorena izanik, baina matxinada laster zapuztu zuten. 1863 eta 1868 urteen artean Venezuelako presidente onartua izan zen, Jos\u00e9 Tadeo Monagas jenerala buru zuen iraultza kontserbadorearen agintea amaitu zenean. Halaber, 1865. urtean laburki uzkailia izan zen. Bere presidentziaren amaieran, Falconek Europara emigratu zuen. Martinikan hil zen 1870ean. Falc\u00f3n Estatua haren omenez izendatu zuten.\n1863. urtean, Venezuela, Juan Cris\u00f3stomo Falc\u00f3n lehendakaritzapean, heriotza-zigorra indargabetzeko lehen herrialdea bihurtu zen, delitu guztieetarako, baita Estatuaren aurkako delitu larrietarako ere.\nBizitza pertsonala.\nFalc\u00f3n Luisa Isabel Pachano Mu\u00f1ozekin ezkondu zen, 1863-1868 urteetako Venezuelako Lehen Dama izan zelarik.\u00a0"}
{"id": "752512", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752512", "title": "Jos\u00e9 Tadeo Monagas", "text": "Jos\u00e9 Tadeo Monagas Burgos (1884ko urriaren 28a - 1868ko azaroak 18) Venezuelako lehendakaria izan zen 1847-1851 eta 1855-1858 bitartean, eta Venezuelako Independentzia Gerrako heroi bat.\u00a0"}
{"id": "752513", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752513", "title": "Clara immerwahr", "text": ""}
{"id": "752514", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752514", "title": "Jos\u00e9 Gregorio Monagas", "text": "Jos\u00e9 Gregorio Monagas (1795eko maiatzaren 4a - 1858ko uztailaren 15a) Venezuelako presidentea 1851-1855eko tartean eta Jos\u00e9 Tadeo Monagas-en anaia zen."}
{"id": "752516", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752516", "title": "Juli\u00e1n Castro", "text": "Juli\u00e1n Castro Contreras (Petare, 1805 - Valencia, 1875eko ekainaren 12an) Venezuelako militar ofiziala eta Venezuelako presidentea izan zen 1858. eta 1859. urteen artean."}
{"id": "752518", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752518", "title": "Apedemak", "text": "Apedemak Nubiako jainko garrantzitsuena izan zen. Nagako tenplua berari eskainita zegoen. Guduetako jainko babeslea zen.\nEzaugarriak.\nNagako tenpluan gizon bat leoiharen buruarekin irudikatzan zaion. Tenplu horretatik kanpo, Debodeko \"Pa-ere-meky\", hau da \"Babeskea\", izeneko jainkoa izan daiteke; bigarren izen hori egiptoeraz izan daiteke. Ezkonduta zegoen baina jainkosa horren izena ez dugu ezagutzen; bikotekidearen errepresentazioak Nagan eta Mussawarateko zutabean ikus daiteke. Apedemak Meroe leinuko erregeen jainko propioa izan zen. Nubiatar izanik gero eta garrantzi handiagoa lortu zuen eta, poliki-poliki, Amon bera ordezkatu zuen. Antzinako Egiptoan ez zen oso ezaguna izan."}
{"id": "752520", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752520", "title": "Carlos Soublette", "text": "Carlos Soublette (1789ko abenduaren 15a - 1870eko otsailaren 11) Venezuelako presidentea izan zen 1837tik 1839ra eta 1843tik 1847ra eta Venezuelako Independentzia Gerrako heroi bat.\nBizitza pertsonala.\nSoublette Olalla Buroz y Tovar-ekin ezkondu zen, Venezuelako Lehen Dama izan zen 1837tik 1839ra eta 1843tik 1847ra."}
{"id": "752523", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752523", "title": "Aurre-alboko sistema", "text": "Aurre-alboko sistema edo bizkar lemniskoa zehaztasun gabeko informazioa edo informazio protopatikoa entzefalora garraiatzeko goranzko bide sentsoriala da. Garraiatzen duen informazio protopatikoa somatikoa zein erraietakoa izan daiteke.\nSarrera.\nBizkarmuinaren gai zuria funikulu edo kordoietan antolatzen da (gai grisa nukleoetan antolatzen den bezala).\nAurre alboko sistemak aurreko funikulua eta alboko funikuluaren atal bat hartuko ditu. Sistema honetan 3 traktu egongo dira:\nBizkarmuin-talamo traktua.\nBizkarmuin-talamo traktuko zuntzek bi bide desberdin har ditzakete: aurrekoa (aurreko kordoitik bideratzen dena) eta albokoa (alboko kordoitik bideratzen dena). Nolanahi ere, bi traktuek informazio bera eramaten dute.\nInformazio hori bizkarmuineko gai grisaren atzeko adarretako eremu lateraletik sartzen da, mielina gutxiko zuntzen bidez. Zuntz horiek bazterreko nukleoan (Rexed-en I lamina) zein berariazko nukleoan edo nukleo propioan (Rexed-en III eta IV laminak) sinaptatuko dute. Berariazko nukleoaren gain minaren kontrol mekanismo batek eragingo du, baina bazterreko nukleoaren kasuan ez da minaren erregulazio mekanismorik egongo.\nBazter nukleo nahiz berariazko nukleoan sinapsia egin ondoren, axoi eferenteak alde kontralateralera bideratuko dira komisuraren aurreko ataletik eta aurreko zein alboko funikuluan sartuko dira. Bertatik, gorantz bideratuko dira eta talamora helduko dira. Hemen, atze-alboko sabelaldeko nukleoan egiten dute sinapsia.\nBeraz, bizkarmuinean bi traktuak desberdinduta dauden arren, enbor entzefalikoan biek bat egiten dute.\nBizkarmuin-erretikulu traktua.\nInformazioa bizkarmuin-erretikulu traktura bidaliko duten zuntzak atzeko sustraietatik heldu eta gai grisaren atzeko adarretik sartuko dira bizkarmuinera. Sinapsia Rexed-en V, VI eta VII laminetan egingo dute (Rexed-en I, III eta IV laminetan egin beharrean), non informazio integratua eta erraiekin erlazionatutako informazioa biltzen den.\nSinapsia egin ostean, zuntzak alde kontralateralera bideratuko dira, aurreko komisuratik pasatuz, eta alboko kordoian sartuko dira, goranzko bidea hartzeko. Ondoren, bat egingo dute bizkarmuin-talamo traktuarekin. Hala ere, enbor entzefalikoaren mailan, talamorantz zuzenean bideratu beharrean, sinapsia egingo dute erretikulu formazioan eta horren ondoren jarraituko dute goranzko bidea. Talamoan orri barruko nukleoan egingo du sinapsia.\nAlboko kordoian, zuntzek somatotopia izango dute: idun aldeko zuntz sentsitiboak aurre-erdialdetik bideratuko dira. Errai aldekoak, aldiz, albo-atzealdetik bideratuko dira.\nBizkarmuin-talamo traktuaren eta bizkarmuin-erretikulu traktuaren arteko desberdintasunak.\nBi traktuen arteko desberdintasun funtzionalari dagokionez, nahiz eta informazio berdina eraman (minaren informazioa eta informazio protopatikoa) desberdintasunak ageri dira. Formazio erretikularreko informazioa primitiboagoa da eta mingorra edo denboran zehar mantentzen den mina garraiatzen du. Bizkarmuin-talamo traktua aldiz, garatuagoa eta min akutuari buruzko informazioa garraiatzen du.\nBizkarmuin-tektu traktua.\nBizkarmuin-tektu traktuak bizkarmuina eta goiko kolikulua lotzen dituen bidea da; begirada eta buruaren mugimendu koordinatuekin erlazionatuta dago. Aurrekoek bezala, traktu honek ere, tenperatura, mina eta ukimenaren informazio sentikorra garraiatzen du, informazio protopatikoa.\nIbilbidea.\nHainbat lekutako aferentzia sentsitiboak helduko dira bizkarmuinera. Hauek Rexed-en V, VI eta VII laminetan sinapsia egingo dute eta orduan, alde kontralateralera bideratuko dira. Zuntzak alboko funikuluaren bidez entzefalo-enborrera heldu eta goiko kolikuluan egingo dute sinapsia."}
{"id": "752524", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752524", "title": "Kimika berde", "text": "Kimika berdea, kimika iraunkorra bezala ere ezagututa, zientzia kimikoak eta ingenieritza kimikoak barruko arlo bat da, eta arriskutsuak izan daitezkeen sustantzien murrizketa ahalbidetzen duten produktu eta tekniken diseinuan datza. Kimikaren atal hau bere lanak teknologikoki bideratzen ditu, kutsadura ekiditeko eta ez berriztagarriak diren baliabideen kontsumoa murrizteko adibidez.\nKimika berdearen helburu batzuk, molekula berrien diseinua, material, produktu eta prozesu eraginkorragoak egitea dira. Helburu guzti hauek testuinguru askotan lantzen dira gaur egun.\nHistoria.\nKimika berdea 1990-ren hamarkadan agertu zen zehaztapena izan zen, ikerkuntza asko burutu eta ideia asko lotu ondoren. Hala nola, ekonomia atomikoa eta katalisia. Kimika berdearen garapena Europan eta Estatu Batuetan ingurumenaren arazoak konpontzeko ikuspegi aldaketarekin batera eman zen. Izan ere, garai horretan kutsadura kimikoa asko igo zen eta baliabideen agorpena gero eta ebidentegoa zen. Teknologiaren garapenarekin batera, kutsadura murriztu eta igorpen industrialak kontrolatu eta txikitzea helburua zen.\n1990-ren hamarkaden erdialdean eta bukaeran, kimika berdearen kontzeptua zabaldu zen kimika garbira eta kimika iraukorrera. Estatu Batuetan, kutsaduraren prebentziorako hainbat programa abian jarri ziren. Bestalde, Erresuma Batuan esaterako, Yorkeko Unibertsitateko ikertzaileek Green Chemistry aldizkaria argitaratzen hasi zen.\nKimika berdearen printzipioak.\n1998.urtean, Paul Anastas eta John C. Warner kimika berdearen praktika gidatzeko printzipio batzuk publikatu zituzten. 12 printzipio hauek ingurumen inpaktuak eta produkzio kimikoaren osasuna murrizteko balio dute, eta kimika berdearen teknologiaren garapenerako ikerkuntzen lehentasuna adierazten dute. Hauek dira:\nAdibideak.\nDisolbatzaile berdeak.\nDisolbatzileak kantitate handitan erabiltzen dira erreakzio kimiko askotan, sintesietan batez ere. Garbiketa edo koipeak kentzea dira hauen adibide garbiak. Arazoa da, disolbatzaile gehienak toxikoak direla edo bestela koloranteak dituztela.\nDisolbatzaile berdeak aldiz, produktu berriztagarrien eratorriak dira, eta kaltegarriak ez diren produktuetan biodegradatzen dira normalean. \nBioerregaiak.\nErregai fosilak ordezkatzea helburu duten erregaiak dira bioerregaiak eta horien adibide bat etanola da. Etanola, fermentazioaren bidez lortzen den biofuela da, eta belarra eta gari azaletik lor daitezke. Adapatazio prozesu baten bitartez, kotxeek etanol purua (E100) edo petroleo eta etanol arteko nahasketa bat erabil dezakete. Nahiz eta etanolaren erabilera askoz mesedegarriagoa izan ingurumenarentzat, baditu hainbat alderdi negatiboak: gasolinaren %70-ko dentsitate energetikoa du soilik, tenpatura altuetan azidoa denez korrosioa sor ditzake eta ura erakartzeko tendentzia dauka. Horregatik, gaur egun hainbat inbestigazio eramaten ari dira aurrera etanolaren erabilera optimizatzeko.\nPlastiko biodegradagarriak.\n10. printzipioak esaten duenez, garrantzitsua da produktu kimikoak behin erabili eta gero ez geratzea ingurumenean eta degradatzea, hau da, biodegradagarriak izatea. Plastiko tradizionalak ez dute ezaugarri hau betetzen eta horregatik plastiko biodegradagarrien ikerkuntza indarra hartzen ari da, eta horien adibide bat, azido polilaktikoa da. Termoplastiko hau artoaren almidoiatik eta azukre kanaberatik lortzen da batez ere. 3D imprimaketaren munduan material oso erabilia da eta uraren eta karbono oxidoaren bidez errez degradatzen da. \nTeknika sintetikoak.\nTeknika sintetikoak normalean bai ingurumenarentzat bai kimika berdearentzat onuragarriak dira. Esate baterako, 2005ean Kimikako Nobel Saria Yves Chauvin, Robert H. Grubbs eta Richard R. Schrock kimikariei eman zieten, ekoizpen eraginkorragoaren inguruan egindako lanengatik. 2005ean egindako ikerkuntza batek 3 aurrerapen garrantzitsu lortu zituen: karbono dioxidoa disolbatzaile berde bezala erabiltzea, oxidazio garbietan burdin peroxidoa erabiltzea eta zenbait sintesietan hidrogenoa erabiltzea.\nBestalde, bioingenieria terminoari buruz ere hitz egin beharra dago. Bioingenieria kimika berdearen helburuak lortzeko erabili den teknika bat da. Teknika honi esker genetikoki aldatuak izan diren produktuetan produktu kimiko garrantzitsuak sintetiza daitezke. Adibidez, \u201cshikimate\u201d-a, Tamifluaren aitzindari bat, bakterioekin erabiltzen dena.\nGainera, kimika berdearen inguruan kontzeptu berriak sartu dira, \u201cclick kimika\u201d edo \u201cfarmazia berdea\u201d esaterako, antzeko printzipioetan oinarrituz. \nHidrazina.\nAdibidea hau hidrazinaren ekoizpenean oinarritzen da, baina peroxidoak erabilita, gatzaren kogenerazioa ez sortzeko. Hidrazinaren ekoizpen tradizionala, Olin Raching prozesuan oinarritzen da: sodio hipokloritoa eta amoniakoa erreakzionatuz, hidrazina, sodio kloruroa eta ura lortuz. Honelakoa da erreakzioa:\nNaOCl + 2 NH3 \u2192 H2N-NH2 + NaCl + H2O\nPeroxido berdearen prozesuan, oxidatzaile bezela hidrogeno peroxidoa erabiltzen da, eta produktu bezala ura eta hidrazina lortuz.\n2 NH3 + H2O2 \u2192 H2N-NH2 + 2 H2O\nBigarren erreakzio honek ez ditu inolako disolbatzaile auxiliarrak behar. Kasu honetan, metil-etil zetona erabiltzen hidrazina lortzea ahalbidetzen duena, interfasean ketazida eta erreakzioaren nahasketa banaduz. Honek, beste motatako disolbatzaileak ez erabiltzeko aukera ematen digu.\n1,3 propanodiol.\n1,3 propanodiola, 7. printzipioaren adibide oso adierazgarri bat da. Normalean, sustantzia hau baliabide petrokimikoak erabilita lortzen da. Hala ere, lehengai berriztagarriak erabilita ere lor daiteke. Horretarako, 1,3-propaniodiola biologikoki banatzen da, genetikoki aldatuta dagoen E.coli-a erabiliz. 1,3-propanodiol hau poliester berriak egiteko erabiltzen da, bereziki alfonbrak egiteko.\nLaktidoak.\n2002. urtean Cargill Dowek \u201cGreener Reaction Conditions\u201d saria irabazi zuen, azido poliaktikoaren polimerizazioaren metodoa hobetzeagatik. Izan ere, hondakin kopurua murritztu zituen eta ekonomia atomikoa hobetu zen. Hala ere, Dowek bere proiektua bertan behera utzi izan behar zuen, laktidan oinarritutako polimeroak ez zutelako ondo funtzionatzen. \u00a0Aurrerago, polimero kristalizagarriak egin ziren, aplikazio gehiago zituztenak, arropan, elikagaien ontzietan eta mahai tresnetan esaterako.\nGantzen transesterifikazioa.\nTransesterifikazioa alkohol baten alkoxi taldearen aldaketa da. Teknika honen emaitza trans-gantzik gabeko produktuak dira. Osasunaren aldetik onura asko ekarri ditu eta bestetik, prozesu honek produktu kimiko toxikoen eta uraren erabilera murriztu egin du. Modu horretan, bigarren mailako produktuen, olio eta xahututako gantzen kantitate handiak saihestu daitezke.\nAzido biosukzinikoa.\nAzido sukzinikoa eguneroko bizitzan erabiltzen diren produktu askotarako erabiltzen den oinarrizko materiala da, adibidez, koloranteak, lakak, perfumeak eta medikamenduak egiteko erabiltzen da eta janarian gehiagarri moduan agertzen da ere bai. Normalean azido sukzinikoa sortzeko petroliaren eratorriak erabili izan ohi dira. Hala ere, azken urteetan garatu egin dira prozesu eta teknikak azido sukzinikoa sortzeko lehengai berriztagarriak erabiliz oinarri moduan. Honek, ondorio onak ekarri ditu: gastu ekonomikoa murriztu da eta batez ere, energia gastua eta CO2 emisioak murriztu dira petrolioaren erabilerarekin konparatuta.\nLaborategiko produktu kimikoak.\nKimika berdearen ikuspuntutik, laborategiko hainbat produktu kimikoen erabilera inpaktu handia sortzen dute ingurumenean. Bromuro etidioa, xilenoa, merkurioa eta formaldehidoa adibidez, inpaktu handia sortzen dute. Disolbatzaileak dira batez ere eragin handiena sortzen dutena, horregatik, gero eta disolbatzaile ekologiko gehiago erabiltzen ari dira erreakzio metodoetan eta laborategiko eskalako purifikazioetan.\nIbuprofenoa.\nIbuprofenoaren sintesi originalak 6 etapa zituen eta bere eraginkortasuna %40 eta %60 artekoa zen soilik, horregatik, bere ekonomia atomikoa oso txikia zen. Honi aurre egiteko, 1990an sintesi teknika desberdin bat erabiltzen hasi zen. Teknika berri honek %77-ko eraginkortasuna zuen eta 2 etapa zituen bakarrik. Beraz, teknika berri honen bidez, ibuprofeno gehiago sortzen da denbora gutxiagoan eta energia gutxiago gastatu eta hondakin gutxiago sortzen dira (6 etapa ordez, 2 etapa direlako).\nLegedia:.\nEuropar Batasuna.\n2007an, Europar batasunak kimika berdearekin zerikusia duen programa bat abian jarri zuen. Programa horrek, empresak derrigortzen ditu bere produktuak seguruak direla frogatzen duten datuak ematera. Produktuen arriskuen ebaluaketa ziurtatzeaz gain, erabiltzeko orduan arriskuak ekiditea du helburu eta ingurumenarentzat oso kaltegarriak diren produktu batzuk debekatzeko aukera du."}
{"id": "752525", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752525", "title": "Manuel Ezequiel Bruzual", "text": "Manuel Ezequiel Bruzual (Santa Marta, Kolonbia, 1830 - Cura\u00e7ao, 1868ko abuztuaren 15a) ideia liberalekin konprometitutako buruzagi militarra izan zen, 1864an, Gerrako eta Itsas Armadako arduraduna ere, eta 1868an Venezuelako behin-behineko presidente izendatu zuten."}
{"id": "752526", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752526", "title": "Milla euskal-olerki eder. I-II", "text": "Milla euskal-olerki eder Santiago Onaindia idazleak 1954an plazaratu zuen euskal poesiaren antologia da, hastapenetatik eta ahozko literaturatik 1954. urte arte. Antologia honekin Onaindiak euskara beste hizkuntzen parean jarri nahi zuen. Gerra ondoren balio sinboliko handia izan zuen obra honek. Egileak beste hizkuntzetan egiten ari ziren antologien eredua jarraitzen zuen, esaterako, gaztelaniazko \"Las mil mejores poes\u00edas de la lengua castellana\" (1928), Juan Bautista Berguak prestatutakoa, edo Andr\u00e9 Gidek egindako \"Anthologie de la po\u00e9sie fran\u00e7aise\" (1949). Liburuetan mugaren bi aldetako idazleak bildu zituen eta, ideologikoki, oso ikuspuntu ireki batetik.\nAntologiaren helburuak.\nJon Kortazar kritikariak Onaindiak lau helburu zituela azaldu du:"}
{"id": "752527", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752527", "title": "Guillermo Tell Villegas", "text": "Guillermo Tell Villegas (Valentzia, Venezuela, 1823 - Valentzia, Venezuela, 1907ko martxoak 21) Venezuelako politikaria izan zen, bere herrialdeko behin-behineko presidentea hiru alditan: 1868ko ekainaren 20tik 1869ko otsailaren 20ra bitartean. 1870eko apirilaren 26an eta 27an eta ekainaren 17tik eta 1892ko urriaren 7ra. Guillermo Tell Villegas Pulido-ren osaba zen."}
{"id": "752528", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752528", "title": "Antonio Guzm\u00e1n Blanco", "text": "Antonio Jos\u00e9 Ram\u00f3n de La Trinidad y Mar\u00eda Guzm\u00e1n Blanco (1829ko otsailaren 28a - 1899ko uztailaren 28a) Venezuelako buruzagi militarra, estatuburua, diplomatikoa eta politikaria izan zen. Venezuelako presidentea izan zen hiru aldi bereizitan, 1870tik 1877ra arte, 1879tik 1884ra arte, eta 1886tik 1887ra arte eta jenerala Venezuelako Gerra Federalean.\n\"Liberalismo Amarillo\" izeneko alderdiko kidea izan zen."}
{"id": "752529", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752529", "title": "Antonio Guzman Blanco", "text": ""}
{"id": "752530", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752530", "title": "Vedado", "text": ""}
{"id": "752531", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752531", "title": "Olatu-horma", "text": ""}
{"id": "752535", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752535", "title": "Juli\u00e1n Castro Contreras", "text": ""}
{"id": "752537", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752537", "title": "Goizeder Victoria Azua Barrios", "text": ""}
{"id": "752538", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752538", "title": "Eusko-venezuelar", "text": "Eusko-venezuelarrak () XVI. mendetik aurrera Venezuelara iritsitako euskal herritar migratzaileen ondorengoek osatutako gizataldea da. Halaber, Hego Amerikako herrialde hartan hainbat euskal deitura daude eta bertako toponimian ere aztarnak ugari dira.\nHistoria.\nAitzindariak.\nJoan Perez Tolosakoa 1546an ailegatu zen Cabo de la Vela eskualdera eta Coro eta Tocuyoko epailea izan zen. Hasieran Espainiako Inperioak Hispaniolatik gobernatu zuen kostaldea baina laster barnealdera egin zuten espedizioak El Dorado hiri mitikoaren bila (ad. Lope Agirre eta Pedro Urtsua 1561ean).\n1728an Caracasko Gipuzkoar Konpainia sortu zen, bere garaiko ospetsuena zena. Monopolioari esker hainbat euskaldun ospetsu bilakatu ziren Venezuelan, tartean Blas Lezo.\nXX. mendetik aurrera.\n1939an, Espainiako Gerra Zibila zela eta, euskal herritar askok Venezuelan hartu zuten babes. Eleazar L\u00f3pez Contrerasen gobernuak ekainaren 24an Le Havreko portutik zetorren \"Cuba\" itsasontziari ongietorria eman zion. Caracasko hedabideek kritikatu arren, handik aurrera hainbat euskaldun ailegatu ziren.\n1950eko martxoaren 3an erbesteratuek Caracasko Euskal Etxea sortu zuten, Jose Antonio Agirre lehendakaria eta Jesus Galindez ordezkariaren bertan egonda. Eusko Gaztedi jada antolaturik zegoen eta baita ETArekin lotutako talde bat ere."}
{"id": "752539", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752539", "title": "Stephanie de Zorzi", "text": "Stephanie Ysabel de Zorzi Landaeta (Turmero, Venezuela, ) italo-euskal jatorriko modelo venezuelarra da. Miss Venezuelan parte hartu zuen eta baita Miss Earth lehiaketan ere."}
{"id": "752546", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752546", "title": "Amaia Aranzabal", "text": "Amaia Aranzabal (Bergara, Gipuzkoa, 1963ko abenduaren 8a) euskaldun mendizalea da. Historiako lehenengo euskal emakumea izan zen zortzimilako batera igotzen. Izan ere, Cho Oyura (8.201 m) iritsi zen 1992ko irailaren 16an Josu Bereziartua azpeitiar mendizalearekin batera. Egun gutxi batzuk geroago, Pilar Ganuza tontor bera zapaldu zuen, zortzimilako bat lortzen lehendabiziko emakume nafar bihurtu zena. Halaber, Amaiak parte hartu zuen, urte hartan bertan, Everestera joan zen espedizioan.\nIbilbideari herriko \"Pol-pol\" mendi-taldearekin ekin zion, gerora \"Lagun onak\" azpeitiar taldean sartu zelarik. Pirinio eta Alpeetan ibili eta gero, hainbaten moduan Himalaian segitu zuen ibilbidea.\nJosu Bereziartuarekin ezkondua dago eta 2 seme-alaba dituzte, Ainhoa eta Aintzel."}
{"id": "752547", "revid": "116599", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752547", "title": "Euskal Herriko alpinismoaren historia", "text": "Euskal Herriko alpinismoaren historia Himalaian euskal alpinistek egindako ibilbideak nagusiki markatzen du neurri handi batean, han daudelako munduko mendirik altuenak. Lehenengo igoerei dagokienez, 1980ko hamarkada izan zen garairik emankorrena, eta ondoren 1990eko hamarkada. Maiatza eta abuztua artean lortu zuten lehenengo tontor haiek 1988 arte, eta hortik aurrera irailean eta urrian ere erdietsi zuten gelditzen ziren mendiak.\n1997ko azaroaren 30 arte, Gipuzkoa zen zortzimilako nagusien igoera gehien lortu zuen lurraldea, 39rekin. Ondoren Nafarroa 29rekin, Araba 28rekin eta Bizkaia 14rekin zeuden. Bertzela, Zuberoako mendizale bat ordezko gailur batera iritsi zen 1995ean.\nHastapenetako mugarri historiko batzuk.\n1914an Ehun Mendien lehiaketa.\nXIX. mendean, nabarmentzekoak dira Anton Abadiak egindako espedizioak Etiopia aldean.\n1914. urte inguruan antolatu zuten zenbait mendizalek lehenengo mendi-lehiaketa Euskal Herrian. Urte betean 15 mendi ezberdin igotzeko erronka jarri zioten euren buruei. Tontorretan ohiko diren postontzietako lehena ere orduan ipini zuten, Anboton, mendizaleen igoerak nolabait ofizialdu edo neurtzeko asmoz. Handik gutxira, Bilboko eta Eibarko mendizaleek bultzatuta, 100 mendien lehiaketa jaio zen.\n1924an Euskal Mendizaleen Federazioa (EMF).\n1924ko maiatzaren 18an Euskal Mendizale Federazioa (EMF) sortu zuten Elgetan, Araba, Bizkaia, Gipuzkoa eta Nafarroako mendi-elkarteek sustatuta, \"Federaci\u00f3n Vasco-Navarra de Alpinismo\" izenarekin. Urte haietan 50 elkartetik gora sortu zituzten Euskal Herrian. 1967an lehenengo euskal espedizioa abiatu zen Andeetara. 1980ko hamarkadan, lurraldeka banatu zen elkartea.\nHastapen haietan Andr\u00e9s Espinosa nabarmendu zen. Halaber, baziren beste hainbat emakume mendigoizale; Antonio Ferrer mendizaleak 1930ean Esperanza Alvarez, Agustina Saez eta Raimunda Royo aipatu zituen. 1924an Bilboko Club Alpino sortu zuten hamabi bazkide sortzaileetako bat izan zen Raimunda Royo. Euskal Mendizaleen Federazioak 1914tik antolatzen duen Ehun mendien lehiaketa osatu zuen lehenengo andrazkoa izan zen Raimunda Royo, 1930ean.\n1974an \"Tximist\" espedizioa Himalaian.\n1974ko Tximist Espedizioa izan zen lehenengo saiakera Himalaia konkistatzeko. Taldea 16 kidek osatu zuten: Felipe Uriarte, Alfonso Alonso, Juan Ignacio Lorente, Luis Maria Saenz de Olazagutia, Francisco Lusarreta, Angel Vallejo Rosen, Juan Carlos Fern\u00e1ndez, Luis Ignacio Domingo Uriarte, Julio Villar, Angel Landa, Luis Abalde, Ricardo Gallardo, Juan Kortazar, Angel Lerma, Rodolfo Kirch eta Fernando Larrukertek. Tximist baterien enpresa gasteiztarra izan zen diru-laguntzailea, eta Juan Zelaia o\u00f1atiarra izan zen babesle nagusia.\nMaiatzaren 12an Felipe Uriarte eta Angel Vallejo Rosen espediziokideak gailurra lortzetik 320 metrora baizik ez ziren gelditu.\n1976ko nafar espedizioa.\n1976an Shakhaur mendia (7.116 m) Nafarroako espedizio batek lortu zuen igotzea, lehenengo zazpimilakoa izan zena euskal alpinismoaren historian. Tamalez, jaitsieran Leandro Arbeloa hil eta Gerardo Plaza zauritu zen. Gainontzeko taldekideak Gregorio Ariz, I\u00f1aki Aldaya, Xabier Garaioa, Javier Pastor, Julian Lasterra, Abel Albira, Juli\u00e1n Ay\u00facar eta Trini Cornellana izan ziren. Espediziokide batzuk, poloniar alpinista batzuen laguntza handiarekin, lortu zuten Gerardo Plaza onik jaistea menditik.\n1979an lehenengoa.\n5 urte geroago, Nafarroa Garaiko espedizio bat abiatu zen Iru\u00f1etik, Dhaulagirira (8.167 m) igotzeko asmoz. Gregorio Ariz izan zen espedizio-burua, 8 urte lehenago lehenengo saiakera egin zutelarik. \"Mendi zuri\"ko tontorrera heldu ziren I\u00f1aki Aldaya, Xabier Garaioa, Gerardo Plaza, Jordi Pons kataluniarra eta Ang Rita xerpa 1979ko maiatzaren 12an, eta mugarri historiko handia ezarri zuten.\nBeste taldekideak Mari Abrego, Patxi Egillor, Agustin Setuain, Trini Cornellana, Javier Garreta, Jose Ignacio Ariz, Angel Irigoien, Angel Martinez, Pilar Ganuza, Javier Sorozabal, Ramon Bramona, Joan Massons eta Jordi Colomer ziren; azken hirurak, kataluniarrak.\n1980an Everest.\n1980ko Everest Euskal Espedizioa ere arrakastatsua izan zen, eta lehenengo aldiz munduko sabaian euskal herritar bat ipintzea lortu zuten 1980ko maiatzaren 14an, Martin Zabaleta hain zuzen ere, Pasang Temba xerparekin batera iritsi zena.\nEspedizioan, 5 gipuzkoar (Juan Ramon Arrue, Ricardo Gallardo, Joxe Urbieta \"Takolo\", Felipe Uriarte eta Martin Zabaleta), 3 arabar (Juan Ignacio Lorente espedizio-burua eta medikua, \u00c1ngel Vallejo Rosen eta Luis Mar\u00eda Saenz de Olazagoitia \"Petxu\"), bizkaitar 2 (Kike De Pablo eta Emilio Hernando) eta 2 nafar (Xabier Erro eta Xavier Garaioa) joan ziren.\nLehenengo emakumeak Himalaian.\nAmaia Aranzabal gipuzkoarra eta Pilar Ganuza nafarra izan ziren lehendabiziko emakumeak inoiz zortzimilako bat zapaltzea lortu zutenak. 1992ko irailean izan zen hain zuzen ere mendi berean, Cho Oyun, bien artean egun gutxi batzuk igaro zirelarik. Yolanda Martin nafarra hirugarrena izan zen, tontor berera hurrengo urtean igo zelarik.\n14 zortzimilakoak lortzen lehenengoak.\nJuanito Oiarzabal arabarrak lortu zuen 14 zortzimilakoak burutzea 1999an, 1985ean lehenengoa igo zuelarik. Modu horretan, lehendabiziko euskal alpinista bilakatu zen balentria hori erdiesten.\nBere ondoren, Alberto I\u00f1urrategi gipuzkoarra izan zen bigarrena marka hori lortzen 2002an, ibilbideari ekin ziolarik 1991an. Azkenik, Edurne Pasaban gipuzkoarra 2010ean lehenengo euskal emakume ez ezik mundu osoko lehendabizikoa izan zen ibilbide osoa lortu zuena, 2001ean hasi zelarik."}
{"id": "752548", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752548", "title": "Francisco Linares Alc\u00e1ntara", "text": "Francisco de Paula Linares Alc\u00e1ntara (1825eko apirilaren 13a - 1878ko azaroaren 30a) Venezuelako presidentea (1877-1878) eta Venezuelako Alderdi Liberalaren kidea izan zen.\nBizitza pertsonala.\nFrancisco Linares Alc\u00e1ntara Bel\u00e9n Esteves Y\u00e1nes-ekin ezkondu zen, 1877-1878 tartean Venezuelako Lehen Dama gisa zerbitzatu zuena."}
{"id": "752549", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752549", "title": "Jos\u00e9 Gregorio Valera", "text": "Jos\u00e9 Gregorio Valera Venezuelako presidentea izan zen 1878ko azaroaren 30etik 1879ko otsailaren 26ra arte. Jos\u00e9 Gregorio Valera Francisco Linares Alc\u00e1ntara bere aurrekoaren anaiordea zen."}
{"id": "752550", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752550", "title": "Kimika berdea", "text": ""}
{"id": "752551", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752551", "title": "Saioa Baleztena", "text": "Saioa Baleztena Baleztena (Bera, Nafarroa, 1989a) nafar kazetaria da.\nBizitza.\nBeran jaio zen 1989an. Komunikazioan lizentziaduna da Donostiako Deustuko Unibertsitatean. Horrez gain, Gizarte Komunikazioen Ikasketa Aurreratuetan masterduna da Bartzelonako Pompeu Fabra Unibertsitatean.\nKataluniatik \"Berria\" egunkariko eta \"Hamaika\" telebista-kateko berriemaile egiten du lan. Gainera, \"Argia\" eta \"Cr\u00edtic\" hedabideetan idatzi ohi du."}
{"id": "752555", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752555", "title": "Ilocos", "text": "Ilocosko eskualdea (; ; ) Filipinetako eskualdea da, Luzon uhartean dagoena."}
{"id": "752556", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752556", "title": "Ilocosko eskualdea", "text": ""}
{"id": "752560", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752560", "title": "Cagayan Harana", "text": "Cagayan Harana (; ) Filipinetako eskualdea da, Luzon uhartean dagoena."}
{"id": "752561", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752561", "title": "Cagayan Bailara", "text": ""}
{"id": "752563", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752563", "title": "Erdialdeko Luzon", "text": "Erdialdeko Luzon (, , ) Filipinetako eskualdea da, Luzon uhartean dagoena."}
{"id": "752565", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752565", "title": "Calabarzon", "text": "Calabarzon (lehen Hegoaldeko Eskualde Tagaloa deitua) Filipinetako eskualdea da, Luzon uhartean dagoena. Bere izena eskualde osatzen duten bost probintzietatik datorkio: Cavite, Laguna, Batangas, Rizal eta Quez\u00f3n hain zuzen ere."}
{"id": "752566", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752566", "title": "CALABARZON", "text": ""}
{"id": "752567", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752567", "title": "Ilocos eskualdea", "text": ""}
{"id": "752568", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752568", "title": "Cagayan ibarra", "text": ""}
{"id": "752569", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752569", "title": "Mimaropa", "text": "Mimaropa (lehen Hego-mendebaldeko Eskualde Tagaloa deitua) Filipinetako eskualdea da, Luzon uhartean dagoena. Bere izena eskualde osatzen duten lau probintzietatik datorkio: Mindoro, Marinduque, Romblon eta Palawan hain zuzen ere."}
{"id": "752570", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752570", "title": "MIMAROPA", "text": ""}
{"id": "752571", "revid": "141891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752571", "title": "Arenal Sound (festibala)", "text": "Arenal Sound musika, musika askea eta mestizaje musikako jaialdia da. Arenal hondartzan ospatzen da, Burrianako herrian (Castelloneko probintzia, Valentziako kumunitatea, Espainia). 2010ko udan ospatzen hasi zen eta abuztuaren lehenengo astean izaten da. Arenal Sound jaialdia, AS ere deitua, izaten dituen gazte kopuru handiagatik ezaguna da, baita hondartzarekiko hurbiltasunagatik, eszenarioetako bat area gainean jarrita baitago. Nahiko garestia izateagatik ere ezaguna da, bainugelak erabiltzeagatik ordaindu behar da, campinga pertsona kopuruagatik ordaintzea eta ez denda kopuruagatik, etab. Gainera, euroak erabili beharrean, jaialdia eskaintzen dituen monetak erabili behar dira. Udan egindako jaialdi ospetzuenetrikoa bilakatu da, Espainiako festibal jendetsuena bihurtuz.\nArenal Sound jaialdia 2010eko uztailaren 27tik abuztuaren 1era lehen aldiz ospatu zen. Cranberries, Lori Meyers eta Armin Van Buuren izan ziren lehen ospakizun horretan parte hartu zuten artista batzuk jaialdia nazioarteko panorama batean sartu nahian. Nahiz eta lehen ospakizun hau ohiartzun handia ez izan, azkenengo urteetan Espainiako festibal jendetsuenetarikoa bihurtu da. 2011an jaialdia 160.000 pertsona hartuz, 40.000 egunero. Urte horretako horma-irudian Scissor Sisters, Vetusta Morla, Calvin Harris edo Love of Lesbian artistak agertu ziren, 12.000 milioi euro bildu zituen eta 650 lan-postu sortu ziren.\n2012. urtea ere oso arrakastatsua izan zen 54.000 bertaratu izanez egunero. Gainera %40 gehiago inbertitu zuten azpiegituretan, 2011. Urtean egondako arazoak konponduz. 2012ko horma-irudia Two Door Cinema Club, Kaiser Chiefs, Crystal Fighters eta Kakkmaddafakka artisten izenak izan zituen. 2013. urtea berriz, oraindik arrakastatsuagoa izan zen 280.000 \u201csounders\u201d izanik jaialdia ospatu zuen lau egunetan, 60.000 pertsona egunero. Urte horretako horma-irudia Steve Aoki, Editors, The Kooks, La Pegatina... abeslari eta musika-taldeak izan zituen. Bosgarren edizioa ere oso jendetsua izan zen, bostgarren urteurrena izateagatik. Urte horretan parte hartu zuten artista batzuk Placebo, Love of Lesbian, Rusian Red, Miss Caffeina, etab. izan ziren.\nBeste aldetik, 2015. Urtean uztailaren 28tik abuztuaren 2ra ospatu zen, urte horretako jaialdia oso eztabaidatua izan zen egondako uholdeak zirela eta, uholde hauek kalteak eragin zituen kanpalekuetan eta jaialdia bertan behera geratu zen bi egunetan. Hala ere, beste lau egunak normaltasunarekin ospatu ziren Mika, Nervo, Sandro \u00c1vila, Everything Everything, eta Vinai artistekin. Urte horretan 260.000 pertsona etorri ziren.\nJaialdia betiko lekuan ospatzen jarraituko da, udalarekin egondako hitzarmeari esker. Hitzarmen horretan kanpalekuetan egokitzea adostu zen, 2015ean aurre egin behar izan zituzten bezalako arazoei aurre egiteko.\nHorma-irudiak:.\n2017ko horma-idudia:.\nMartin Garrix / Txarango / Bearoid / Shinova / C. Tangana / Sidonie / Sam Feldt / Icona Pop / Lori Meyers / Kostrok / Aspencat / Viva Suecia / Sexy Zebras / Space Elephants / Las Bistecs / Despistaos / Le\u00f3n Benavente / Ant\u00edlopez / Satellite Stories / Iv\u00e1n Ferreiro / Jonas Blue / Kase.O / Fedde Le Grand / Jake Bugg, / a Habitaci\u00f3n Roja / Neuman / Sidecars / Wally L\u00f3pez / Ojete Calor dj set / Sharif Fern\u00e1ndez / Dellafuente / GoMad!&amp;Monster / Bastille / Nothing But Thieves / KAKKMADDAFAKKA / Varry Brava / Dinero / WAS / Morodo / The Zombie Kids / Alizzz / Clean Bandit / Yellow Claw / Miss Caffeina / Rayden / L\u00e1grimas De Sangre / Les Castizos / Dulceida / The Tripletz / Amatria / Coasts / Arco / Fira Fem / Ram\u00f3n Mirabet / Ley DJ / El Vega Life / Julieta 21 / Naranja / Marlon / Sandro \u00c1vila /\n2016ko horma-irudia:.\nKaiser Chiefs / Steve Aoki / CRYSTAL FIGHTERS / Two Door Cinema Club / Kodaline / Vitalic Live / Love Of Lesbian / Parade Of Lights / Fuel Fandango / Rayden / L.A / Crystal Castles / Izal / All Tvvins / Second / Miguel Campello / The 1975 / Miami Horror / POL / Perro / Miss Caffeina / La Pegatina / Yall / Dremen / Carmen Boza / La Ra\u00edz / Belize / Clean Bandit / Borgore / High Tyde / The Hives / Galantis / Carlos Sadness / Manel / Full / Capit\u00e1n Cobarde / Dinero / WAS / Morodo / The Zombie Kids / Alizzz / Clean Bandit / Yellow Claw / Miss Caffeina / Rayden / L\u00e1grimas De Sangre / Les Castizos / Dulceida / The Tripletz / Amatria / Coasts / Arco / Fira Fem / Ram\u00f3n Mirabet / Ley DJ / El Vega Life / Julieta 21 / Naranja / Marlon / Sandro \u00c1vila /\n2015eko horma-irudia.\nVitalic (Live), La Roux, Supersubmarina, Nacho Vegas, Delaf\u00e9 y Las Flores Azules, Djs From Mars, Nighty Max, Mr.K!, Zahara, The Ting Tings, Vinai, Citizens!, Dorian, La Habitaci\u00f3n Roja, Neuman, Jero Romero, Joe La Reina, Rudimental, The Kooks, John Newman, Tom Odell, Delorentos, Zombie Nation, South Central, Subshock &amp; Evangelos, Voltage , It &amp; Clown, Faceradio, Ni\u00f1os Mutantes, Second, Hola A Todo El Mundo, Holy Bouncer, Carlos Sadness, Rayden, Canteca de Macao, Los Asl\u00e1ndticos, Green Valley, El Ni\u00f1o de la Hipoteca, Monarchy, Nero, The Zombie Kids, Arizona Baby , La M.O.D.A, Loo&amp;Placido, Varry Brava, Mendetz, La Pulquer\u00eda, La Sra. Tomasa , La Pegatina, Mujeres, Toundra, La Bien Querida, El \u00daltimo Vecino, Les Castizos, Zedd, The Subways, Everything Everything, Correos, Amatria.\n2014ko horma-irudia:.\nBiffy Clyro, Placebo, Die Antwoord, Azealia Banks, Bastille, Mando Diao, Knife Party, Boys Noize DJ Set, Crystal Fighters, Matt And Kim, Miles Kane, The Wombats, Peace, Djs From Mars, The Asteroids Galaxy Tour, Love of Lesbian, Russian Red, Ivan Ferreiro, The Royal Concept, French Films, La Pegatina, Sidonie, El Columpio Asesino, Congorock, Circa Waves, Elefantes, Skip And Die, L.A., Izal, Tri\u00e1ngulo de Amor Bizarro, Miss Caffeina, Els Amics de les Arts, Mishima, Pony Bravo, Polock, Los Espais, The Right Ons, Kostrok, Estereotypo, Le\u00f3n Benavente, John Berkhout, The River, Noiserippers, Elyella DJs, Vienna In Love...\n2013ko horma-irudia:.\nEditors, Steve Aoki, White Lies, Lori Meyers, La Habitaci\u00f3n Roja, La Pegatina, We Are Standard, Delaf\u00e9 y las Flores Azules, Alphabeat, Fuel Fandango, Izal, Belzebass, Squarelectric, Buffetlibre DJs, Txarango, Alamedadosoulna, Trashtucada, The Kooks, Dirtyphonics, Manel, Totally Enormous Extinct Dinosaurs, The Sound Of Arrows, Bigott, The Whip, Make The Girl Dance, The New Raemon, Havalina, La Sonrisa de Julia, Sidecars, Nada Que Decir, Meneo, The Suicide of Western Culture, Space Elephants, The Drums, Klaxons, Chase &amp; Status DJ Set, The Bloody Beetroots, Ivan Ferreiro, Satellite Stories, Capital Cities, Reptile Youth, Antonia Font, Standstill, Jero Romero, Carlos Sadness, Francisca Valenzuela, Funambulista, Efecto Pasitllo, Elyella DJs, Gomad!&amp;Monster DJ, Supercola, The Fratellis, The Maccabees, Kakkmaddafakka, Dorian, The Zombie Kids, Ra Ra Riot, Bonaparte, Los Punsetes, La Bien Querida, Austin TV, Eme DJ, Virginia Diaz DJ, The Warriors, Canteca de Macao, Bongo Botrako, Los Asl\u00e1ndticos, La Ra\u00edz, Cyan, Grises, Ley DJ, R\u00eaver, Extraperlo, Maadraassoo DJ, Full, Gato TV, Mucho, Les Castizos, \u00daltima Experiencia, La Musique D\u00b4Ordinateur, Alex Ferreira, Kill The Hipsters, Dinero, The Leadings (Live), Skip&amp;Die, Second, Xoel L\u00f3pez, Is Tropical.\n2012ko horma-irudia:.\nMetronomy, Crystal Fighters, Love Of Lesbian, Second, The Zombie Kids, El Columpio Asesino, Anni B. Sweet, Zahara, Mendetz, El Puchero del Hortelano, Eskorzo, Kostrok, Dorian DJ, Kill The Hipsters, Yall, El Sombrero del Abuelo, Zul\u00fa 9.30, La Ra\u00edz, Los Barrankillos, Kaiser Chiefs, Crookers, Supersubmarina, Monarchy, Cyberpunkers, Sidonie, DJ Amable, Maga, Hola A Todo El Mundo, Chinese Christmas Cards, Zenttric, Sin Rumbo, Elyella DJs, Cut Your Hair, Ruidoblanco, La Familia del \u00c1rbol, Metropol, Faceradio DJ, Gatomidi, The Sounds, Two Door Cinema Club, Felix Da Housecat, Los Campesinos!, Lori Meyers, Kakkmaddafakka, CatPeople, Ni\u00f1os Mutantes, Napoleon Solo, Rusty Warriors, Pin&amp;Pon DJs, La Sonrisa de Julia, Ragdog, Grises, Kenedy, Gomad!&amp;Monster, Sexy Zebras, Caradeni\u00f1o DJ, Skimoes, The Ting Tings, The Wombats, Digitalism, Clap Your Hands Say Yeah, Corizonas, La Pegatina, Sr Chinarro, Mumbai Science, Layabouts, Bongo Botrako, Smile, Cosmic Birds, The Dirt Tracks, Lasers, Stay, Dinamo, Tomback, El Desv\u00e1n del Duende, Lynda Phoenix, Alpargata, Santo, Machango, Daniel Kyo, Jordan Halpike, Dorian, The Right Ons, EME DJ, Varry Brava, Maadraassoo DJ, Ellos, The Casters, Meneo, Helsinki, Lagarto Amarillo, Pol 3.14, The Leadings DJ Set, The Monomes, El Ment\u00f3n de Fogarty, Les Castizos, Lollypop, Llegando a Normandia, Raro&amp;Morini, The Swifts\n2011ko horma-irudia:.\nPolock, Supersubmarina, The Noises, Los \u00daltimos Ba\u00f1istas, Dorian, The Charlatans, Russian Red, HURTS, The Leadings, Tiga, Cloverace, Shining Crane, El Mundo de Wayne, Cheese and Onions, Sin Noticias de G\u00fcrb, Crimentales, Cartas a Th\u00e9o, Bulevar Rojo, Ibiza white Exp. Dj, Rick Maia, Alex Font, Hernann 77, Giovanni, Carlos Vidal/Jorge Lorente, Dinero, La Habitaci\u00f3n Roja, Tulsa, Twelve Dolls, Tri\u00e1ngulo de Amor, Bizarro, Vetusta Morla, Scissor Sisters, Vive la F\u00eate, EME Dj, Calvin Harris, \u00daltima Experiencia, La Vieja Morla, El Secreto de Amelie, 45 Grados, Newake, Paneg\u00edrico, Proyecto Solaz, Cosmonauts Dj, Daniel Kyo, Paul Thomson (Franz Ferdinand Dj), Meerkat, Alex Now (Comfusion Djs), Hector Comes (Comfusion Djs), Marc Barcel\u00f3, The Welcome Dynasty, We Are Standard, Miss Caffeina, Varry Brava, Layabouts, El Guincho, Delorean, \u00abRin\u00f4\u00e7\u00e9r\u00f4se\u00bb, Love Of Lesbian, The Suicide of Western Culture, Orbital Dj Set, The Ezra Beats, The Albionauts, Doctor Pitang\u00fa, M\u00e1ximo No Canta, Quinta Planta, Not This Way, Gris Gris, Lurbe und Hosen (Kostrok), Elyella Djs, Mistery Jets DJ, Aaizu Yazoo, Sergio Sernadi, Rossko, Santo Machango, El T\u00edo La Careta, Mr Kilombo, Bongo Botrako, La Rana Mariana, Canteca de Macao, La Pegatina, La Pulquer\u00eda, The Third Twin, The Zombie Kids, Pol 3.14, Llegando a Normand\u00eda, CYAN, Catorce D\u00edas, Full, Rumbolog\u00eda, Multicolor, Coque, Dj Martiney, T.Tommy / V\u00edctor P\u00e9rez Dj (Prodj), Ley Deejay, Twin Djs\n2010eko horma-irudia:.\nVitalic, Fran Ares, Carlos Bru, Jorge Lorente, Low Rent, Carlos Navarrom, Los asdl\u00e1ndticos, Los Delinq\u00fcentes, Bebe, Macaco, Marien Baker, Wally Lopez, El T\u00edo La Careta, El Retrato, Ultraido, Coyu, Winodelfin, 69 Revoluciones, Puk-2.The Cranberries, Simple Minds, Marlango, Ismael Rivas, The Monomes, Lio Hutz, Jose Franco, Cheese&amp;Onions, Landa, Easy Target, The Baltic Sea, Walden Uno, Rubick y Ronro, Miguel Bose, Maldita Nerea, Iv\u00e1n Ferreiro, Delaf\u00e9 y Las Flores Azules, Ruth Flowers, Daniel Kyo, Modelo de Respuesta Polar, Rick Maia, Autumn Comets, Matin\u00e9, Danny Fiddo, Jordi S\u00e1nchez, Roger S\u00e1nchez, Dwayne G\u00f3nzalez."}
{"id": "752572", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752572", "title": "Bicolgo eskualdea", "text": "Bicolgo eskualdea edo Bicol, espainiar kolonizazioa baino lehen Ibalon deitua, (erdialdeko bicoleraz: \"Rehiyon nin Bikol/Kabikolan\"; Rinconadako bicoleraz: \"Rehiyon ka Bikol\"; ; ) Filipinetako eskualdea da, Luzon uhartean dagoena."}
{"id": "752573", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752573", "title": "Gaztaroa", "text": ""}
{"id": "752574", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752574", "title": "Legazpi (Filipinak)", "text": ""}
{"id": "752575", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752575", "title": "Bicol eskualdea", "text": ""}
{"id": "752576", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752576", "title": "Cagayan Ibarra", "text": ""}
{"id": "752577", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752577", "title": "Cordillerako Eskualde Administratiboa", "text": "Cordillerako Eskualde Administratiboa (; ) Filipinetako eskualdea da, Luzon uhartean dagoena."}
{"id": "752581", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752581", "title": "Lagunako probintzia", "text": ""}
{"id": "752582", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752582", "title": "Bicolandia", "text": ""}
{"id": "752584", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752584", "title": "Cordillera Eskualde Administratiboa", "text": ""}
{"id": "752585", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752585", "title": "Fosse Ardeatinen sarraskia", "text": "Fosse Ardeatinen sarraskia (Ardeako hobiak) Italia okupatzen zuten indar armatu alemaniarrek aurrera eraman zuten errepresalia hilketa masiboa izan zen. Ekintza Erroman, 1944ko martxoaren 24an izan zen eta, ondorioz, 335 italiar zibilak hil zituzten. Fosse Ardeatinak utzitako meategiak ziren, Erroma inguruan.\nHistoria.\nFosse Ardeatinen sarraskia naziek eragindako errepresalia izan zen. 1944ko martxoaren 23an, GAP taldeak (Gruppi d'Azione Patriottica) \"Polizeiregiment Bozen\" polizia-batailoiaren aurkako erasoa burutu zuen. 16 ekintzailek etxean egindako lehergailuarekin Erromako Via Raselan 28 polizia eta bi zibil hil zituzten; hurrengo egunetan larriki zauritutako beste hiru polizia hil ziren. Lehergailua zabor-ontzi batean ezkutatuta zegoen. Partisanoek ihes egitea lortu zuten. \nHitlerrek gertatutakoa ezagutu zuenean hildako alemaniar bakoitzagatik 10 italiar hiltzea agindu zuen. Azkenean, biktimak 335 zibil izan ziren. Sarraskia Herbert Kapplerrek, Gestaporen komandantea Erroman eta oso biografia beltza zuen militarra, antolatu zuen. Erail behar zituzten pertsonen artean heriotza-zigorrera kondenatutakoak, 75 judu eta terrorismo akusaziopean atxilotuak izan ziren pertsonak zeuden.\nMartxoaren 24an SSko Erich Priebke eta Karl Hass kapitainek aukeratutakoak kamioietan meategi abandonatuetara eraman zituzten eta, presoak bosnaka barrura eramanak, buruan emandako tiroz hil zituzten. Ondoren, dinamitaz meategiaren sarrera itxi egin zuten.\nGerra ondoren gertaerak gogorarazteko Fosse Ardeatina leku sinbolikoa bihurtu da eta bertan, 1949an, hildakoen oroimenez, monumentu bat eraiki izan zen."}
{"id": "752588", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752588", "title": "Manila Handia", "text": "Manila Handia (), izen ofiziala Hiriburu Nazionalaren Eskualdea (NCR), Filipinetako eskualdea da, Luzon uhartean dagoena. Manila bera ez ezik, Caloocan, Las Pi\u00f1as, Makati, Malabon, Mandaluyong, Marikina, Muntinlupa, Navotas, Para\u00f1aque, Pasay, Pasig, San Juan, Taguig eta Valenzuela hiriak eta Pateros udalerria ditu barnean."}
{"id": "752589", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752589", "title": "Metro Manila", "text": ""}
{"id": "752590", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752590", "title": "Mendebaldeko Bisayak", "text": "Mendebaldeko Bisayak () Filipinetako eskualdea da, Bisayak uhartedian dagoena."}
{"id": "752591", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752591", "title": "Erdialdeko Bisayak", "text": "Erdialdeko Bisayak (; ) Filipinetako eskualdea da, Bisayak uhartedian dagoena."}
{"id": "752592", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752592", "title": "Nina Ricci", "text": "Maria Ad\u00e9la\u00efde Nielli, Nina Ricci bezala ezaguna (Turin, 1883ko urtarrilaren 14a - Frantzia, 1970eko azaroaren 29a), italiar jatorria duen jostun frantsesa izan zen. Bere marka, bere semea zen Robert Ricciri esker bultzatua izan zen eta bere garaian, goi-mailako joskintzako garrantzitsuenetarikoa izan zen.\nBiografia.\nTurinen jaioa, bere familia Florentziara mugitu zen 5 urte zituenean eta bi urte geroago Frantziara. Bere aita goiz hil zen eta umezurtz geratu zen. 14 urte zituenean ikasle bezala hasi zen Parisko modako tailer batean lan egiten, 18 urte zituenean tailerraren zuzendari bihurtu zen. Urte horretan ere, Luigi Riccirekin ezkondu zen. 22 urterekin tailerreko diseinatzaile zuzendari bihurtu zen. Bere senarrarekin Montecarlon finkatu zen, baina gero Parisera bueltatu ziren. 1905ean bere semea Robert jaio zenean bere diseinuak sortzen zituen, baina beste sinadurentzako saltzen zituen. Moda munduarekin jarraitu zuen eta bizitza beste dendentzako eta fabrikentzako josten irabazten zuen, baina 1929an lan gabe geratu zen. Momentu honetan, bere semeari laguntza eskatu zion.\nRobert Ricci salmenten psikologia eta merkatuaren analisia ikasi zuen eta 25 urte egin baino lehen bere publizitate agentzia sortu zuen. Bere amaren arazoak ikusita, agentzia itxi zuen. Roberti moda mundua ez zitzaion interesatzen, baina Ninari jantziak egitea gustatzen zitzaionez eta berari saltzea, 1932an Nina Ricci marka fundatu zuten Roberten ideiei esker. Marka hau, goi-maialko produkziora bideratu zuten. Gela bat alokatu zuten . Hasieran, 25 jostun zituzten, baina bi urte geroago bikoiztu egin zituzten zenbakiak eta lan egiteko lekua handitu zuten. 1939an Ricci saloiak 11 solairu okupatzen zituzten kaleko 3 eraikinetan, enpresa finkoa bihurtu zen 500 jostunekin eta eraikin baten propietatearekin.\nNinak bezero bakoitzaren pertsonalitatea ateratzen zuen eta bakoitzari moldatutako jantzi egoki bat egiten zion; hori dela eta, arrakasta handia zuen. Elegantzia, feminitatea, sofistikazioa\u2026 kontuan hartzen zuen bere diseinuak egiterako orduan. Bere estiloa nahiko liraina eta frantsesa zen.\nII Mundu Gerran Robert Riccik ofizial bezala parte hartu zuen, baina baserri bat erosi zuten Anjouen familia eta jostun guztiak jan egin ahal izateko.\nGerrako etena pasata, Ricci markak moda alde batera utzi zuen eta lurrinetan zentratu ziren.\nAtera zen lehenengoa 1946. urtean, izena zuen, izugarrizko arrakasta izan zuen. 2 urte geroago, aurkeztu zen Marc Laliqueren botila diseinuarekin eta 3 urte geroago, uso forma zuen tapa Joan Rebull Torroia eskultoreak diseinatu zuen. Bigarren lurrin salduena bihurtu zen Coco Chanelen 5. zenbakiaren atzetik. Gaur egun ere, lurrin horrek izugarrizko arrakasta dauka. Botila, ilustrazioa, enbalajea, tapa\u2026 dena detailera pentsatuta zegoen.Modari buruz dagokionez, 1950ean Nina Riccik bere semearen aholkua kontuan izanda diseinatzaile gazteez inguratzea erabaki zuen. 1952an fragantzia salmentan jarri zuten. 1954an Belgikako Jules-Fran\u00e7ois Crahay kontratatu zuen eta diseinu internazionalen onarpena lortu zuten. 1961ean lurrina sortu zuten. 1962an linea salmentan jarri zen pr\u00eat-\u00e0-porter bezala eta horregatik, merkeagoa izango da. 1964an G\u00e9rard Pipartek ordezkatu zuen eta marka horretan jarraitu zuen 35 urteetan zehar bere erretiratzera arte. 1965ean, gizonezkoen lehenengo lurrina asmatu zen izena zuena.\n1970ean 87 urterekin, Nina Ricci hil egin zen. Bere bizitzaren parte handi bat art deco etxe batean pasa zuen Dossenen ur ertzean kokatuta zegoena. Bere azken egunetara arte, moda desfileetara joan zen bere senarrak egindako bitxi baliotsuez josita.\n1974ean fragantzia sortu zen. 1976an telebistan erakusteko iragarkia atera zen. 1982an lurrina asmatu zen. 1987an gizonezkoen moda sortu zen. 1987an lurrina sortu zen.\n1988ko abuztuan, 83 urterekin bere semea Robert Ricci hil egin zen.\n1989an gizon fragantzia sortu zen. 1990an Philip Waghornek hartzen du postua pr\u00eat-\u00e0-porter linean. 1993an kosmetiko linea sortu zen. 1994an lurrina sortu zen da eta Myriam Schaeferk Waghome ordezkatu zuen diseinuan. 1998an Nina Ricci marka Puigek hartu zuen eta haiek, Nina Ricci moda eta lurrinak egiten jarraitu zuten. 2001ean lurrina sortu zen. 2002an gizonezkoen hirugarren lurrina sortu zen.\nPertsonaia famatuek Nina Ricci markako jantziak janzten dituzte eta bere jantziek arrakasta handia izango dute berriro. Jantzietatik aparte poltsak egingo dituzte eta arrakasta izango dute ere.\n2009an lurrina atera zen. 2010ean Philippe Starck diseinatzaile industrialak edizio bereziko lurrinaren flaskoa diseinatu zuen.\n2011an eta fragantziak salmentan jarri ziren. Gaur egun ere, lurrinek izugarrizko arrakasta dute.\nZuzendari sortzaile berriak.\n1993an Christian Astuguevieille izango da zuzendaria. Ondoren, 1998an Nathalie Gervais izan zen eta modernitatea eman zion larruzko diseinuak sartuz. Guissanik ordezkatu zuen 2002an eta James Aguiarek 2003an. Lars Nilson suediarrak 2006an ordezkatu zuen arte, 2009an zuzendari sortzailearen postua Oliver Theyskeensek bete zuen abangoardiako estiloarekin eta emakume indartsuaren ideiarekin. Peter Copping britainiarra hurrengoa izan zen eta erromantizismo estilora jo zuen; honek, garrantzi handia izan zuen berarekin marka ezagunago egin zelako. 2014era arte iraun zuen bere estilo lirainarekin beste aire bat eman zion markari, Nina Ricciren estilora gehiago hurbildu zen. 2014ean ere, Oscar de la Rentak sinatu zuen. 2015ean Guillaume Henry frantsesa, azkena izango dena, hasierako baloreak aterako ditu eta bere estiloa askoz ere gehiago Nina Ricciren estilora hurbilduko du, estilo lirain frantsesarekin.\nErreferentziak.\nInternetetik:\nLiburuetatik: France Pochna Marie: Nina Ricci, Frantzia1992, Nina Ricci, Editions du Regard (1992ko azaroaren 9an)\nBideoetatik:"}
{"id": "752594", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752594", "title": "Ekialdeko Bisayak", "text": "Ekialdeko Bisayak (; ) Filipinetako eskualdea da, Bisayak uhartedian dagoena."}
{"id": "752596", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752596", "title": "Zamboangako penintsula", "text": "Zamboangako penintsula (chavacanoz: \"Peninsula de Zamboanga\"; ; ) Filipinetako eskualdea da, Mindanao uhartean dagoena."}
{"id": "752597", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752597", "title": "Iparraldeko Mindanao", "text": "Iparraldeko Mindanao (, ) Filipinetako eskualdea da, Mindanao uhartean dagoena."}
{"id": "752598", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752598", "title": "Davaoko eskualdea", "text": "Davaoko eskualdea (; ) Filipinetako eskualdea da, Mindanao uhartean dagoena."}
{"id": "752599", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752599", "title": "Davao eskualdea", "text": ""}
{"id": "752600", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752600", "title": "Soccsksargen", "text": "Soccsksargen (lehen Cotabato edo Kota Bato deitua) Filipinetako eskualdea da, Mindanao uhartean dagoena. Bere izena eskualde osatzen duten lau probintzietatik datorkio:"}
{"id": "752601", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752601", "title": "SOCCSKSARGEN", "text": ""}
{"id": "752602", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752602", "title": "Caraga", "text": "Caraga edo Caragako Eskualde Administratiboa Filipinetako eskualdea da, Mindanao uhartean dagoena."}
{"id": "752603", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752603", "title": "Caragako Eskualde Administratiboa", "text": ""}
{"id": "752605", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752605", "title": "Manila Metropolia", "text": ""}
{"id": "752609", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752609", "title": "Cotabato", "text": ""}
{"id": "752610", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752610", "title": "Jos\u00e9 Ruperto Monagas", "text": "Jos\u00e9 Ruperto Monagas (1831 - 1880ko ekainaren 12a) Venezuelako presidentea izan zen 1869-1870 bitartean. Jos\u00e9 Tadeo Monagasen semea zen.\nBizitza pertsonala.\nJos\u00e9 Ruperto Monagas Esperanza Hern\u00e1ndezekin ezkondu zen, 1869-1870 bitartean Venezuelako Lehen Dama bezala zerbitzatu zuena."}
{"id": "752611", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752611", "title": "Manuel Felipe de Tovar", "text": "Manuel Felipe de Tovar (Caracas, 1803ko urtarrilaren 1a - Paris, 1866ko otsailaren 21a) Venezuelako presidentea izan zen 1859-1861eko tartean.\nBizitza pertsonala.\nManuel Felipe de Tovar Encarnaci\u00f3n Rivas Pacheco-rekin ezkondu zen, 1859-1861 bitartean Venezuelako Lehen Dama izan zena."}
{"id": "752612", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752612", "title": "Pullman greba", "text": "Pullman greba Ameriketako Estatu Batuetako trenbide nazionalaren greba bat izan zen, 1894ko maiatzaren 11tik uztailaren 20ra burutu zena, eta Estatu Batuetako lan-zuzenbidearen inflexio-puntua izan zena. Pullman Konpainiaren, trenbide nagusien eta Estatu Batuen gobernu federalaren, Grover Cleveland-en menpekoa, aurka aritu zen American Railway Union (ARU). Greba eta boikotek nazioaren merkantzia eta bidaiari trafikoaren zati handi bat itxi zuten Detroit-ren mendebaldean, Michiganen. Gatazka Pullman-en hasi zen, Chicagon, maiatzaren 11an, non Pullman Konpainiaren fabrikaren 4.000 langile inguruk greba hasi zuten soldaten murrizketen erantzun gisa.\nPullman autoak ekoizten ziren fabriken langileen gehiengoa Pullman \u201ckonpainiaren hirian\u201d bizi ziren, Chicagoren hegoaldean, Illinois. George Pullman industrialak diseinatu zuen komunitate eredu gisa. Afroamerikarrak kontratatu nahi zituen enpresaren lan batzuk egiteko. Pullman-ek iragarkiak eta bestelako kanpainak erabili zituen langileak bere konpainiara erakartzen laguntzeko.\nBere enpresak langileak kaleratu eta soldatak murriztu zituenean, ez zituen alokairuak jaitsi, eta langileek greba antolatu zuten. Grebaren arrazoien artean Pullman hiriaren demokraziaren gabezia eta politika, langileei egiten zitzaien kontrol paternalistak enpresaren aldetik, ur eta gas tasen prezio altuak, eta konpainiaren ezezkoak langileek etxeak erosteko. Oraindik ez zuten langile batasuna sortu. Eugene V. Debs-ek sortu zuen 1893. urtean, ARU trenbidearen langile ez-kualifikatuen erakundea zen. Debs-ek ARUren antolatzaile batzuk eraman zituen Pullman-era eta fabrikan pozik ez zeuden langile asko kontratatu zituen. Pullman konpainiak ARU edo beste erakundeak aitortzen ez zituenez, ARUk fabrikaren aurkako greba bat antolatu zuen, baina garaipena oso urrun zegoen. Greba irabazteko, Debs-ek erabaki zuen Pullman autoan gelditzean trenbidean zehar. Trenbidean lan egiten zuten Pullman-eko langileek (atezainak eta gidariak) ez zuten greban parte hartu.\nDebs-ek eta ARUk boikot masibo bat antolatu zuten Pullman autoak garraiatzen zituzten trenbide guztien aurka. Detroiten mendebaldearen ia trenbide linea guztiei eragin zien eta 27 estatuko 250.000 langilek parte hartu zuten. The Railroad brotherhoods eta American Federation of Labor (AFL) ez zuten boikotarekin bat egin, eta trenbideen General Managers Association erakundeak oposizioa koordinatu zuen. Hogeita hamar pertsona inguru erailak izan ziren liskarretan eta sabotajeek 80 milioi dolar-eko balioko kaltean eragin zituzten. Gobernu federalak agindu judizial bat lortu zuen sindikatuaren, Debs-en eta boikotaren beste liderren aurka, posta garraiatzen dituzten trenen aurka sabotajeak ez egiteko aginduz. Grebalariek agindu hori ukatzean, Grover Cleveland-ek armada bidali zuen grebalariek trenen aurkako sabotajeak ekiditeko. Biolentzia hiri askotan gauzatu zen, eta greba eten zen. Clarence Darrow zegoen ekipo baten defentsarekin, Debs agindu judizial bat ez betetzeagatik kondenatua izan zen, eta kartzela-zigorra ezarri zioten. Ondoren ARU disolbatu egin zen.\nAurrekariak.\nAtzerapen larri batean (1893ko izua), Pullman Palace Car Company-ak soldatak murriztu zituen, bidaiarientzako ibilgailuen eskaria jaisten zihoan bitartean eta konpainiaren diru-sartzeak murriztu zirelako. Langile ordezkaritza batek salatu zuen soldatak murrizten zirela, baina enpresaren etxebizitzen errenta eta hiriaren kostuak ez. Konpainiaren jabeak, George Pullman, alokairuak jaistea ukatu zuen.\nBoikota.\nPullman fabrikaren lagile askok American Railway Union (ARU) erakundean sartu ziren, Eugene V. Debs-ek zuzenduta, grebarekin bat egin zutenak non ARUren kide batzuk Pullman autoak zituzten trenak erabiltzea ukatu zuten. Grebaren momentuan, langileen %35a gutxi gorabehera ARUren kide ziren. Debs-ek 1894ko ekainaren 26an hasi zuen boikota. Lau egunetan, hogeita bederatzi trenbide ezberdineko 125.000 langilek lana utzi zuten Pullman autoak erabili ordez. Erantzuna General Managers\u2019 Association erakundearen bitartez koordinatu zen, 1886an sortu zena eta 24 linea ezberdin elkartzen zituena Chicagon. Trenbideek ordezko langileak kontratatzen hasi ziren (eskirolak, greba-hausleak), eta horrek konfrontazioak areagotu zituen. Beltz asko bildu zituen enpresak eskirol gisa, baina hauek ez zuten grebarekin bat egin, ARUren baitan zegoen arrazismoarengatik. Horrek arraza-tentsioa areagotu zuen.\n1894ko ekainaren 29an, Debs-ek bilera baketsu bat antolatu zuen Blue Island-eko, Illinois, langileen babesa lortzeko greban. Gero, jende-multzo horren barruan zeuden talde txiki batzuk ondoan zituzten eraikin batzuk erre zituzten eta tren bat errailetik atera. Mendebaldeko estatuen toki batzuetan, grebaren jarraitzaile batzuk errailetan barrikadak eraiki eta eskirolei erasotu eta iraindu zituzten. Horrek nazio-atentzioa eta gobernu federalaren erantzuna izatea.\nGobernu federalaren esku-hartzea.\nGrover Cleveland presidentearen menpean, Richard Olney, Estatu Batuetako Fiskal Nagusia, grebaz arduratu zen. Olney trenbide abokatua izan zen, eta oraindik 10.000$ atxikitzen zituen Chicago, Burlington eta Quincy Railroad enpresetatik, Fiskal Nagusi bezala 8.000$ ere kobratzen zituelarik. Sindikalisten liderrak grebak babestea debekatzen zuen eta langileak kaleratzeko edo lana uzteko agindu-judizial bat eskuratu zuen Olneyk. Debs eta ARUren beste lider batzuk neurri hori ezikusi zutenez, armada federala konbokatu zen agindua betetzeko. Hasiera batean Debs-ek greba ahalik eta lasterren hasi nahi zuen, baina antolakuntza hobe batean zentratu zen. Sindikatuaren langile guztiak greba orokor batera konbokatu zituen Chicagon, baina Samual Gompers, AFLko buruzagia eta beste sindikatuek ez zuten grebarekin bat egin, eta grebak porrot egin zuen.\nHiriz hiri, armada federalaren indarrek nazio garraio sistema ixteko ARUren indar guztiak akabatu zituen. Milaka Estatu Batuetako presozain eta nazioaren 12.000 soldadu inguruk, Nelson Miles jeneralaren menpean, neurriak hartu zituzten grebalarien aurka. Cleveland presindeteak trenak berriz funtzionatzea nahi zuen, posta zerbitzua funtzionatu zezan. Bere abokatuek argudiatu zuten Sherman-en Antimonopolio Legea betetzen ez zuela eta segurtasun publikoaren mehatxua zela. Armada iristea eta langile batzuk erailak izatea, biolentzia foku gehiago ireki zituen. Greba iraun zuen bitartean, 30 grebalari izan ziren erailak eta 57 zaurituak. Jabegoaren aurkako kostuak 80 milioi dolar baino gehiagokoak izan ziren.\nHerriaren erantzunak.\nGrebak herrialde osoaren herri eta hiri askotan izan zuen eragina. Trenbide-sareko langileak zatituta zeuden, hainbat langile kualifikatu (ingeniariak, suhiltzaileak eta gidariak) ez zuten grebarekin bat egin. ARUren kideak greban aktiboki hartu zuten parte, langile kualifikatu zein ez kualifikatuekin. Toki askotan, hirietako biztanleriak eta negozio pertsonek trenbidearen alde zeuden, eta nekazariak berriz, ARUren alde.\nBillings-en, Montana, trenbide garrantzitsu bateko kide bat, J.W. Jennings, ARU babestu zuen. Sermoi batean Pullman-en boikota Boston Tea Party-rekin alderatu zuen, eta Montana estatuko eta Clevelan presidentea erasotu \"aita jacksondiarren fedea\" alde batera uzteagatik. \"Herriaren eskubideak\" defendatzea ordez, \"korporazio eta eraso zanpatzaileak\" defendatzen zirela salatu zuen. Alderdien liderrak \"herria menderatu nahi zuten aristokrazia dirudina\" zirela esan zuen. Geroztik Billing isilpean egon zen, baina uztailaren 10ean, soldaduak Lockwood-era ailegatu ziren, Montanako trenbide zentro txiki bat, non armadaren trena grebalariez inguratuta zegoen. Biolentzia ekidituz, armada Montanatik igaro zen. Greba bukatu zenean, trenbideek zerrenda beltzean ipini zituzten greban parte hartu zuten langile guztiak. \nKalifornian, boikotak arrakasta izan zuen Sacramenton, lan-gotorleku batean, baina oso indar gutxi izan zuen kostaldean eta Los Angelesen.\nIritzi publikoa.\nIritzi publikoa orokorrean ez zetorren bat grebarekin eta Cleveland-en erantzunak babesten zituen. Ekialdeko errepublikar eta demokratek Cleveland babestu zuten, baina hegoaldeko zein mendebaldeko demokratek eta populistek salatu zuten. Chicagoko alkateak, John Hopkins, grebalariak sostengatu zituen eta Chicagoko polizia alde batera mantendu zuen greban biolentzia erabili baino lehen. Illinois-eko gobernadore demokratak, John Peter Altgeld, Cleveland salatu zuen eta argudiatu zuen inolako laguntza federalarik gabe liskarrak kontrolatu ahal zituela.\nKomunikabideek presente egon ziren greba eta liskarretan, baina hauen iritzia guztiz negatiboa izan zen. Ohikoa zen esatea kanpotarrak zirela boikotean murgilduta zeudenak, kanpotar askok lan egiten zutelako trenbidean. Editoreek kanpotarrez, anarkiaz eta legediaren kontrako ekintzez informatzen zuten. The New York times egunkariak \"lan erakunde handiena eta trenbide-kapital osoaren bitarteko borroka\" bezala definitu zuen. Chicagon, elizaren liderrek boikota kondenatu eta salatu zuten, baina ministro protestante gazteenek greba eta boikota babestu zuten.\nOndorioak.\nDebs kargu federalengatik, posta suntsitzeko konspirazioagatik eta Auzitegi Gorenaren agindua desobeditzeagatik (trenbideetan ipini ziren oztopoak ez kentzea eta boikota ez desegitea) atxilotua izan zen. Clarence Darrow-ek, abokatu ospetsua, zein Lyman Trumbull-ek defenditu zuten ARUren buruzagia. Konspirazioaren epaiketan, Darrow-k argudiatu zuen Debs eta bere sindikatuak ez zirela sekretuan bildu ezta haien arerioren aurka konspiraziorik egin. Fiskaltzat Debs-en aurkako karguak kendu zituen epaimahai bat gaixotu zelako. Hala ere, eta nahiz eta Dawrrow-k ere defentsa eraman, Estatu Batuetako Auzitegi Gorenak sei hilabetez zigortu zuen kartzelan.\n1895. urtearen hasieran William M. Graham oroitzapenezko obelisko bat eraiki zuen San Franciscoko hilerri nazionalean, greba bitartean tren istripu batean hil egin ziren 5\u00ba artilleriako lau soldadu omentzeko, 1894ko uztailaren 11an. Trena uretara erori zen dinamitatuta omen zegoen zubi batetik. Obeliskoak \"grebalariek erail zuten\" esaldia dauka idatzita. Oroitzapena bertan dirau.\nPullman grebaren ostean, jabego erresidentzialak saltzeko behartu zuen estatuak konpainiari. Pullmanen heriotzaren (1897) hurrengo hamarkadetan, Pullman hegoaldeko beste auzo bat bilakatu zen. 1950. urtean itxi baino lehen, lanpostu gehien eskeintzen zituen enpresa izaten jarraitzen zuen. Eremua Nazio Momentu Historikoa da gaur egun eta Chicagoren eraikin enblematikoa.\nPolitika.\n1895. urtean Debs-en espetxetik askatuta izan zenean, ARUren presidentea sozialismoaren defendatzaile sutsua bihurtu zen, 1897. urtean sozialdemokrazia bultzatuz Amerikan eta Amerikako Alderdi Sozialistaren aurrekaria izanda. Alderdi sozialistarekin presidente hautagai bezala aurkeztu zen bost alditan, lehena 1900ean izanik.\nKargu zibil eta penalak aurkeztu ziren greba antolatzaileentzat, batez ere Debs-entzat. Illinoiseko gobernadore zen John P. Altgerd, Cleveland-ekin oldartu zen bere plana aurrera eraman ez zuelako, ordena mantentzeko indar federalak erabili ordez, estatala erabiltzea.\nCleveland-en administrazioak 1894ko erasoen kausak aztertzeko batzorde nazional bat antolatu zuen. Bertan George Pullman-en konpainiaren hiria \"antiamerikarra\" zela aurkitu zuten. 1898an, Illinois-eko Auzitegi Gorenak Pullman Konpainia behartu zuen hiriaz desegitea."}
{"id": "752614", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752614", "title": "Brico D\u00e9p\u00f4t", "text": "Brico D\u00e9p\u00f4t\u00a0(frantziar ahoskera:\u00a0\u200b[b\u0281iko depo] Frantziako dekorazio, brikolaje eta eraikuntzako materialetan espezializatuta dagoen katea da. Egoitza Longpont-sur-Orge-n dauka.\u00a01993an Castorama Dubois Investment katea sortu zuen, eta geroago, Kingfisher Groupek Castorama Dubois erosi zuen."}
{"id": "752620", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752620", "title": "Apo mendia", "text": "Apo mendia (; ) Filipinetako geruza-sumendia da, Mindanao uhartean dagoena. 2.953 metroko altuera du eta herrialde osoko mendirik altuena da. Davao hiritik gertu dago.\n1936ko maiatzaren 9an Manuel L. Quezon presidenteak parke nazional izendatu zuen, izan ere, bertan 270 espezie hegazti bizi dira."}
{"id": "752621", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752621", "title": "Apo sumendia", "text": ""}
{"id": "752623", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752623", "title": "Jose Oianguren", "text": "Jose Kruz Oianguren (Bergara, 1800 - Davao, ) gipuzkoar abokatu eta esploratzailea izan zen. Ideia liberalekoa, 1825ean Filipinak aldera joan zen. 1847ko otsailean, Mindanaoko sultanak espainiarrei Davaoko eskualdea eman zien eta Oianguren hiria sortu zuen Bergara Berria izenarekin. Inguruko eskualde Gipuzkoa Berria izena eman zion."}
{"id": "752624", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752624", "title": "Bergara Berria", "text": ""}
{"id": "752625", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752625", "title": "Dulang-dulang mendia", "text": "Dulang-dulang mendia () Filipinetako mendia da, Mindanao uhartean dagoena. 2.941 metroko altuera du eta herrialde osoko bigarren mendirik altuena da. Bukidnon probintzian kokaturik, Talaandig tribuak leku sakratutzat du."}
{"id": "752626", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752626", "title": "Snake ibaia", "text": "Snake ibaia (ingelesez \"Snake River\") AEBetako ipar-mendebaldeko ibai nagusietako bat da, bai eta Columbia ibaiaren ibaiadar handiena ere.\nIzena.\nXoxon herriak ibaia \"S\" ikurraz adierazten zuen, alegia, izokinek ibaian gora sigi-saga burutzen zuten ibilbidea, baina europarrek ikurra gaizki ulertu eta sugearekin nahastu zuten, hortik bere gaur egungo ingelesezko izena (\"snake\").\nIbilbidea.\nMendi Harritsuetan jaiotzen da, Yellowstone Parke Nazionalan, Wyoming estatuan. Ondoren Idaho estatuaren hegoaldea zeharkatu eta Oregon estatuan barneratzen da, azkenik Washington estatuan bere urak Columbia ibaian isurtzeko.\nHomedale, Idaho Falls, Twin Falls, Lewiston, Blackfoot (Idaho) eta Tri-Cities (Washington) hiriak igarotzen ditu."}
{"id": "752627", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752627", "title": "Pulag mendia", "text": "Pulag mendia () Filipinetako mendia da, Luzon uhartean dagoena. 2.926 metroko altuera du eta herrialde osoko hirugarren mendirik altuena eta bere uharteko garaiena da. Bere hodei-itsaso eta gaueko ikuspegiak turismogune bilakatu du."}
{"id": "752629", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752629", "title": "Guillermo Tell Villegas Pulido", "text": "Guillermo Tell Villegas Pulido (Barinas, Venezuelako Estatu Batuak, 1854ko uztailaren 28a - Caracas, Venezuela, 1949ko uztailaren 25a) Venezuelako bokatua, kazetaria eta politikaria izan zen. 1892an bitarteko presidentea izan zen, Joaqu\u00edn Crespok zuzendutako Lege Iraultzaren krisian."}
{"id": "752630", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752630", "title": "Joaqu\u00edn Crespo", "text": "Joaqu\u00edn Sinforiano de Jes\u00fas Crespo Torres (1841eko abuztuaren 22a - 1898ko apirilaren 16a), politikaria, soldadua, Venezuelako Alderdi Liberal Handiaren kidea eta Venezuelako presidentea izan zen 1884tik 1886ra bitartean izan zen, eta berriro 1892tik 1898ra.\nBizitza pertsonala.\nCrespo Jacinta Parejo-rekin ezkondu zen, 1884-1886 eta 1892-1898 urte tarteetan Venezuelako Lehen Dama izan zena."}
{"id": "752632", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752632", "title": "\u013dudov\u00edt \u0160t\u00far", "text": "\u013dudov\u00edt \u0160t\u00far (Uhrovec, Eslovakia, 1815eko urriaren 28a - Modra, 1856ko urtarrilaren 12a) XIX. mendeko idazlea, artzain protestantea eta Eslovakiako kultura pizkundearen aitzindaria izan zen. Herriko bizitza politikoan eta literarioan lan bizia egin zuen. Eslovakieraren hizkuntzalari handia izan. Hizkuntzaren ikuspuntutik bere interesa bereziki erdiko dialektoetan zentratu zen zeren eta, haren ustez, hungarieratik babestuago baitzeuden; dialekto horietatik abiatuta hizkuntza batasunaren alde lan egin zuen. Batez ere poesia eta saiakerak idatzi zuen. Politikoki Errusia eta tsarren aldekoa zen; demokrazia parlamentarioaren eta merkatu-ekonomiaren aurka zegoen.\nBere lan nagusia \"Nauka re\u010di slovenskej\" da, \"Eslovakieraren doktrina\"."}
{"id": "752634", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752634", "title": "Kuku europar", "text": ""}
{"id": "752635", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752635", "title": "Kuku arrunt", "text": ""}
{"id": "752636", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752636", "title": "Dominique Jackson", "text": "Dominique Jackson (Scarborough, Trinidad eta Tobago, 1975eko martxoaren 20a), Tyra Allure Ross izenez ere ezaguna, tobagotar emakumezko modelo, dantzari, aktore eta aktibista transgeneroa da.\nBizitza.\nDominique Brebner jaiotza-izenez, Tobago uhartean sortu zen bere genero-nortasunarekin bat ez zetorren mutil gorputzarekin.\nBere amonarenean hazi zen. 15 urte zituenean Ameriketako Estatu Batuetara joan zen bizitzera, bere sorterrian bere genero-nortasunagatik zekarzkion arazoetatik ihesi. Behin Estatu Batuetan zegoela New York hirira joan zen eta etxegabe bizi behar izan zuen."}
{"id": "752637", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752637", "title": "Big Wednesday", "text": "Big Wednesday (euskaraz \"Asteazken Handia\") 1978ko John Milius estatubatuar zinema zuzendariak zuzendu eta Dennis Aaberg gidoilariarekin batera idatzitako kirol eta drama film bat da. Jan-Michael Vincent, William Katt eta Gary Busey aktoreek antzeztu zuten.\nSurfzaleen artean kultuzko filmaren estatusa du. Argumentua John Milius berak Malibun izandako bizipenetan arinki oinarritua dago, gaztaroan berau ere surflaria izan baitzen.\nArgumentua.\n1960ko hamarkada, Kalifornia. Matt (Jan-Michael Vincent), Jack (William Katt) eta Leroy (Gary Busey) surfzaletasunak adiskidetu eta topera bizi diren hiru mutil gazte dira. Baina 1970ko hamarkadaren hasierarekin, nerabetzaroaren xalotasuna galdu, Vietnamgo Gerra tartean sartu, helduen munduko ardurak eta desilusioak agertu, eta bizitzak banatu eta bakoitzak bere bidea hartuko du."}
{"id": "752639", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752639", "title": "Midwayko gudua", "text": ""}
{"id": "752641", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752641", "title": "Guadalcanalgo kanpaina", "text": ""}
{"id": "752646", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752646", "title": "The Undefeated (1969ko filma)", "text": "The Undefeated (euskaraz \"Suntsiezinak\") 1969ko Andrew V. McLaglen estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako western film bat da. John Wayne eta Rock Hudson aktoreek antzeztu zuten. Joseph O. Shelby zalditeriako ofizial konfederatuaren bizitzan arinki oinarritua dago.\nArgumentua.\nBehin AEBetako Gerra Zibila (1861-1865) amaituta, halabeharrak John Henry Thomas (John Wayne), zalduneriako kolonel unionista erretiratuaren, eta James Langdon (Rock Hudson), kolonel konfederatuaren, bideak gurutzatuko ditu, bien arteko adiskidetasuna sortuz. Mexikon daudela, Benito Ju\u00e1rez eta Maximiliano enperadorearen indarren artean topatzean, elkartu eta gainontzekoen aurka borrokatzera derrigortuak egongo dira."}
{"id": "752647", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752647", "title": "Berdintasun juridiko", "text": ""}
{"id": "752648", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752648", "title": "Casualties of War", "text": "Casualties of War (euskaraz \"Gerra Kalteak\") 1989ko Brian De Palma estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako gerra drama film bat da. 1966an estatubatuar soldadu talde batek burututako Phan Thi Mao vietnamdar neskaren bortxaketa eta hilketaren gertaeran oinarritua dago. Michael J. Fox eta Sean Penn aktoreek antzeztu zuten. Soinu banda Ennio Morricone musikagileak konposatu zuen.\nArgumentua.\nVietnamgo Gerra, Max Eriksson (Michael J. Fox) soldadu pelotoira elkartu berri den izaera zintzo eta zuzeneko kaporala da. Bere soldadu kideek vietnamdar neska bat nola bahitu, bortxatu eta erailtzen duten lekuko izango da. Gertatutako basakeriaren aurrean ezinikusiarena egin ezinik, gainontzeko pelotoiari aurre egingo dio, tartean pelotoiaren buruzagia den Tony Meserve (Sean Penn) sarjentua dago, jenio bizi eta karisma handiko baina gerraren bortizkeriak eta izugarrikeriek bere onetik ateratarako gizona."}
{"id": "752651", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752651", "title": "Tirapegiko gudua", "text": "Tirapegiko gudua 1836ko apirilaren 26an gertatutako borroka bat izan zen, Liberal eta Karlisten artean Lehen Karlistaldiko garaian. Gudu hau Tirapegiko baserrian gertatu zen, horregatik bere izena. Gudu honetan Frantziako Atzerritar Legioa\u00a0borrokatu zen ere, Liberalen aldean eta haren generala zauritua izan zen.\nGudua Tirapegi kontzejuan, gaur egungo Esteribar ibarreko herri hustua, gertatu zen."}
{"id": "752652", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752652", "title": "Disoluzioak", "text": ""}
{"id": "752656", "revid": "73597", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752656", "title": "Disneyland Resort Paris", "text": ""}
{"id": "752657", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752657", "title": "Ignacio Andrade", "text": "Ignacio Andrade Troconis (1839ko uztailaren 31 - 1925eko otsailaren 17a) militar eta politikaria izan zen. Alderdi Liberaleko kide izan zen eta 1898tik 1899ra bitartean Venezuelako presidente izendatu zuten."}
{"id": "752664", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752664", "title": "Cipriano Castro", "text": "Jos\u00e9 Cipriano Castro Ruiz (1858ko urriaren 12a - 1924ko abenduaren 4a) Venezuelako goi mailako kargu militarra, politikaria eta Venezuelako presidentea 1899tik 1908ra bitartean izan zen. Herrialdea gobernatu zuen Andeetako T\u00e1chira estatuko lehen gizona izan zen, eta hurrengo 46 urteetan herrialdea gobernatu zuten Andeetako T\u00e1chira estatuko bost militar indartsuetako lehena izan zen."}
{"id": "752665", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752665", "title": "Los Bravos", "text": "Los Bravos, Espainiako rock musika talde bat izan zen. 1965ean Michael Kogel, Antonio \u201cTony\u201d Mart\u00ednez, Manolo Fern\u00e1ndez, Miguel Vicens eta Pablo Sanlleh\u00ed musikariek sortua.\nBere ibilbidea ez zen oso luzea izan, 1965-1971 artekoa, baina Michael Kogel (Mike Kennedy, bere bakarkako ibilbidean) alemaniar abeslariaren ingeles ahoskera ona eta haren karisma handiak taldeari onura handia ekarri zion, Erresuma Batuan eta nazioartean benetazko oihartzuna izan zuen lehenbiziko espainiar pop-rock taldea izan baizen, bereziki \"Black Is Black\" abestiari esker."}
{"id": "752666", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752666", "title": "Juan Vicente G\u00f3mez", "text": "Juan Vicente G\u00f3mez Chac\u00f3n (1857ko uztailaren 24a - 1935eko abenduaren 17a) Venezuelako militarra eta Venezuelako presidentea izan zen 1908tik 1935ean hil zen arte. Presidentea izan zen hiru aldiz garai hartan, eta hautatu gabeko militar indartsu gisa gobernatu zuen gainerako garaian."}
{"id": "752667", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752667", "title": "Magdal\u00e9na \u0160trompachov\u00e1", "text": "Magdal\u00e9na \u0160trompachov\u00e1 (ezkondu aurretik Magdolna Drescher, Budapest, 1919ko irailaren 23a-Bratislava, 1988ko azaroaren 17a) margolari eta zaharberritzailea Hungarian jaiotako eslovakiarra izan zen.\nBiograf\u00eda.\nMagdal\u00e9na \u0160trompachov\u00e1 Hungaria Beheran hezi zen. Ama pianojolea eta aita biolin irakaslea. Hungariako Arte Ederren Unibertsitatean ikasi zuen. 1946an, senarrarekin batera, Pragara joan zen bizitzera; han zinea-estudioetan lan egin zuen. 1950ean Eslovakiara joan zen. 1964an, 1973 arte, bere senarrarekin, Ludwig Strompach, Arte Ederren Eskola sortu zuen; bertako irakaslea izan zen eta haren bi seme-alabak ikasleak, artistak izango zirenak ere bai. 1986tik Budapest eta Bratislava artean bizi izan zen."}
{"id": "752668", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752668", "title": "Aizkorri kalea", "text": "Aizkorri kalea Gipuzkoako Donostia hiriko kale bat da, Antigua auzoan kokatua. Kale hau bere luzeragatik nabarmentzen da. Izena Zegama-O\u00f1atiko udal-mugarteetan kokatutako mendilerrotik datorkio. Bizitegi-kale bat da eta kalearen erdian haurrentzako parke txiki bat dago.\nKokalekua.\nMatia kalean hasita, goranzko aldapa luze bat da, hegoalderantz bideratua. Puntu altuenean, bitan banatzen da: Heriz pasealekua alde batetik, eta bestetik, Aizkorri kaleak jarraitzen du, beheranzko malda batean, Zarautz kalearekin bat egin arte. Zarautz kaletik Aizkorri kalera igotzeko malda bat eta igogailu bat daude.\nOharrak.\n1979. urtera arte soilik gaztelaniazko izenak onartzen zituen kaleentzat Donostiako Udalbatzak. 2014. urtean Udalbatzak euskarazko izena onartu zuen kale honetarako (Aizkorri kalea, Aitzgorri ordez). "}
{"id": "752681", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752681", "title": "Arp\u00e1d Ra\u010dko", "text": "Arp\u00e1d Ra\u010dko (Szolnok, 1930eko uztailaren 17-Ko\u0161ice, 2015eko urtarrilaren 2a) eslovakiar eskultore ospetsua izan zen.\nBiografia.\nArp\u00e1d Ra\u010dko Pragako Arte Sortzaileen Akademian eta Jan Laudaren estudioan ikasi zuen. Bere lanetan bi eskultore txekiarren eragina nabaria da: Josef V\u00e1clav Myslbek eta Jan \u0160tursa. Ko\u0161icen, 2015ean hil zen.\nObrak.\nErliebeak, bustoak eta mota askotako eskulturak egin zituen. Hauek dira bere lan ezagunenak:"}
{"id": "752683", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752683", "title": "Esku-huskako Pilota Enpresen Liga", "text": ""}
{"id": "752684", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752684", "title": "Jessica Walsh", "text": "Jessica Walsh (New York, 1986ko urriaren 30a) estatubatuar diseinatzaile grafikoa, arte zuzendari eta ilustratzaile da.\nBiografia.\nRidgefieldetik hurbil hazi zen (Conneticut). Beste alde batetik, Sagmeister &amp; Walsh agentzia sortzailearen kideetako bat da. Jessica Walsh 11 urte zituenetik hasi zen diseinuaren munduan ikertzen. Garai horretan bazekien iada web programazioari buruz. Geroago, diseinu grafikoa ikasi zuen Rhode Islandeko Diseinu eskolan (RISD). Jessica Walshen lanak bereizgarri dira artisautza, argazkilaritza eta pintura elkartzeagatik diseinu digital eguneratuenarekin. Branding, tipografia, web-orri diseinuetan eta arte instalazioetako lanetan oinarritu da.\n2008.urtean RISDeko titulua lortu ondoren, New Yorkera bizitzera joan zen. Ia urte bat luze eman zuen han Pentagram-en praktikak egiten. Bi eskaintza izan zituen; alde batetik, Appleen diseinatzaile grafiko gisa eta beste aldetik Pentagrameko Paula Scher-en bekaduna izateko aukera. Walshen erabakia, Pentagramen lan egitea izan zen. Bere helburua beti izan zen bere diseinu estudioa zabaltzea. Beraz, hori egin baino lehen, bere eskuetan zegoen guztia egin nahi zuen diseinuari buruz ikasteko. Agentzian denbora pasatzen zen heinean, bere lanak proiektu autonomoen bidez garatu ziren. Bere lanak eragin handia izan zuten Public Theater irudiaren sortzailean.\nPrint aldizkariaren zuzendariak, zuzendari artistiko bat behar zuenean Paula Scherrek Jessica Walsh proposatu zion. Postu hau onartzeak, bere estiloa garatzeko erabakigarria izan zen. Aldizkarian 2008an sartu zen. Aldizkariaren ekonomia ez zuen oso ondo funtzionatzen garai horretan. Beraz, proiektuetarako aurrekontua oso eskasa zen. Printen lan egiten egon zen garaian, azalen kontzeptuaz arduratu zen, berritzeko esfortsu handia egin zuen. Oso garrantzitsua izan zen \u201cRegional Design Annual\u201derako egin zuen lana. Horretan errepresentatu zituen AEBko herrialdeak figura batzuen bitartez. Beste lan aipagarri bat \u201c30 under 30\u201d izan zen. Print-en barnean, Walshek eskolan garatzen hasi zituen ikasketak, garatu zituen eta honi esker, diseinuaren sektorean ezaguna bihurtu zen. Gutxika beste marka batzuekin lan egiten hasi zen, gero eta enkargu gehiago zituen eta honi esker portfolio osatu bat lortu zuen. Bere lan askotan, bere besoak margotzen zituen. Lan honi esker, beste pertsonen gorputzak margotzea lortu zuen. Bere estiloa finkatu ondoren interesa galdu zuen.\nGainera hainbat liburuetarako proiektuak ilustratu ditu, baita aldizkariak eta egunkariak ere. Haien artean, \u201cThe New York Times\u201d eta \u201cNew York Times Magazine\u201d.\nBeste diseinatzaile gazte batzuk hasi ziren bere kolore ugariko argazki-ilustrazio estiloa egiten. Jessica Walshek ez zuen nahi estilo batera lotuta egon bere karrera osoan zehar, eta batez ere, modan jarri bazen. Horregatik, bere ikuspuntua aldatzea erabaki zuen, eta markaren estrategia eta erakundeen diseinura zuzendu zen. Momentu horretan 2010ean, Stefan Sagmeisterrekin lan egiten hasi zen 2012an. Sagmeister&amp;Walsh-en biluzia bere proiektuen lan bat da. Bi urte lan egiten zeramala, bere aurkezpen ofizialean biluzik agertu ziren. Honen bidez, enpresaren\nizen aldaketa aurkeztu zuten. Hala ere, bere kolore biziko estiloa ez da guztiz galdu. Oraindik ere, erabiltzen dute estilo hori baina ez du bere lan-ibilbidea bereizten.\nBere lanen bidez, hainbat sari irabazi ditu. Nabarmenak dira, Type Director \u0301s Club, Art Director \u0301s Club, SPD, Print, New Yorker Festivals, D&amp;AD, TDC Tokyo eta Graphis beste askoren artean. Forbesen \u201c30 under 30\u201d publikazioan barne sartu zaio eta ADC Young Gun-en baita.\nGaur egun hitzaldiak ematen ditu diseinuari eta sorkuntzari buruz munduko hainbat unibertsitateetan. Aldi berean, Diseinu eta Tipografia irakasle da New Yorkeko Ikusizko Arteen Eskolan.\nHaien bezeroen Artean hauek daude: Barneys, Fugue, el Museo Jud\u00edo, Kia, The New York Times, Levi\u2019s, Adobe, Aishti &amp; Aizone eta Frooti, beste hainbaten artean. Jessica Walsh ezaguna da baita \"40 Days of Daiting\" proiektuagatik. Honetan Timothy Goodman diseinatzailearekin lan egin zuen.\nProiektu hau maitasunaren arazoak gainditzeko gaitasunetik dator. Blog batean dokumentatu zuten esperimentu guztia. 2013an 10 milioi bisita baino gehiago izan zituena.\nUrte horretan bertan, Warner Brothers filmaren eskubideak erosi zituen, gidoia Lorene Scafaria idatzia eta zuzendari gisa Michael Sucsy. Jessica Walsh '40 Days of Daiting\" liburuaren egilekide da."}
{"id": "752687", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752687", "title": "Herio Zuria", "text": ""}
{"id": "752689", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752689", "title": "Jos\u00e9 Gil Fortoul", "text": "Jos\u00e9 Gil Fortoul (Barquisimeto, Venezuelako Estatu Batuak, 1861eko azaroaren 25a - Caracas, Venezuelako Estatu Batuak, 1943ko ekainaren 15a) idazlea, historialaria, politikaria eta Venezuelako positibismoko kidea izan zen, behin-behineko presidente izendatu zuten 1913an. C\u00e9sar Zumeta-rekin, Pedro Manuel Arcaya-rekin, Laureano Vallenilla Lanz-ekin eta Victorino M\u00e1rquez Bustillos-ekin batera, Juan Vicente G\u00f3mez diktadorearen defendatzaileetako bat izan zen. Bere gurasoak hauek izan ziren: Jos\u00e9 Esp\u00edritu Santos Gil (Gil el pel\u00f3n) eta Adelaida Fortoul S\u00e1nchez."}
{"id": "752690", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752690", "title": "David Soul", "text": "David Soul, jaiotze izenez David Richard Solberg (Chicago, Illinois, 1943ko abuztuaren 28a) estatubatuar-britainiar aktore eta abeslari bat da. 2004an britainiar herrialdetasuna eskuratu zuen.\nNagusiki, 1970ko hamarkadan Starsky &amp; Hutch telesailean (1975-1979) Kenneth \"Hutch\" Hutchinson detektibea antzezteagatik ospetsu bilakatu zen. Bestelakoan \"Johnny Got His Gun\" (1971), \"Magnum Force\" (1973),"}
{"id": "752691", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752691", "title": "Victorino M\u00e1rquez Bustillos", "text": "Victorino M\u00e1rquez Bustillos (1858ko azaroaren 2a - 1941eko urtarrilaren 10a), Venezuelako abokatua eta politikaria izan zen, eta Venezuelako behin-behineko presidentea izan zen 1914tik 1922ra. Nahiz eta Bustillos Kongresuak hautatua izan, Juan Vicente G\u00f3mez jeneralak lehendakaritzaren atzean jarraitu zuen. Victorino M\u00e1rquez Caracasen hil zen 1941eko urtarrilaren 10ean, 82 urte zituela."}
{"id": "752692", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752692", "title": "Robert Urich", "text": "Robert Michael Urich (Toronto, Ohio, 1946ko abenduaren 19a - Thousand Oaks, Kalifornia, 2002ko apirilaren 16a) estatubatuar zinema eta telebista aktore eta ekoizle bat izan zen.\nNagusiki S.W.A.T. (1975-1976), \"Vega$\" (1978-1981) eta \"\" (1985-1988) telesailak antzezteagatik ospetsu zen. Bestelakoan, \"Magnum Force\" (1973), \"The Ice Pirates\" (1984) eta \"Turk 182\" (1985) film nabarmenak ere antzeztu zituen."}
{"id": "752694", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752694", "title": "Windsurflari", "text": ""}
{"id": "752695", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752695", "title": "Juan Bautista P\u00e9rez", "text": "Juan Bautista P\u00e9rez (1869ko abenduaren 20an - 1952ko maiatzaren 7a) Venezuelako abokatua, magistratua eta politikaria izan zen, Venezuelako 43. presidentea izan zena 1929tik 1931ra bitartean. Ondoren, Espainian enbaxadorea izan zen 1933. urtera arte. Bere agintaldian Juan Vicente G\u00f3mez (herrialdeko benetako agintaritza izan zuen) bere postutik kentzeko hainbat saiakera egon ziren, bat Rom\u00e1n Delgado Chalbaud-ena eta beste bat Rafael Sim\u00f3n Urbina-rena, biak 1929an."}
{"id": "752696", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752696", "title": "Le lion est mort ce soir", "text": "Le lion est mort ce soir 2017ko Nobuhiro Suwa japoniar zinema zuzendariaren filma da.\nSinopsia.\nJean aktore beteranoa da, eta iraganaren pisuak harrapatuta bizi da. Etxe abandonatu batean jarriko da bizitzen, jendearengandik ezkutatzeko. Etxe hartan Juliette bizi izan zen, Jeanen bizitzako amodio handia. Auzoko haur talde batek etxea aurkituko du, eta primerakoa irudiko zaie egin nahi dutena gauzatzeko: beldurrezko film bat grabatu. Azkenean, saihetsezina izango da: aktore zaharrak eta haur zinemazaleek aurrez aurre aurkituko dute elkar."}
{"id": "752697", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752697", "title": "Le lion est mort ce soir (filma)", "text": ""}
{"id": "752699", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752699", "title": "Eleazar L\u00f3pez Contreras", "text": "Jos\u00e9 Eleazar L\u00f3pez Contreras (1883ko maiatzaren 5a - 1973ko urtarrilaren 2a) Venezuelako presidentea izan zen 1935. eta 1941. urteen artean. Armadako jenerala eta Juan Vicente G\u00f3mez-en laguntzailetako bat izateaz gain, 1931tik Gerra Ministroa izan zen. 1939an, Contrerasek, Venezuelaren izenean, Alemaniatiko juduekin ihes egin zuten Koenigstein eta Caribia itsasontziak onartu egin zituen."}
{"id": "752700", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752700", "title": "Arraun surf", "text": "Arraun surfa edo padelsurfa surf kirolaren aldaera bat da, Hawaiin sortua. Ohiko surfean, kirolaria eserita izaten da uhin bat etorri arte; arraun surfean, aldiz, surflaria taularen gainean zutik izaten da, eta arraun bat darabil ur gainean mugitzeko. Kirol hau 2013an dokumentatu zen."}
{"id": "752701", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752701", "title": "Padelsurf", "text": ""}
{"id": "752702", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752702", "title": "Paddle surf", "text": ""}
{"id": "752703", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752703", "title": "Jessica walsh", "text": ""}
{"id": "752706", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752706", "title": "Molly Maguires", "text": "Molly Maguires XIX.mendeko sozietate sekretu irlandarra da, Irlanda, Liverpool eta Estatu Batuetako ekialdean aktibo egon zena. Pennsylvaniako ikatz-meatzari irlandar-amerikar eta emigrante irlandarren aldeko aktibismoagatik dira ezagunak. Hainbat gatazka biolentoen ondoren, talde honetako 20 kide izan\nziren epaituak; hilketa eta beste krimen batzuk leporatzen zitzaizkien eta urkatuak izan ziren 1877 eta 1878an.\nIrlandan.\nMolly Maguires taldea Irlandan jaio zen, non \"Whiteboys\" edota \"Peep o'Day Boys\" bezalako sozietate sekretuak ohikoak ziren XVIII-XIX. mendeetan. Zonalde batzuetan \"Ribbonmen\" eta \"Molly Maguires\" terminoak, aktibista berdinak izendatzeko erabiltzen ziren. Bi hauen arteko desberdintasun nagusia lehenak kosmopolita eta sekularrak zirela eta bigarrenak bertakoak, landatarrak eta gaelikoak zirela da.\nIrlandako laborarien matxinadaren eta gatazken arrazoia lurraren erabilerari esleitzen zaio; adibidez, eskala txikian patata ereitea artzaintzagatik ordezkatu zirelako. Laborariek hesiak apurtzen, abelburuak hil edo mutilatzen edota abeltzaintzarako hartu ziren lurrak gauez ereiten zituzten.\nLurjabe handiak, bitartekariak eta errentariak izaten ziren laborarien biolentziaren biktimak gehienetan. Merkatari eta errotariak mehatxatuak eta batzuetan erasotuak izaten ziren beraien prezioak altuak baziren. \"Whiteboy\" taldekoek liho zurizko trajeak eramaten zituzten arroparen gainetik eta Molliek aldiz, beraien aurpegiak kortxo errez belzten zituzten.\nBritainiar eta irlandar egunkariek Mollien inguruan informatu zuten irlandar gizartea XIX. mendean. Thomas Campbell Fosterrek,\"The Timesen\" 1845eko abuztuaren 25ean, Molly Maguieismoaren hasiera Lord Lortoni leporatzen dio. Honek Ballinamuck, County Longforden zituen maizterrak botatzeagatik, 1835ean. \"Molly Maguireren argibideak bere semeentzako\" testuak 12 arau zituen eta \"Freeman's Journalen\" argitaratua izan zen 1845eko uztailaren 7an. Arau hauek Molliei nola jokatu erakusten zieten eta aholkuak ematen zizkien.\nLiverpoolen.\nMolly Maguiresak Liverpoolen ere aktiboak izan ziren, irlandar asko bizi izan baitziren XIX.mendean. Talde hau \"The Liverpool Mercury\" izeneko egunkari batean aipatu zen lehen aldiz 1853ko maiatzaren 10ean. Egunkariak hau zioen: \"\"borroka batek leku hartu du Marybonen auzoko irlandarren artean. 200 emakume eta gizon inguru bildu ziren eta lau taldetan banatu ziren Molly Maguiresak, Kellyak, Fitzpatricksak eta Murphysak, hauetatik gehienak makila eta harriekin armatuta zeuden. Azkeneko hiru taldeak Molly Maguiresen kontra posizionatu eta ordu erdi iraun zuen borrokan sartu dira, guardiek esku ahrtu duten arte\".\""}
{"id": "752710", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752710", "title": "Ordainketen etenaldi", "text": "Ordainketen etenaldia edo ordainketa-etendura aktiboa pasiboa baino handiagoa izan arren, likidezia falta zaiolako bere betebeharrei garaiz erantzun ezin dien enpresaren egoera da. Ordainketen etenaldia aldi baterakoa da, iraunkorra denean porrota delako."}
{"id": "752711", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752711", "title": "Ordainketa-etendura", "text": ""}
{"id": "752714", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752714", "title": "Control Machete", "text": "Control Machete rap eta gangsta rap musika talde bat izan zen, 1996an Monterreyn sortu zena. Hip hop generoko talde ospetsu eta komertzialenetako bat da. Taldekideak hauek dira: Ferm\u00edn IV (ahotsak), Pato Machete (ahotsak) eta DJ Toy (baxua, teklatua eta sanplerra).\nHistoria.\nHasierak eta berehalako arrakasta.\nJason Robertsen ekoizpenaren barruan, Cypress Hillen eraginpean, bere lehen diskoa grabatu zuten \"Mucho Barato\". Mexikoko hip hop aitzindari izendatu zuten, \"underground\" maila ateratzen lehenetako izan baitzen. Beren \"\u00bfComprendes Mendes?\" \"singleak\" berehalako ospea ekarri zien."}
{"id": "752715", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752715", "title": "Demokrazia organiko", "text": "Demokrazia organikoa Espainian 1942an ezarritako sistema politikoa izan zen, non herri ordezkaritza ez zuten sufragio unibertsalaren bitartez egiten. Printzipio liberalak, parlamentarismo eta alderdi politikoak errefusatzen zituen.\nKorporatibismoarekin batera, faxismoaren oinarri ideologikoetako bat izan zen. Oinarriak estoikoetan eta Johannes Althusiusen ideietan izanda, bere teorikoen ustez erabaki publikoak hartzeko ordezkaritzako demokrazia ez zen sistema zuzena. Demokrazia organikoetan, gizabanakoaren eskubideak erakunde tradizionaletan hartutako erabakien baldintzapean jartzen zituzten: familia, udalerria, sindikatu bertikala, klero eta alderdi bakarra.\nSalazarrek antzeko sistema ezarri zuen Portugalen."}
{"id": "752716", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752716", "title": "Kinto Sol", "text": "Kinto Sol Milwaukee, Wisconsin hiriko hip hop talde mexikarra da. Hiru anaiek osatzen dute: DJ Payback Garc\u00eda (Javier Garc\u00eda), El Chivo (Eduardo Garc\u00eda) eta Skribe (Manuel Garc\u00eda), bigarrena, taldeko liderra Ir\u00e1muco, Guanajuato, Mexiko.\nHistoria.\nKinto Sol-ek bere lehenengo diskoa ingelesez egin zuen, bere bigarren diskoa Del Norte al Sur izan zen, Mexikon egindako berezko Hecho En Mexico maitasunagatik eta kaleetan ospea lortu zuen, odolaren ondoren ez zen familiaren egoera hitz egiten, ondoren Losen Hijos Del Ma\u00edz arimak, malinchismoak, Azteken odolaren maitasuna, besteak beste, gaiak ukitu zituen ospea lortu zuen. Bere azken diskoa C\u00e1rcel De Sue\u00f1os izan zen. Antorcha honetan ez da agertu. Haien abestiak hip-hop taldeekin ospea lortu dute, hala nola, Control Machete, Cartel de Santa eta Akwid, besteak beste."}
{"id": "752717", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752717", "title": "Isa\u00edas Medina Angarita", "text": "Isa\u00edas Medina Angarita Venezuelako militarra eta estatu-politikaria izan zen. San Crist\u00f3bal-en jaio zen 1897ko uztailaren 6an eta Caracasen hil zen 1953ko irailaren 15ean. Venezuelako Errepublikako presidentea izan zen 1941etik 1945era arte, eta Gerrako eta Marinako ministroa izan zen 1936tik 1941era."}
{"id": "752718", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752718", "title": "ETAren VI. Biltzarra", "text": "1970eko abuztuaren 31ean Lapurdiko Itsasu herrian Euskadi Ta Askatasuna talde armatuak bere VI. biltzarra ospatu zuen, bertan taldea hiru zatitan banatu zen. Biltzar honetan bi alde nagusitan banatu zen erakundea, alde batetik, abertzaletasunaren aldeko borroka militarra proposatzen zuena eta bestetik, sozialismoaren aldeko borroka politikoa proposatzen zuena, mota honetako beste hainbat erakundeen laguntzarekin. Aipatzekoa da, une horietan ETAren barruan lau mugimendu ezberdin nabaritu zitzekeela.\nBiltzarrean parte hartu zuten mugimenduak.\nOraintxe aipatu dugun bezala, ETAren seigarren biltzarrean lau korronte ezberdinek hartu zuten hitza:\nBiltzarrak eragin zituen ondorioak.\nEuskal Herriaren iparraldean, Frantziako hainbat zonaldeetan eta Belgikan zebiltzan koadro askok, horien artean zenbait buruzagi historikok, alde egin zuten haien iritzitan zentzurik ez zuen borroka armatu bat aurrera eramaten ari zirelako eta sozialismoaren alde egin beharrean abertzaletasunaren bidea eta estrategia bultzatzen zebiltzalako.\nBeste koadro historiko batzuek ordea, erakundearen antolamendu militarraren buruzagitzan egondakoek, erori gabeko azpiegitura kontrolpean zuten horiek, beste ETA bat osatu zuten (garai horretan ETA V.a deitzen zitzaiona). Hauek VI. biltzarrean elkartu ziren ETAren kontra aritzeko."}
{"id": "752719", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752719", "title": "Amanita fulva", "text": ""}
{"id": "752720", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752720", "title": "Kukumelo marroiska", "text": "Kukumelo marroiska (\"Amanita fulva\") \"Amanitaceae\" familiako perretxiko jangarria da. Ondo prestatuta jan behar da, inoiz ez gordinik edo erdi gordinik. Ez da kalitate handikoa, ez da oso haragitsua eta ez da oso ugaria.\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 7 cm arteko diametrokoa, gorri-lehoi kolore eder batekoa; kono kamuts formakoa, gero ganbila edo laua erdian titi txiki batekin. Azal hezea eta distiratsua, ertz ildaskatua.\nOrriak: Libreak, zurixkak edo zurbilak, ez oso estu.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak\nHanka: Barnehutsa, zurixka lehoi koloreko tinduekin, luzea eta liraina, flokosoa eta apur bat nabarra. Bolba zabala, altua, zuria, zati batzuk gorrixkak ditu, kapelaren kolorekoak,\nHaragia: Zuria edo zertxobait koloreztatua, mehea eta hauskorra; zapore leunekoa eta usain hautemanezinekoa.\nEtimologia: \"Amanita\" terminoa grekotik dator eta Silizia eta Siria arteko mendiari egiten dio erreferentzia, han oso ugariak ziren eta. Grezieraz beste esanahi bat ere badu, perretxikoa kontzeptu orokor gisa. \"Fulva\" epitetoa latinetik dator, \"fulvus\" hitzetik, hau da, hori-gorrixkatik. Bere koloreagatik.\nJangarritasuna.\nZapore atsegineko jangarria, ez da oso mamitsua eta ugaria ere ez; sukaldaritzarako balio gutxikotzat jotzen da.\nNahasketa arriskua.\n\"Amanita crocea\" delakoarekin, baina hau handiagoa da, bere kapela laranja kolorekoa da, eta bolba erabat zuria du.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean, hostozabalen basoetan, batez ere pagadietan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Afrika, Mendebaldeko Asia."}
{"id": "752722", "revid": "119220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752722", "title": "R\u00f3mulo Betancourt", "text": "R\u00f3mulo Ernesto Betancourt Bello, Guatiren (Miranda) jaio zen, 1908ko otsailaren 22an, eta New Yorken hil zen, 1981eko irailaren 28an, Venezuelako politikaria, kazetaria, idazlea eta hizlaria izan zen. Venezuelako presidentea izan zen, behin-betikoa 1945 eta 1948 artean eta konstituzionala 1959 eta 1964 artean."}
{"id": "752723", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752723", "title": "Samo Chalupka", "text": "Samo Chalupka (Horn\u00e1 Lehota, Brezno, 1812ko otsailaren 27a- 1883ko maiatzaren 19a) erromantizismoko poeta eslovakiar handia izan zen.\nBiografia.\nJ\u00e1n Chalupka komedia egilearen anaia txikia zen eta Bratislavako Lizeo Luterotarrean ikasi zuen. Han Eslovakiar Elkarte Literarioa sortu zuen. Ondoren, Vienan, bere ikasketa teologiko eta filosofikoak jarraitu zituen. 1830ean Polonia Errusiaren aurka altxatu zen eta idazleak, ikasketak utzita, poloniarren alde borrokatu zuen. 1831ean zauritua izan zen eta Bratislavara itzuli zen. Behin bere jaioterrian, predikatzaile lanari ekin zion. Halaber, ekintza politikoari ekin zion eta poesia idazteari. Lehenengo poema-bildumak 1845koak dira; horietan, J\u00e1n Koll\u00e1rren ideologia paneslavista jarraituz, bere herriaren egoera politikoa eta soziala ondo asko ikus daiteke. \u013dudov\u00edt \u0160t\u00far idazlearen jarraitzailea eta \u0160t\u00farovci taldearen partaidea izan zen. \u0160t\u00far, Andrej Sl\u00e1dkovi\u010d, Janko Kr\u00e1\u013e eta J\u00e1n Bottorekin batera, erromantizismoaren jarraitzaileak eta Eslovakiako pizkunde nazionalaren bultzatzaileak izan ziren.\nPoesiaren ezaugarriak.\nHizkuntzaren ikuspuntutik lehenengo poemak txekieraz idatzi bazituen, laster eslovakiera hasi zen erabiltzen. Haren poesia bere herriko folklorean oinarritu zen, abestietan eta baladetan batez ere. 1860an, Bach-en gobernu absolutista erori ondoren, \"Boj pri Jel\u0161ave\" (Jel\u0161avako gudua) poesia-bilduma plazaratu zuen eta, hiru urte beranduago, \"Tur\u010d\u00edn Poni\u010dan\" (Ponikingo turkiarra); biak ala biak abertzaletasunaren goraipamena ziren, horretarako turkiarren gainean lortutako garaipenak erabiliz. \"Mor ho!\" (Hil ezazu!), 1864an zabaldua, poema laburra, eslovakiar literaturaren independentziaren aldeko lan garrantzitsuena bezala onartua dago; poemaren argumentoan eslovakiar herriaren sortzaileak eta Konstantino enperadorearen arteko eztabaida azaltzen da, zapalketa politikoarena gai nagusia izanik."}
{"id": "752724", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752724", "title": "Olvido Gara", "text": ""}
{"id": "752727", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752727", "title": "Sexua berresleitzeko ebakuntza", "text": "Sexua berresleitzeko ebakuntza pertsona transgenero baten sortzetiko sexu-ezaugarrien itxura eta funtzionamendua aldatzeko prozedura edo prozedura-multzo kirurgikoari deritzo. Horren bitartez norbanakoaren sexu-ezaugarriak bere genero-nortasunarekin bat etortzea lortzen da. Nahiz eta pertsona transgeneroen genero-disforiaren aurkako tratamendua izan, pertsona intersexualei ere antzeko ebakuntza genitalak egin ohi zaizkie, gehienbat haurtzaroan. Hala ere, Nazio Batuen Erakundearen torturaren aurkako kontalari bereziaren 2013. urteko adierazpen batek pertsona intersexualen adostu gabeko normaltze-ebakuntzaren erabilera gaitzesten du."}
{"id": "752731", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752731", "title": "Carlos Delgado Chalbaud", "text": "Carlos Rom\u00e1n Delgado Chalbaud G\u00f3mez (1909ko urtarrilaren 20a - 1950eko azaroaren 13a) Venezuelako karrera militarreko funtzionarioa izan zen eta 1948tik 1950era Venezuelako presidentea izan zen junta militar baten buru zenean. 1945. urteaz geroztik, Ekintza Demokratikoa alderdiak boterea lortu zuen estatu-kolpe baten bidez. 1948an, Defentsa ministroa izanik, beste kolpe militar bat zuzendu zuen eta presidente geratu zen Caracasen hil zuten arte."}
{"id": "752733", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752733", "title": "Izar gorri", "text": ""}
{"id": "752734", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752734", "title": "Izar gorria", "text": ""}
{"id": "752736", "revid": "12016", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752736", "title": "Sobrado (Brasil)", "text": ""}
{"id": "752737", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752737", "title": "Villaescusa", "text": "Villaescusa leku ezberdinen izena da:"}
{"id": "752738", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752738", "title": "Villaescusa (Zamora)", "text": "Villaescusa Zamorako probintziako udalerria da, La Guare\u00f1a eskualdean dagoena.\n2017ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 256 biztanle zituen."}
{"id": "752739", "revid": "12016", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752739", "title": "Retamoso", "text": ""}
{"id": "752742", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752742", "title": "Germ\u00e1n Su\u00e1rez Flamerich", "text": "Germ\u00e1n Su\u00e1rez Flamerich (1907ko apirilaren 10a - 1990eko ekainaren 24a) Venezuelako 50. presidentea izan zen 1950. eta 1952. urteen artean. Flamerich abokatua, unibertsitateko irakaslea, diplomatikoa eta politikaria izan zen. 1950-1952an, \"Junta de Gobiernoko\" presidentea izan zen, Carlos Delgado Chalbaud-en hilketaren ondoren.\nBizitza pertsonala.\nFlamerich Rosario P\u00e9rez Carre\u00f1o-rekin ezkondu zen, Venezuelako Lehen Dama izan zena 1950-1952 urteetan,"}
{"id": "752743", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752743", "title": "Maoren Liburu Gorria", "text": ""}
{"id": "752744", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752744", "title": "Marcos P\u00e9rez Jim\u00e9nez", "text": "Marcos Evangelista P\u00e9rez Jim\u00e9nez (1914ko apirilaren 25a - 2001eko irailaren 20a) Venezuelako armadako jenerala eta Venezuelako presidentea izan zen 1953tik 1958ra bitartean."}
{"id": "752745", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752745", "title": "Mao Zedong lehendakariaren aipuak", "text": ""}
{"id": "752746", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752746", "title": "Maoren liburu gorria", "text": ""}
{"id": "752747", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752747", "title": "Edgar Sanabria", "text": "Edgar Sanabria Arcia (1911ko urriaren 3a - 1989ko apirilaren 24a) Venezuelako abokatua, diplomatikoa eta politikaria izan zen. Venezuelako presidentea izan zen 1958tik 1959ra bitartean."}
{"id": "752748", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752748", "title": "Ra\u00fal Leoni", "text": "Ra\u00fal Leoni Otero (1905eko apirilaren 26a - 1972ko uztailaren 5a) Venezuelako presidentea izan zen 1964tik 1969ra. 1928ko Belaunaldiko kide izan zen eta Acci\u00f3n Democr\u00e1tica alderdiko kide bat eta Venezuelako lehen Lan ministroa (El Trienio Adeco garaian, 1945-48)."}
{"id": "752749", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752749", "title": "Mao Tzedung Buruzagiaren Aiphuak", "text": ""}
{"id": "752754", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752754", "title": "Kanboko topaketa", "text": ""}
{"id": "752755", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752755", "title": "Kanboko nazioarteko topaketa", "text": ""}
{"id": "752759", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752759", "title": "1890ko meatzarien greba handia", "text": ""}
{"id": "752760", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752760", "title": "Komun", "text": "Komun hitzarekin honakoak adieraz daitezke:\nIkus, gainera"}
{"id": "752765", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752765", "title": "Bixby andrea eta Koronelaren berokia", "text": "Bixby andrea eta Koronelaren berokia (ingelesez, \"Mrs. Bixby and the Colonel's Coat\") Roald Dahlek idatzitako istorio laburra da, lehendabiziko aldiz 1959an argitaratu zena. Gutxienez 1930eko hamarkadatik aurrera ezagun zen pasadizo batean oinarritu zen Dahl: ezkondutako emakume bati maitaleak bisoi-beroki bat ematen dio. Emakumeak etxera eraman nahi du berokia, senarrak deus susmatu gabe, baina ohartuko da senarrak ere bereari ekin diola.\nKanpo estekak.\nhttp://istoriolaburrak.blogspot.com.es/2016/08/bixby-anrea-eta-koronelaren-berokia.html"}
{"id": "752767", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752767", "title": "Madeleine Vionnet", "text": "Madeleine Vionnet (Chilleurs-aux-Bois, Loiret, Frantzia, 1876ko ekainaren 22a \u2014 Paris, 1975eko martxoaren 2a) moda diseinatzaile frantziarra izan zen. Modaren historioan itzal handiko diseinatzailea izan zen.\nPariseko diseinatzailerik famatuenetakoa izan zen 1919-1939 arteko urteetan. Azpimagarria da bere bias mozketaren erabilpena jantziak egiteko.\nBiografia.\nDiru gutxiko familia batean jaio zen, 1876ko ekainaren 22an, Chilleurs-aux-Bois-en. Bost urte zituenean, Vionnet bere aitarekin Aubervilliers-era joan zen bizitzera. Eskola utzi zuen 12 urte zituenean eta bere ikasketak hasi zituen jostun bezala. 18 urterekin ezkondu zen baina denbora gutxi pasa zen bere senarra utzi zuen arte, Londresera joateko. Londresen, lan egin zuen Kate Reilyrentzat, errege familiaren hornitzailea zena.\nVionnet Parisera bueltatu zen eta sei urtez egon zen Callot Seurs moda etxean lan egiten.\nVionnetek Jaques Doucet-entzat diseinatu zuen 1907 eta 1911 urteen artean, baina bere estiloa eta Doucet-en etxearen estiloa ez ziren bat etortzen.\nBere lehenengo denda 1912an zabaldu zuen, Vionnet izenekoa, Parisen. Bere jantzietako etiketak josten lehena izan zen. 1914an, Lehenengo Mundu Gerra zela eta, bere moda etxea ixtera behartuta izan zen arren, 1923an berriro bueltatu zen negoziora eta moda etxe berri bat zabaldu zuen Pariseko Avenue Montagne kalean. Denda berri hori egiteko Ferdinand Chanut arkitektuarekin, George de Feure dekoratzailearekin eta Ren\u00e9 Lalique eskultorearekin lan egin zuen. Vionnet bihurtu zen diseinatzaile garrantzitsuenetakoa Parisen eta bere moda etxeari \u201cModaren Tenplua\u201d deitzen zioten. 1925ean bere negozioa handitu zuen eta Nueva Yorken denda bat zabaldu zuen.\nVionnet-en bias mozketarekin egindako arropak goi-mailako joskintza menperatu zuten 30eko hamarkadan. Bere gonak azken joerak ezartzen zituzten beti eta askotan aktoresa famatuak janzten zituzten, hala nola, Marlene Dietrich, Greta Garbo, Katharine Hepburn eta Joan Crawford. Goitik behera aldatu zuen janzkera modernoa.\nAsko borrokatu zuen copyright-aren legeak modari eragin ahal izateko eta bere lan metodoan finkatu zituen garaiarako oso iraultzaileak ziren hainbat ohitura: oporrak eta amatasun-baja ordaintzen zituen, medikua eta dentista bere langileentzako kontratatu zuen\u2026 Bere tailerrean baldintza onak egon zitezen saiatu zen, hala nola, argi naturala eta aireztapen egokia.\nModa gorroto zuen, beraren ustez, iraunkorra ez zelako. Berak lan egin zuen soinekoaren eta gorputzaren harreman on bat lortzeko.\nBere moda etxea itxi zuen 1939an, 63 urtekin, Bigarren Mundu gerra zela eta, eta 1940an erretiratu zen. Bere bizitza osoan 12.000 jantzi egin izan zituen.\n2008an Matteo Marzottok eta Gianni Castiglionik firma erosi zuten eta hainbat diseinatzaile aldaketa egon eta gero, Goga Ashkenazik markaren akzio gehienak erosi zituen eta gaur egun Vionnet-en zuzendaria da.\nEstiloa eta Teknika.\nCoco Channel bezala, Madeleine Vionnet ezaguna da jantzi formal eta zurrunetatik urruntzeagatik. Vionneten esaldi famatuenetakoa da \u201cemakume batek irribarre egiten ari denean, bere soinekoak berarekin irribarre egin behar du\u201d. Bera ezaguna izan zen emakumearen forma naturala nabarmentzen zuten jantziak egiteagatik, beraz, emakumearen gorputza eraldatzen zuten gauzak saihesten zituen. Greziar arteak eragin handia izan zuen Vionnet-en jantzietan, greziar jantziak gorputzaren inguruan flotatzen zutelako, gorputzaren forma aldatu baino. Bere estiloa oso gutxi aldatu zen urteetan zehar.\n1920an Vionnet oso famatua izan zen bias mozketarekin egindako jantziengatik. Bera ez zen izan bias mozketaren asmatzailea, baina bai izan zen bias mozketarekin jantzi osoak egin izan zuen lehenengoa. Bias mozketa oihalaren harien zentzuarekiko diagonalean moztean datza. Vionnetek mozketa diagonalak baliatuz emakumearen kurbak estaltzen zituen, honek mugimendua eta erosotasuna ematen du.\nVionnetek bazekien zein ohialak harmonizatzen zuten ondo emakumearen gorputzarekin mugimenduaren arintasuna adierazteko behin bias mozketarekin eginda.\nBere jantzien estiloak sinpleak iruditu arren, Vionnet-en prestaketa prozesua oso luzea zen: mozketa, ohiala tolesduraz betetzea, panpinak bere diseinuen miniaturekin janztea\u2026 Erabilitako ohialen artean satin, gabardina eta crepea zeuden. Askotan behar zuen ohialaren baino bi metro gehiago eskatzen zuen, tolesdura asko egin ahal izateko.\nDiseinatzaile onenetariko bat bezala jotzen da. Bera modaren arkitektua zen. Oihala eta lerroa bezeroaren arabera aukeratzen zuen eta doitasun matematikoarekin mozten zuen. Lehenik eta behin, diseinu gehienak egurrezko manikietan lantzen zituen, forma etengabe erortzen uzten hauen inguruan bere gustura egokitzen zen arte. Berak asmatu zuen arropa mozteko tesknika sesgatua, arroparen neurriak betirako aldatuko zituenak. Vionneten Mozketa sesgatu batek kremaileren edo lotzeko beharrik gabeko jantziak baimentzen zituen.\nBere arropa famatua zen emakumearen forma naturala areagotzeagatik, kortseak, betegarriak eta zurruntasunak saihestuz.\nVionneten lanak mundu osoko museoetan agertzen dira. Abstrakziora jotzen dute eta gorputzean zehar erritmo sentsazioa lortzen dute.\u00a0 Izarren diseinuak, zirkuku gurutzatuak, lore zirkular gurutzatuak, gerrian estutzen direnak, eta bularraldean eta aldaketan zabaltzen direnak.\nVionetek sortzeko talentu handia zuen, eta bere sorkuntzei dotoretasuna emateko grina, bi konbinazio hauek emaitza sofistikatu eta bikainak lortzeko aukera ematen zioten Aipagarria da marfilezko kolorea zeukan gaueko soinekoa (1935), maisulatzat hartzen da. Bere erorketa perfektua jostura bakar batez osatua dago. Vionetek geometriarekiko pasioa zeukan, hori izan liteke\u00a0 forma sinpleekin (karratua, triangelua...) hain ondo moldatzeko arrazoia. Ezerk ez zuen lerroa apurtzen, doitasun milimetrikoa zeukan, gehiena burutik pasatzen zen , jertse baten moduan. Gainera, jantzi maskulinoak emakumearen figurara egokitu zituen. Vionneten lanak 4 ezaugarri garrantzitsuk osatzen dute: proportzioa, Jay Hambidgen simetrietan inspiratzen zen; oreka, iraganeko teoriekin zerikusia zuena; mugimendua, bies mozketan irudikatzen zuen, soinekoaren ideia bigarren azal bat izatea zen; egia, sinplifikazio arketipoa, greziarrengan inspiratua.\nHurrengo diseinatzaileenganako eragina.\nVionnet XX. mendeko diseinatzailerik garrantzitsuenetakoa kontsideratuta dago, beste diseinatzaileengan eragin handia izan duena, hala nola, Ossie Clark, Halston, John Galliano, Comme des Gar\u00e7ons, Azzedine Alaia, Issey Miyake eta Marchesa."}
{"id": "752768", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752768", "title": "Madeleine vionnet", "text": ""}
{"id": "752769", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752769", "title": "Joxemari Azurmendi", "text": "Joxemari Azurmendi Otaegi (Zegama, Gipuzkoa, 1953a) euskal irakasle, idazle eta itzultzailea. Ezaguna da batez ere XX. mendeko azken bi hamarkadetan Asterix eta Tintinen komikiak euskaratzeko lanari esker.\nBiografia.\nJoxe Azurmendi filosofoaren anaia, Zegaman egin zituen lehen ikasketak. Filosofia eta Letrak Donostiako Deustuko Unibertsitatean ikasi zuen. Ogibidez, euskarazko irakaslea eta itzultzailea izan da. HABEko irakaslea izan zen eta, ondoren, Eusko Jaurlaritzaren sail desberdinetako teknikaria. 1992an Debako Tene Mujika Literatur Lehiaketa \"Joseren historia\" ipuinarekin irabazi zuen.\nObra.\nItzulpenak.\nIa itzulpen gehienak frantsesetik eginak daude. Dena dela, badira ere katalanatik, galieratik eta ingelesatik erakarritakoak."}
{"id": "752770", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752770", "title": "Herm\u00f3genes L\u00f3pez", "text": "Herm\u00f3genes L\u00f3pez (Naguanagua, Carabobo, Venezuelako Estatua, 1830eko apirilaren 19a - Valentzia, Carabobo, Venezuela, 1898ko abenduaren 17a) militarra, nekazaria, buruzagia, politikaria eta Venezuelako presidentea izan zen 1887-1888 bitartean, Antonio Guzm\u00e1n Blanco Parisera joan zen ondoren."}
{"id": "752771", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752771", "title": "Raul Leoni", "text": ""}
{"id": "752772", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752772", "title": "Juan Pablo Rojas Pa\u00fal", "text": "Juan Pablo Rojas Pa\u00fal (1826ko azaroaren 26a - 1905eko uztailaren 22a) Venezuelako presidentea izan zen 1888tik 1890era. 50 urtean, prozedura konstituzionalaren bidez aukeratu zuten lehen presidente zibila izan zen, eta behar bezala amaitu ahal izan zuen bakarra, 74 urte geroago."}
{"id": "752773", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752773", "title": "John Milius", "text": "John Frederick Milius (Saint Louis, Missouri, 1944ko apirilaren 11) estatubatuar zinema zuzendari, gidoilari eta ekoizle bat da.\nGidoilari gisa, beste zenbait gidoilariekin batera \"Dirty Harry\" (1971) eta \"Magnum Force\" (1973) filmeen gidoiak idatzi zituen, bai eta Francis Ford Coppolarekin batera \"Apocalypse Now\" (1979) ospetsua ere. Bestalde, \"The Wind and the Lion\" (1975), \"Conan the Barbarian\" (1982) eta \"Red Dawn\" (1984) filmak zuzendu eta idatzi zituen. \"Rome\" (2005-2007) filmeen sortzailetako bat ere izan zen. \"Jaws\" (1975) eta \"The Hunt for Red October\" (1990) filmeetan ere gidoilari aholkularia izan zen."}
{"id": "752774", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752774", "title": "Raimundo Andueza Palacio", "text": "Raimundo Ignacio Andueza Palacio (1846ko otsailaren 6a - 1900eko abuztuaren 17a), Venezuelako presidentea (1890-1892) eta alderdi liberaleko kidea izan zen. Guanare-n jaio zen, Portuguesa estatuan, 1846ko otsailaren 6an. Raimundo Andueza-ren eta Carolina Palacio-ren semea. 1890eko martxoaren 7an presidente bihurtu zen. 1892ko ekainaren 17an amaitu zuen bere agintea. Caracasen hil zen, 1900eko abuztuaren 17an."}
{"id": "752775", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752775", "title": "Obra kontratu", "text": "Higiezinen obra kontratua da, kontratu bat non alderdietako bat (eraikitzailea) obligatzen den, prezio jakin baten ordainetan, bestea alderdiaren aurrean (komisio emaile, obraren jabe edo sustatzailea) obra bat exekutatzera, dela eraikin berri baten eraikuntza, dela lursailaren muina edo forma eraldatzen duten lanak, dela eraikinen eraberritze, zaharberritze, birgaikuntza, mantentze edota eraispenak.\nPUIG PE\u00d1A autoreak beste modu batera definitzen du Obra Kontratua. Kontratu bat da non alderdietako batek (Eraikitzaileak, Kontratistak, enpresariak etab.) bere burua obligatzen du beste alderdi batekiko (Sustatzaile,kapitalista, jabe), produkzio eraginkor zehatz baten emaitza lortzera, kasu honetan, obra, prezio jakin baten ordainetan, egiten denaren garrantziaren arabera kalkulatuko dena.\nIzaera Juridikoa.\nObra kontratuaren objektua, ez da lanaren energia edo egindako lana, baizik eta obra edo egindako lanaren emaitza. Espainiar doktrinak, Kode Zibilak arrendamendu obraren inguruak duen eraentza urritasuna dela eta, zenbait teoria baliatu ditu:\nTeoria horiek oinarri falta ez duten arren, obra kontratu bat den jakiteko kasu bakoitza aztertu beharko litzateke, askotan epaileak bere irizpide kritikoa erabili beharko duelarik, egin den kontratuko izaera eta bertatik sortutako erlazioen izaera zein den jakiteko.\nTeoria hauek alde batera utzita, bere izaera zein den, ahalik eta ondoen eta modu zehatzenean definituko du Doktrina Espainiarrak. Izaera trukakor eta forma askea duen adostasunezko, kostu-bidezko eta aldebiko kontratu elkarkaria da, zeinak emaitza bat sortzeko obligazio bat eragiten dio eraikitzaileari. Honek, obligazioa beteko du soilik hitzartutako baldintzen arabera entregatzen badu obra, egikaritutako lan edo jarduerak alde batera utziz.\nKode Zibilak, obra kontratua alokairu mota bezala definitzen eta kokatzen du, baina bestalde, doktrinak zein jurisprudentziak ez dute bat egiten Kodeak erabiltzen duen terminologiarekin, anakroniko eta okerra dela kontsideratzen dutelarik. Adituen ideia hau, Kodean ere aurki dezakegu, zehazki 1588-1599 artikuluetan, non ez den erabiltzen izendapen hori, hala nola Akuratzailea eta Akuraduna.\nAplikagarri den araudia.\nObra kontratuaren araudi orokorra, Kode Zibileko IV.liburuko seigarren Tituluan dago kokatua (errentamendu kontratuaren erregulazioari dagokiona), zeinaren hirugarren kapituluan obra eta zerbitzu errentamenduak aurkitzen diren.\nBaina erregulazio hau zaharkitua geratu zen XX.mendearen bigarren erdian eraikuntzaren alorrean eman ziren aldaken ondorioz. Eskatutako erreforma faltaren aurrean, Auzitegi Gorenaren jurisprudentzia izan zen, kontratuak garai berrira egokitzeko lana hartu zuena; beraz, arau legalen garapen zabal baten bidez, kontratuen erregulazioak oinarri jurisprudentziala izan zuen.\nHala ere, 38/1999 Eraikuntzaren Lege Organikoa (LOE) aldarrikatu zenean, jurisprudentziaren erregulazio hori araudi berrian plasmatuta geratu zen, nahiz eta ordenamendu hau ez izan zehazki obra kontratua erregulatzen duen araudia. Ondorioz, LOE-ren aplikazio eremuan sartzen diren eraikuntzari buruzko obra kontratuetan, Kode Zibila araudi osagarri bezala alboratu da; bestalde, LOE-ren aplikazio eremuan barnebiltzen ez diren obra kontratuak, Kode Zibilaren arabera arautzen jarraituko dute, nola ez, jurisprudentziak garatuta.\nElementuak.\nSubjektuak.\nKomisio-emailea edo obraren jabea, honen errealizazioa eskatzen duena da eta hitzartutako prezioaren ordainketa egitera obligatua geratzen da. Kode Zibilak ez du ezartzen subjektu honi eragiten dion inolako baldintza berezirik honen gaitasunari dagokionez, beraz, kontratu bat burutzeko gaitasunaren araudi orokorra zehazteko.\nKode Zibilak erabiltzen duen terminologiaren arabera sustatzailea obraren jabe bezala definitzen du, edota 1593. artikuluaren arabera, zoruaren jabea. Definizio hauekin ulertzen da, Kodeak sustatzailea, amaierako obraren kontsumitzaile bezala ikusten duela, hau ohikoena izango zen, aldarrikatu zen garaian baina zaharkitua geratu da eraikuntza alorreko garapen handia eman denean (hirugarrenei salduz irabaziak lortzen dituen enpresariaren figura agertu baitzen).\nHorregatik, gaur egungo definizio zabalena LOE-ren 9.1 artikuluak ematen digu, zeinak hau dion sustatzailearen figuraren inguruan: pertsona, fisiko edo juridikoa, publiko edo pribatua, zeinak indibidualki edo kolektiboki erabakitzen, sustatzen, programatzen eta finantzatzen duen eraikuntza obrak berarentzat edota ondoren hirugarrenei besterentzeko edo entregatzeko.\nObligazioa:\nKontratista edo eraikitzailea, obraren exekuziora obligatua geratzen den pertsona da, eta horren truke, prezioaren ordainketa jasotzen duena kontra-prestazio bezala. Kode Zibilak, ordea, ez du galdatzen baldintza berezirik gaitasunaren inguruan.\nEraikitzailearen figura, LOE-ren bitartez ere arautua izan da, eraikuntzaren agenteen artean, eta ordenamenduaren 11.1 artikuluak definitzen du kontratuaren eta proiektuaren loturarekin obra (giza baliabide eta materialekin) exekutatzeko konpromisoa, kontratu bidez sustatzailearen aurrean, onartzen duen agente bezala.\nObligazioak:\nObjektua.\nBi dira: Obra eta prezioa.\nObrak zenbait baldintza bildu behar ditu: Posible izatea, fisikoki eta juridikoki, eta moduren batean zehatzgarria izatea, plano, diseinu edo proiektu baten bitartez. Kode zibileko 1545. Artikuluak, salbuespen bat jasotzen du: ondasun suntsikorrak, erabilerarekin kontsumitzen direnak ezin izango dira kontratu honetan sartu.\nKode zibileko 1588 eta hh. artikuluak adierazten du, \u201c obras por ajuste o prezcio alzado\u201d, zeinak ez duen eragozten obra egiten den bitartean prezioa aldatzea, obraren prezioa handituz. Aukera hau, Kode zibileko 1592. eta 1593. Artikuluetan onartzen da.\nForma.\nEz da existitzen Kode Zibilean inolako disposiziorik obra kontratu bati forma jakin bat inposatzen dionik, horregatik, erabat baliozkoa kontsideratzen da ahoz hitzartutako akordioak ere (Kode Zibileko 1278 artikuluak aipatzen duen askatasun printzipioan oinarrituz). AG RJ 1998/8165 epaia.\nHala ere, ohikoena idatziz hitzartzea da eskuduna den teknikariak eginiko eta \u201cColegio Profesional\u201d-ak onetsitako obra proiektua. Praktikan bat eginda gera daitezen obra proiektua eta kontratua.\nBeste kontratuekin konparaketa.\nArrendamendu zerbitzua.\nArlo honetan beharrezkoa da (AG-ren 10.06.1975) jurisprudentzia aipatzea, non obra kontratuaren eta errentamendu kontratuaren arteko ezberdintasunak garbi uzten dira. Auzitegi Gorenak obra kontratuari garrantzia handiagoa eman dio. Obra kontratuan garrantzi handia ematen zaio EMAITZARI, eta zerbitzuen errentamendu kontratuan garrantzi handiagoa ematen zaio ZERBITZUA emateari.\nObra kontratuan emaitza da funtsa, izan ere, emandako zerbitzuari ez zaio garrantzia ematen.\nIkusitakoarekin erlazionaturik hainbat supostu ikus ditzakegu.\nMandatua.\nObra kontratuaren bereizitasunetako bat lana egiteko dagoen independentzia da. Obrak duen balioaren arabera, dagokion ordainketarako eskubidea izanik. Mandatuan, ordea, enkarguz jarduten da eta mandatua ematen duenaren kontura.\nMandatuarekiko ezberdintasun bat kode zibileko 1725. artikuluan dugu, zeinak esaten duen, mandatario bezala jarduten duen mandatarioa, ez da pertsonalki erantzule izango kontratatzen duen alderdiarekiko, ez baldin bada horretara behartzen espreski edo, mandatuaren mugak gainditzen badira.\nSalerosketa kontratua.\nAG-ren 17.12.1928 sententzian, beste bati prezio jakin batengatik, harrobi bateko harri kopuru bat aterata eta txikituta transferitzen zaion kontratuan ez du Kode Zibileko 1588 artikulua osatzen. Izan ere, salerosketa kontratu bat osatzen du.\nDoktrinak arazoak izan ditu beti hornidura kontratua, salerosketa kontratua eta obra kontratua ezberdintzeko. Izan ere, haien artean gauza amankomun asko aurki ditzakegu eta erreza da konfunditzea. Horretarako irizpide batzuk daude:\nMailegu kontratua.\nJurisprudentziaren arabera, Obraren jabeak eraikitzaileari eginiko aurretiazko ordainketak ez du mailegu kontratu bat osatzen.\nSTS 17/04/1991ari erreparatu beharko diogu non esaten da kontratuan mailegua aipatzen den arren, mailegua obraren errentamenduaren garapenari loturik dagoela. Sententzia honen arabera, eraikitzaileari aurretik egin behar zaizkion ordainketak dira, obra garatzen joaten de heinean.\nZuinketa.\nObra proiektuaren zuinketak obraren errealitate geometrikoan eta haren exekuzio normalarentzako lur zehatzen erabilgarritasunean du funtsa. Obren zuinketaren egiaztapena ez zen beharrezkoa obra pribatuen proiektuetan \u201cLey de ordenacion de la edificacion de Espa\u00f1a\u201d indarrean sartu arte. Hala ere, lege honek bakarrik zehazten du zuzendariak egiaztapena egin beharko duela.\nBeraz, zuinketaren egiaztapenak proiektuarekiko lursailaren egokitzea du helburu bezala. Zimentuen eta proiektatutako egituraren egokitzearekin batera.\nJurisprudentziari erreparatuz, Nafarroako Audientzia Probintzialaren 2002ko sententzia bati erreparatu behar diogu, non, proiektua zuzentzen zuen arkitektoa kondenatu zen zuinketari dagozkion egiaztapenak ez egiteagatik. Izan ere, arkitektoa obraren zuzendari fakultatiboa dela ulertzen du epaitegi honek. Bide honetatik ere Balearreatako Audientzia Probintzialak jotzen du 2002ko uztailaren 3ko sententzian.\nExekuzioa.\nBaldintzetan edo kontratu dokumentuan alderdiek klausulak eta zigorrak ezarri ditzakete zehazten diren helburuak edo prestazioak ez betetzeagatik. Honen helburua obraren lizentziaren kaduzitatea ekiditea da berandutzagatik. Kontratu edo pakturik ez dagoenean Auzitegiek ezarriko dituzte obraren epeak KZ-ko 1128 artikuluaren arabera ( 1986ko azaroak 8ko Auzitegi Gorenaren Sententzia).\nEpea alda daiteke alderdien borondatez, alderdiek hasieran zehaztutako epea luzatu dezakete obraren areagotze batean. Obran areagotzea suposatzen baldin badute aldaketak egiten badira, epea automatikoki luzatuko da. Eraikitzaileak obra epez kanpo bukatzen baldin badu kontratuaren ez betetze bat ari da egiten.\nAuzitegi Gorenak ulertzen du berandutzazko exekuzioak ez duela balio oinarri bezala kontratuaren erresoluziorako obra bukaturik aurkitzen denean, kasu horietan kalte ordaina eskatu daitekela dio auzitegiak.\nBerandutza dagoenean beti eraikitzaileak erantzungo du. Nahiz eta indar jaiki ezina (\u201cfuerza mayor\u201d) deituriko kasuen aurrean egon. Hala ere, esan beharra dago alderdiek adosten badute kontratuan horrelako supostuak kanpo geratzea ez dute erantzun beharko.\nEraikitzailea behartuta dago obra kontratuan zehazturiko epean betetzera, gainera, obraren etapek zehazten dituzten epeak betetzeko betebeharra du ere. Normalena izaten da obra kontratuetan, klausula penalak ezartzea. Hau alderdien borondatetik sortzen da eta \u201cLex Kontratus\u201d printzipioan oinarritzen da. Honen bidez epeak ez betetzean, eraikitzaileari zigortu egiten zaio. Ohikoenak berandutza eguneko diru kantitate finko bat zigor bezala ezartzen dutenak dira. Honek kasu askotan kontratua ez betetzeagatik sortzen den kalte ordaina ordezten du. Kontratuan izaera pilagarria duela adostu ez den bitartean.\nKlausula hauen ez betetzea partziala edo osoa izan daiteke. Auzitegi Gorenak sententzia batean esaten du klausula penalak modu mugatuan interpretatu behar direla. Klausula penaletan ezartzen diren zigorrak proportzionalak izan behar dute.\nAldaketa.\nObrak exekutatzen ari direnean egoera askoren aurrean egon gaitezke. Egoera batzuetan epeak aldatu egin behar dira. Horrek \u201cpacta sunt servanda\u201d printzipioaren aplikazioa eragozten du. Aukera asko egoten dira aldaketak egoteko eta jabearen edo eraikitzailearen aldetik etor daiteke proposamena. Soldaten igoera, kostu materialen igoera, baliabide teknikoen kostuen igoera, obraren suntsipena\u2026.\nEgoera hauek ez daude obren arrendamenduen Kode Zibileko atalean erregulatuak. Oinarri juridikoak ikusiteko Kode Zibileko 1203 eta hurrengo artikuluetara jo beharko dugu.\nKontratuaren elementu, errealak eta aldagarriak dira. Alterazio objektibo hauek kontratu hauen natura juridikoaren parte dira.Obra akzesorioak sortzen direnean ez da ulertzen kontratu berri bat jaiotzen denik.\nKontratuaren aldaketa ere izan daiteke unitateak gutxitzea edo kentzea. Honek, eraikitzaileari ez dio kalte ordaina jasotzeko eskubiderik ematen.\nErresoluzioa.\nKode Zibilean kontratuen erresoluziorako arrazoien erregulazioa ez da azaltzen. Esan beharra dago, nahiz susutatzailearen nahiz eraikitzailearen kontratuaren ez betetzeagatik alderdietako bati ahalbidetzen diola kontratuaren erresoluziorako eta kontratuari bukaera emateko. Kontratutik datozen obligazioak betetzen ez direnean noski. Kode Zibileko 1124 artikuluan oinarriturik: \u201cLa facultad de resolver las obligaciones se entiende impl\u00edcita en las rec\u00edprocas, para el caso de que uno de los obligados no cumpliere lo que le incumbe.\u201d\nBereizi behar dira erresoluzio kasuak, eta bi alderdiek haien borondatez kontratu harremanari amaiera ematen dien kasuak.\nKontratuaren erresoluziorako epe bat dago, epe hau 15 urtekoa izango da KZ-ko 1964 artikuluan oinarriturik.\nKontratuaren ez betetzeari dagokionez, sustatzaileak nahiz eraikitzaileak egin dezakete.\nHala ere, beti ezin da erresoluzioa egin. Sustatzaileak ezin du beti erabili erresoluzioa kontratuaren ez betetzeagatik, izan ere, jurisprudentziak horrela ulertu du. Gainera, erresoluzioa obligazio nagusiak ez betetzeagatik erabil daiteke eta ez akzesorioen ez betetzeagatik. Berdin du obligazioa bakarrik partzialki ez den bete, horrelako kasuetan erabil dezake amaiera emateko mekanismo hau. Ez da behar eraikitzailearen errurik. Beharrezkoa izango da frogatzea kontratuan adierazitakoa ez dela bete.\nEra berean, sustatazailearen kontratuzko obligazioen ez betetzeak eskubidea ematen dio eraikitzaileari kontratuaren erresoluziorako. Alderdi honek tresna hau erabiltzeko arrazoi nagusiak sustatzailearen laguntza edo kolaborazio eza eta ez ordaintzea dira.\nIraungipena.\nKontratuaren iraungipena ematen denean, obra kontratuaren araudi propioak edo kontratu eta obligazioen araudi orokorrak aurreikusitako edozein kausaren ondorioz, kontratuaren likidazio ekonomikoa egin behar da, bide judizialetik edota judizioz kanpoko bidetik.\nZigor klausulak.\nObra kontratuetan ohikoa da alderdiek erabakitzea santzio ekonomiko (edo zigor klausula) bat ezartzea, eraikitzaileak sustatzaileari ordaindu beharko diona obra amaitzen atzeratzen den egun bakoitzeko, noski, obraren amaitze data aurretik erabaki denean. Hala ere, zigor klausula hauek ez dira galdagarriak izango proiektu originalean aldaketak eman badira edota obra gehigarriak egin badira.\nKontratu adibidea.\n OBRA KONTRATUA\n20\u2026. ko \u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026.. ren \u2026...a\n BILDURIK\nAlderdi batean, \u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026. Jauna/Andrea, adin nagusikoa, egoitza \u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026.\u2026\u2026 kalea \u2026\u2026 z\u00ba\u2026..,eta\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026 \u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026 NAN zenbakiduna.\nEta beste alderdian, \u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026. Jauna/Andrea, adin nagusikoa, egoitza \u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026kalea\u2026\u2026z\u00ba\u2026.., eta \u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026. NAN zenbakiduna.\n PARTE HARTZEN DUTE\nLehenengoa bere buruaren izenean eta eskubideen egikaritzan.\nBigarrena, \u2026\u2026\u2026\u2026\u2026.. sozietate merkantilaren izen eta ordezkaritzaz, Sozietatearen Konstituzioko Eskrituraren arabera administratzaile bezala, notario aurrean \u2026\u2026\u2026.., protokolo zenbakia \u2026\u2026\u2026\u2026\u2026..-ren azpian.\nBi alderdiek, MATERIALEZ ETA ESKULANEZ HORNITUTAKO EXEKUZIO OBRA KONTRATUA hau izenpetzeko gaitasun legala dutela onartzen dute, hauek burutzeko honako hauek itundu dituztelarik.\n AKORDIOAK\nI.- \u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026.jaunak/andreak, ENKARGATZEN DIO obraren exekuzioa, kontratuak atxikitzen duen proiektuan azaltzen den bezala, eraberritze eta birgaikuntza obra, \u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026 Sozietateari, \u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026. Jaunak/andreak ordezkatua ekitaldi honetan, zeina KONPROMETITZEN DEN enkargatutako obra exekutatzera, dokumentu honetan hitzartzen diren epe eta gainerako kondizioen arabera.\nEnkargatutako obrak, kontratu honekin batera 1 z\u00ba Anexo bezala aurkezten den dokumentuan biltzen diren zehaztapenak zehazki jarraituz burutuko dira, ERAIKITZAILEAK ezingo duelarik egin inolako aldaketarik JABEAREN idatzizko baimenik gabe.\nII.- Exekuzio epea: Alderdiek erabakitzen dute, enkargatutako obra sinatutako datatik hasita \u2026\u2026\u2026\u2026. epean burutuko dela, ezinbesteko kausetan salbu.\nObra entregatzeko data iristen bada, hau bukatu gabe badago, alderdiek hitzartzen dute enpresa ERAIKITZAILEAK \u2026\u2026.. euroko indemnizazioa ordaindu beharko diola egunero JABEARI atzerapenengatik.\nIII.- Prezioa: Enkargatutako obra egitearen prezioa \u2026\u2026\u2026.. eurokoa da, dagokion IVA kantitatea gehituz.\nIV.- Ziurtagiriak: ordaintzeko aurreikusitako \u2026\u2026\u2026. eguneko epearen aurretik, ERAIKITZAILEAK dagokion obra ziurtagiria igorri beharko du, obrako Arkitekto Zuzendariak emana, burututako obra egiaztatu.\nV.- Eraikitzailearen obligazioak. Eraikitzailea obligatua dago:\nHalaber, enpresa eraikitzaileak erantzungo du:\nEnpresa eraikitzailea bere burua behartzen du erantzukizun zibileko aseguru bat kontratatzera, obraren prezioaren zenbatekoaren arabera, obra bukatu eta sei hilabete igaro arte indarrean egon beharko duena.\nVI.- Kontratuaren amaiera: kontratua amaitzeko kausa izango dira, kontratu honetan ezarritako obligazioen ez betetzeak, betetzen dituen alderdiak honen betetzea eska dezakeelarik, edota kontratu beraren amaiera aukeratu dezake, eragindako kalteengatik indemnizazio bat eskatuz.\nVII.- Kontratu honetan zehazki erabaki ez dena, Kode Zibilaren edo aplikagarri diren legeen arabera arautuko da.\nVIII.- Sor daitezkeen arazo edo eztabaidei irtenbidea emateko alderdiek eskuduntza esleitzen dio \u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026\u2026 auzitegiari.\nAlderdiek guzti honekin ados, eta hala jasota geratu dadin eta ezarritako eraginak izan ditzan, ondorengo dokumentu hau sinatzen dute."}
{"id": "752777", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752777", "title": "CTXT", "text": "CTXT edo ctxt (edo Revista Contexto) informazio orokorreko hedabide digitala da. 2015an sortua, gaztelaniaz argitaratzen da, eta Madrilen du egoitza. Espainiako eta nazioarteko gaurkotasunari buruzko informazioak lantzen ditu. Hedabidearen izenaren ondoan, honako leloa erabiltzen dute: \"Contexto y Acci\u00f3n\".\nKazetaritza pausatua eta analitikoa egitea da \"CTXT\"-ren ezaugarri nagusia. Euren webguneko \u201cNor gara\u201d sailean azaltzen dutenez, \"CTXT\"-ren helburua zera da: \u201cAlbiste garrantzitsuenen testuinguru politikoa eta ekonomikoa eskaintzea, agenda informatiboa markatuko duten auzi nagusiak aurreratzea, kultura eta sorkuntza dinamizatzea, ideien eztabaida sustatzea, eta gertaerak soiltasunez, zintzotasunez, ironiaz (posible denean) eta zentzu kritikoz kontatzea eta aztertzea\u201d. Zentzu honetan, \u201cInterneten nagusi den minutuz minutuko presa horretatik\u201d ihes egin nahi dutela diote, baita \u201cgaurkotasun digitalak behartutako berehalakotasunetik eta albiste kopuru handiegitik\u201d ere. Horregatik, goiburu hau dute: \u201cAzken ordukoetara berandu iristeaz harro\u201d.\nHainbat hedabide konbentzionaletan lan egindako 14 kazetarik sortu zuen \"CTXT\", euren webgunean azaltzen dutenez. Besteak beste, \"El Pa\u00eds\", \"El Mundo\" eta \"La Repubblica\" egunkarietan aritutakoak dira \"CTXT\"-ren sortzaileak. \u201cPrentsa independentearen espiritu zaharra berreskuratzeko\u201d helburuz sortu zuten hedabidea, hau da, \u201czerbitzu publikoa\u201d izateko bokazioz, \u201ctestu orbangabeak eta herritarrentzat pentsatuak\u201d idazteko asmoz, beti ere \u201cegia ofizialei eta botereak hedatzen duen propagandari mesfidantzaz begiratuta\u201d.\nIldoa eta edukiak.\nIldo editorial aurrerakoia du \"CTXT\"-k. \u201cNor gara\u201d atalean, \u201caskatasunaren eta pentsamendu kritikoaren sinonimo\u201d izan nahi duela dio, eta \u201caskatasun osoan\u201d egin nahi duela kazetaritza, \u201cinteres politiko, editorial edo enpresarialekin menpekotasunik gabe\u201d; gainera, \u201cegia ofizialekiko eta botereak haizatutako propagandarekiko\u201d mesfidantza duela dio. \u00a0\n\"CTXT\" \"astekari digital\" moduan definitzen du bere burua. Atari digitalean etengabe berritzen ditu informazioak, baina eduki berri gehienak asteazkenero argiratzen dituzte eta eduki guztiak asteko zenbakika egituratzen ditu. 2018ko urtarrilaren bukaeran, 154 zenbaki zituen argitaratuta. 2015eko urtarriletik argitaratzen dituen eduki digitalez gain, 2017ko otsailetik papereko hilabetekaria ere argitaratzen du, hilabetean zehar sarean argitaratutako edukien laburpen gisa.\nInterpretazio, analisi eta iritzi kutsuko artikuluak dira nagusi \"CTXT\"-ren webgunean. Informazio genero guztiak baliatzen dituzte, salbu eta albiste hutsa, ez baitute azken orduko testu informatibo hutsik ematen. Ez du, adibidez, berri agentziako albisterik argitaratzen. Artikulu guztiak (editorialak salbu) sinatuta doaz, egileek pertsonalki landuak diren seinale. Zentzu horretan, \u201cNor gara\u201d atalean azaltzen dute Contexto-ko erredaktoreek debekatua dutela \u201cagentzietako errefritoak\u201d egitea.\n\"CTXT\"-ren eduki gehien-gehienak idatzizkoak dira, baina ikus-entzunezko eduki batzuk ere eskaintzen ditu, Multimedia sailean hain zuzen ere. Lau azpiatal ditu Multimedia sailak: \u201cIkus-entzunezkoak\u201d atalean podcast-ak eta bideoak eskaintzen dituzte, \u201cCtxt\u00e1n TV\u201d atalean ere bideoak daude, \u201cArgazkigaleriak\u201d atalean erreportaje grafikoak (batzuk testuz lagunduak, beste batzuk argazki hutsak), eta \u201cBinetak\u201d atalean marrazkilarien lanak (J.R. Mora, Malag\u00f3n, Pedripol y La Boca del Logo).\nEgitura.\nHedabidearen zuzendaritza hiru kidek osatzen dute: Miguel Mora zuzendaria eta M\u00f3nica Andrade eta Vanesa Jim\u00e9nez zuzendariordeak. Sailei eta lurralde ordezkaritzei dagokionez, \"CTXT\"-ren webguneak lau arduradunen berri baino ez du ematen: Gerardo Tec\u00e9 kazetaria Andaluziako informazioaren eta sare sozialen arduraduna da, Guillem Mart\u00ednez Kataluniako informazioari buruzko arduraduna da, Alberto Fern\u00e1ndez edizio grafikoaren arduraduna, eta Ignacio Echevarr\u00eda eta Gonzalo Torn\u00e9, El Ministerio sail kulturalaren arduradunak. Gainera, Jaime Fern\u00e1ndez gerentea kudeaketa ekonomikoaz arduratzen da. Egitura profesionalaz aparte, \"CTXT\"-k kontseilu editoriala du. Kontseilu honetako presidentea Noam Chomsky filosofo eta hizkuntzalari estatubatuarra da.\nCTXT-ren enpresa argitaratzaileak Revista Contexto SL du izena. Beraz, sozietate mugatua da, jabetza partaidetzatan banatua duen merkataritza sozietate mota. Revista Contexto SLren kasuan, 107 bazkide ditu enpresak, euren webguneko \u201cNor Gara\u201d atalean azaltzen dutenez. Revista Contexto SLren kapital soziala 280.000 eurokoa da (2018).\nEnpresa argitaratzaileko zuzendaritza organoetako arduradun nagusiak hedabidearen zuzendaritzan dauden berberak dira. Hau da, Administrazio Kontseiluko presidentea, Miguel Mora, hedabidearen zuzendaria da aldi berean, eta kontseilari ordezkaria, M\u00f3nica Andrade, hedabidearen zuzendariordeetako bat da. Administrazio Kontseiluak beste zazpi kide ditu.\n\"CTXT\"-k aliantza editoriala du \"Publico\"-rekin, 2016tik. \"Publico\"-ren enpresa argitaratzailea beste sozietate mugatu bat da, Display Connectors SL.\nPrezio politika eta negozio eredua.\nAldizkari digitalaren eduki guztiak doakoak dira, ez dago ezer ordaindu beharrik bere informazioak irakurtzeko, baina harpidetzeko aukera eskaintzen die bere irakurleei, ordainpeko hainbat produkturekin lotuta, hala nola \"El Dobladillo\" papereko hilabetekaria, \"El Saloncito\" ataleko premium edukiak eta Contexto argitaletxeak argitaratutako liburuak. Lau harpidetza aukera ezberdin daude, jaso nahi diren produktuen arabera: oinarrizko harpidetza da aukera merkeena, urtean 50 euro, eta \u201ccon todo\u201d izenekoa garestiena, urtean 90 euro. \"El Dobladillo\" papereko hilabetekariaren ale bakoitzak 7 euroko prezioa du.\nPublizitate espazioak ere saltzen ditu Contexto-k, baina publizitate tarifak ez ditu publiko egiten. Publizitateari dagokionez, \u201cNor gara\u201d sailean zehazten dute patrozinatzaile eta iragarle \u201cgardenak\u201d baino ez dituztela onartzen, \u201cildo editoriala baldintzatzen ez dutenak\u201d. Gainera, uko egiten diote \u201ckutsu komertzialeko eduki patrozinatuak\u201d argitaratzeari eta ziurtatzen dute nahiago dutela itxi\u00a0 \u201cpublizitate ezkutua\u201d onartu baino.\n\"CTXT\"-ren diru iturri nagusia bere harpidedunak dira, sei milatik gora 2018. urtearen hasieran. 2017. urtean, Revista Contexto SLren diru sarreren %53 harpidedunen kuota eta donazioetatik etorri ziren. Publizitateagatik (patrozinioak barne) diru sarrera guztien %25a lortzen du \"CTXT\"-k. Are pisu txikiagoa du El Dobladillo hilabetekariagatik lortzen duten diruak, sarreren %6 baino ez baitu suposatzen.\nBere webguneko informazioaren arabera, 2017ko diru kontuak orekatzea lortu zuen, 380.000 euro inguruko sarrera eta irteerekin, eta urtea batere zorrik gabe bukatu zuten.\u00a0 Sortu osteko hirugarren urtean, lehenengo aldiz lortu dute urteko balantzean galerarik ez izatea, aurreko bi urteotako balantzea negatiboa izan baitzen. Hain zuzen ere, Revista Contexto SLk 91.000 euroko galerarekin bukatu zuen lehen urtea (2015), eta 34.000 euroko galerarekin bigarrena (2016). Gainera, negozio bolumenak modu nabarmenean gora egin du hiru urteotan: 2015. urtean 40.800 euro fakturatzetik 2016an 199.000 euro fakturatzera pasa zen Contexto-ren enpresa, eta 2016an berriro gora egin zuen fakturazioak, 376.000 eurotara.\nHedapena.\nEuren webgunean azaltzen dutenez, Contexto-k 2018ko otsailean 5.600 harpidedun baino gehiago zituen. OJD Interactiva-ren arabera, 600.000 erabiltzaile baino gehiago sartu ohi da hilero \"Ctxt\"-ren webgunean. 2018ko urtarrilean, Contexto-k 685.857 erabiltzaile bakar izan zituen, 2017ko batez bestekoa (ia 620.000) baino pixka bat gehiago. 2018ko urtarrilean eguneroko batez bestekoa 33.000 erabiltzailetik gorakoa izan zen, eta bisita bakoitzaren iraupena 11 minututik gorakoa izan zen."}
{"id": "752778", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752778", "title": "The Green Berets (filma)", "text": "The Green Berets (euskaraz \"Txapel Berdeak\") 1968ko John Wayne, Ray Kellogg eta Mervyn LeRoy estatubatuar zinema zuzendariek zuzendutako gerra film bat da. Robin Moore idazlean 1965eko izenburu berdineko liburuan oinarritua dago. John Waynez gain, Jim Hutton, David Janssen, Aldo Ray, Patrick Wayne eta Jack Soo aktoreek antzeztu zuten.\nFilmak AEBek Vietnamgo Gerran partehartzearen aldeko eta komunismoaren aurkako propaganda hutsa egiten du.\nArgumentua.\nVietnamgo Gerran, Mike Kirby (John Wayne) \"txapel berdeak\" deritzoten talde berezietako estatubatuar kolonelak George Beckworth (David Janssen) estatubatuar kazetari zinikoa beren ekintza batean berekin batera joateako gonbitea luzatu dio, ekintza honetan vietnamdar ofizial bat atzematea helburu dute."}
{"id": "752784", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752784", "title": "Nerbio trigeminoaren nukleo eragile", "text": "Nerbio trigeminoaren edo V. bikote kranelaren nukleo eragilea, erraietako nukleo eragile berezi bilaterala da; beraz, motoneuronez osatutako nukleoa da. Erraietako nukleo eragilea izanik, garapen enbriologikoan agertutako arku faringeoetatik sortutako giharrengan izango du eragina, nahiz eta muskulu ildaskatua izan. Hain zuzen ere, nukleo hau I. arku faringeotik sortutako giharreriarekin erlazionatzen da.\nInformazio bilaterala jasoko du kortexeko zuntzen bitartez.\nAipatzekoa da Nerbio Trigeminoak, nukleo honetaz gain beste hiru nukleo sentikor dituela.\n= Kokapena =\nEntzefalo enborraren zubian aurkitzen da, nukleo somatiko orokorrak baino alborago. Horrekin batera, nerbio zuntzen irteera ere nahiko albokoa izango da.\n= Ibilbidea =\nNerbio trigeminoaren nukleo eragilean dauden neuronen axoiak, trigemino nerbioaren barail adarraren bitartez (V3) aterako dira. Adar hori, esfenoide hezurraren zulo obaletik igaroko da eta hainbat muskulu inerbatuko ditu, gihar murtxikatzaileak, aho zoruko muskuluak, muskulu tinpano tenkatzailea eta aho sabaiaren errezelaren muskulu tenkatzailea.\n= Erreferentziak =\nIrudiak:\nhttps://www.ehu.eus/eu/web/anatorama/home\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/Trigeminal_motor_nucleus"}
{"id": "752785", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752785", "title": "Irlandako Armada Errepublikazalea", "text": "Irlandako Armada Errepublikazalea edota IRA, eta , XX. eta XXI. mendeetan Erresuma Batutik aske den Irlandako Errepublika bat lortzeko helburuz irlandar errepublikanismoren barnean dauden hainbat talde paramilitarrek jasotako izendapena da.\nJatorrizko erakundea 1917an Irlandar Boluntarioak, Irlandako Armada Hiritarra eta beste zenbait talde armatu errepublikazaleren kideen elkarketatik sortu zen, horietako batzuk 1916ko Pazko matxinadan erakunde horien eskutik parte hartu zuten eta beste batzuk Lehen Mundu Gerran Britainiar Armadako soldadu gisa borrokatuz eskarmentu militarra bereganatu eta desertatu ostean erakundera elkartu ziren, ironikoki Irlandako Independentzia Gerran Britainiar Armada beraren aurka borrokatzeko."}
{"id": "752790", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752790", "title": "Obra Kontratua", "text": ""}
{"id": "752791", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752791", "title": "Frantziako Estatu", "text": ""}
{"id": "752792", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752792", "title": "Bakearen artisau", "text": ""}
{"id": "752799", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752799", "title": "Pavel Josef Safarik", "text": ""}
{"id": "752801", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752801", "title": "On-to-Ottawa bidaia", "text": "On-to-Ottawa bidaia () 1935ean milaka langabetuk zelai-federalen egoera tamalgarria salatzeko Ottawara egin zuten bidai luzeari deitzen zaio. Zelai-federal horiek Kanadako mendebalde urrunean zauden eta Depresio Handiaren garaian eraiki ziren, lana eta janariaren trukean, gizon langabetuak eta ezkongabeak aterpetzeko."}
{"id": "752802", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752802", "title": "Ivan Reitman", "text": "Ivan Reitman (Kom\u00e1rno, Txekoslovakia, \u2013 Montecito, Kalifornia, 2022ko otsailaren 12a) eslovakiar jatorriko Kanadako zinema zuzendaria, produktorea eta gidoigilea izan zen. Bere komediak ospetsuak dira oso."}
{"id": "752805", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752805", "title": "Matxinada Espartakista", "text": "Matxinada Espartakista () greba orokorra eta liskar armatuak izan ziren, 1919ko urtarrilaren 5etik 12ra arte Berlinen gertatutakoak. Terminoaren erabilera orokortu egin da, egiatan Espartakisten Ligak, geroago Alemaniako Alderdi Komunista bihurtu zenak, ez zuen langileen eta soldaduen matxinada hasi, ezta zuzendu ere, matxinada hasirik zegoenean hari lagundu baizik.\nHasiera.\n1918ko urrian, Hohenzollerndarrak eraitsi eta Weimarko Errepublika aldarrikatu ostean, iraultza nahia sortu zen Alemanian.\nGobernu berriak, Friedrich Ebert buruan zutela, barne ordenari eusten saiatzen zen, burgesia eta maila ertainaren arteko gatazkak baretzen eta fronte batu bat erakusten saiatzen zen munduko potentzien begitara. Bide batez, proletarioen iraultza ekiditen zuten, nahiz eta sozialista erradikalenak errusiar boltxebikeak antzeratu nahi izan. Horretarako, Eberten gobernuak tropa desmobilizatuak eta langile eta soldaduen sobieten sortzaileak kontrolpean izan beharra zituen, erregimenarentzat oztopo bat ez izateko. Beste alde batetik, Errusiar Iraultzaren albisteak ziurgabetasuna sortu zuen Alemanian; izan ere, Leninek zuzendutako boltxebikeek gobernu deskonposatu bat baliatu zuten jaurbidea aldarazteko. Ondorioz, Ebertek eta bere ingurukoek hori gertatzea saihestu nahi zuten.\nLangileen matxinada.\nMatxinada 1918ko abenduan hasi zen Alemaniako Lehen Kongresu Sobietarrean, Berlinen. Bere ordezkariak, Langile eta Soldaduen Kontseiluko kideak, eta Alemaniako Alderdi Komunistaren eraginpean, Gabonak baino lehenago egin zuten Paul von Hindenburg Mariskalaren kargugabetzea.\nFriedrich Eberten gobernu sozialdemokratak eskari hauek ezeztatu zituen, Hindenburg marexalak ordezkatutako armadak lagunduta eta lasaitasun urduri bat atxikiz 1918. urteko azken egunetan. Hala ere, urtarrilaren 5ean, ezkertiar erradikalenak, Espartakisten Ligak lagunduta, V\u00f6rwarts egunkariaren egoitza hartu zuten.\nOstera, lehen mugimendu iraultzailea \"Lehen Sobietar Biltzarreko\" giza multzoek hasi zuten, boltxebikeen jarraitzaile ziren langile eta soldaduek nagusituta. Hauek greba orokorra ezarri zuten Berlinen eta Eberten gobernuaren uzkailtzea lortu zuten, nahiz eta momentu hori matxinadarako horretarako desegokia izan Alemaniako Alderdi Komunistarentzat. Hain zuzen, buru komunista zen Rosa Luxemburgek zion, 1919ko Alemaniako egoera ez zela 1917ko Errusiakoaren berdina eta soldadu desmobilizatuekin ezinezkoa zela gobernua uzkailtzea lortuko zuen borrokalari giza multzoa batzea. Beste alde batetik, jaurbide boltxebike errusiarrak ezin zieten alemaniar komunistei lagundu, ez baitzeuden horretarako egoera onean.\nHori gutxi balitz, Eberten gobernua, langileen ordainketaren eta egoeraren hobekuntzen ziurgabetasun hori lasaitzen saiatzen ari zen. Gobernuak zioen, Woodrow Wilsonek zuzendutako Estatu Batuetako gobernuak laguntza ekonomikoa emango ziela nahigabe sozial horrekin amaitzeko; horrek langileen errebuelta nahia izugarri jaitsi zuen.\nFaktore guzti hauek izanda ere, Karl Liebknecht buruak erabaki zuen garaia zela. Rosa Luxemburg ez zegoen horretaz seguru, baina hala ere esan zuen dudarik gabe lagunduko zuela kausa hau hasi orduko.\nGobernuaren erreakzioa.\nMatxinoek gobernuaren dimisioa eskatu zuten, beraz Ebertek armadaren laguntza eskatu zuen. Armadaren kontraerasoa 1919ko urtarrilaren 9an hasi zen, Walther von L\u00fcttwitz jenerala buru zutela eta \"Freikorps\" antikomunistek lagunduta. Matxinatutako langileen borrokak, \"Aste Odoltsua\" izenez ezagututakoari eman zion hasiera, hainbat egunetan zehar Berlingo kaleak guda-zelai bihurtuz. Langile espartakistek, fabriketan lubakituta zeudenak, ez zuten beste langile eta soldaduen laguntza handirik jaso, beraz ezin izan zuten denbora askoan eutsi. Gauzak horrela, pixkanaka-pixkanaka hauek hiltzen edo harrapatzen joan zen gobernua.\nUrtarrilaren 15eko arratsalderako, Berlingo matxinada komunistak porrot egin zuen eta espartakistek hartutako hiriko puntu guztiak berreskuratuta zituen gobernuak. Ligako bi buru nagusiak, Luxemburg eta Liebknecht, harrapatuak eta erailak izan ziren. Hilketa hauek gatazka asko piztu zituzten Alemania guztian zehar."}
{"id": "752806", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752806", "title": "Nerbio trigeminoaren nukleo eragilea", "text": ""}
{"id": "752807", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752807", "title": "Ho Chi Minh Hiriko udaletxea", "text": "Ho Chi Minh Hiriko udaletxea, gaur egun, 1975etik, Ho Chi Minh Batzar Herritarra () 1902 eta 1908 artean eraiki zen, garai hartan Indotxinako Saigon hiria zenerako. Erdigunean altxatuta, arkitektoa Paul Gard\u00e8s frantsesa izan zen. Arkitektura kolonial frantsesaren adibidea da. Herrialdeko udaletxe handiena da. Eraikina ez dago turistentzako irekita baina, hala ere, asko dira bertaratzen direnak argazkiak egiteko asmoz, batez ere gauez."}
{"id": "752808", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752808", "title": "Internazionalismo proletario", "text": "Internazionalismo proletarioa, sozialismo intenazional ere deitua, iraultza komunista guztiak borroka mundial baten parte direla esaten duen ideia da. Kapitalismoa sistema internazionala dela esaten du, beraz, nazio guztietako langile klaseek batera jokatu behar dutela hau abolitu eta komunismoa ezartzeko. Internazionalismo proletarioaren babesleek diote iraultzaren lorpenak mundu mailan eman beharko liratekeela eta ez gertuagoko maila batean. Internazionalismoa, nazio guztietan emango zen iraultza komunistek sortuko zuten Iraultza mundialaren helburuetara estu lotuta dago. Teoria marxistaren arabera, honek komunismo mundialera zuzenduko gintuzke eta azkenean estaturik gabeko komunismora. Liga Komunistak, lehen alderdi komunistak, gogor eutsi zion teoria honi; horren adibide da \"Herrialde guztietako langileak, elkar zaitezte\u01c3\" leloa.\nMarxismoa eta nazio-ikuspegia.\nJokin Apalategiren iritziz, \"marxismoak nazio-arazoari buruz dituen planteiamenduetatik lege bat atera bageneza, hau litzateke: arazo sozialari buruzko kontsiderazio gehiegizko batek itotzen du. Marx eta Engels-entzat, funtsean, kapitalismoaren maila bati loturik dagoen ideologi forma bat da nazionalismoa; zapalketa nazionalaren kasuak, errealki, kondenagarriak izan litezke; baina, aldi berean, beharrezkoak gerta litezke, historikoki.\"\nHastapen marxistetako ikuspegi horrek eboluzionatu egin zuen gero. Leninek separazioraino joan litekeen autodeterminazioaren eskubidea proklamatzen du proletalgoaren eskabide espezifiko bezala. Baina, nahiko itxurazkoa deritzo jarrera horri Apalategik: Iraultza aitzinetik, Errusia naziotan separatzea proposatuko denean autodeterminazio-eskubidearen aplikazio bezala, Errusia handiaren batasuna defendatuko du proletaritzat\u00a0 [Leninek]\".\nIIII. Internazionalaren orduan, koloniez ere nazio-mugimenduaren ikuspegi politiko bat proiektatzen da. Kolonietako Alderdi Komunistek bertako mugimendu nazionalarekin aliantzak egitea bilatu behar dute, horien kontrola hartzeko lain sentitzen diren neurrian.\nGeroago, askapen nazionaleko prozesuak ikuspegi marxistekin bateragarri direlako adibide asko ikusi dira. 1968ko maiatzaren ondorenean, \"Cinq\" \"peuples chantent leur lutte\" topaketak egin ziren Parisen 1971an, zeinean Jean-Paul Sartrek espreski idatzitako gutuna irakurri zen: \"Benetako internazionalismoak oinarrian du herriek daukaten erabakitzeko eskubidea, eta ez du zerikusirik internazionalismo burges, jakobino eta inperialistarekin\".\nEuskal Herrian.\nEuskal Herrian ere internazionalismoa borroka-klasearen ikuspegiekin bateragarri jo izan da. Askapena mugimendua edo Komite Internazionalistak horren adibide dira. Esate baterako, Komite Internazionalistek abiapuntu gisa zera dute: neoliberalismoari aurre egitea, eta ikuspegi antikapitalista eta antiinperialista.\nEzker abertzalearen kasuan, Floren Aoiz militantearen iritzia da: \"Euskal Herrian klase borrokak nazio askapenaren forma hartzen du. Hala formulatzen zen ezker abertzalearen hipotesia estrategiko nagusia. Askotan hitz egin da txanpon baten bi aldeei buruz, auzi nazionala eta sozialaren arteko lotura adierazteko. Orohar, aipatu hipotesiak gorde du bere indarra, urteak iragan arren. Jendarte aldaketaren bidea herri gisako askapenetik pasatzen da gurean.\""}
{"id": "752809", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752809", "title": "Fortunata", "text": "Fortunata 2017ko Sergio Castellitto italiar zinema zuzendariaren filma da.\nSinopsia.\nFortunata bakarrik ari da haurra hazten, senar bortitzarengandik banandu ondoren. Etengabeko borrokan bizi da, etxe batetik bestera, ile apaintzaile lanak egiten. Amets bat du: ile apaindegi bat zabaltzea, askatasuna eta zoriona lortzeko. Lasterketa horretan lagun du 8 urteko alaba Barbara. Amorrua listua botatzen adierazten du haurrak. Fortunatak lagun bat du: Chicano. Drogazale ohia da, gaitz bipolarra du, eta beti amildegiaren ertzean dago. Patrizio psikoterapeutak lagunduko dio Fortunatari gordeak dituen traumak azalarazten eta aurrera egiten."}
{"id": "752810", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752810", "title": "Fortunata (filma)", "text": ""}
{"id": "752811", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752811", "title": "Comme des rois (2018ko filma)", "text": "Comme des rois 2018ko Xabi Molia lapurtar zinema zuzendariaren filma da.\nSinopsia.\nMickak 17 urte ditu, eta aktore eskolan sartzea du amets. Baina haren aita Joseph lapur txiki bat da, eta ez du horren inguruko ezer jakin nahi. Etxeak lapurtzen ditu Josephek, eta semeak lan horietan laguntzea nahi du. Familia estu bizi da maizter, etxebizitza batean. Eraikinaren jabeak, gainera, bortizkeria erabiltzen hasi da, errentaren dirua garaiz eskuratzeko. Horregatik, Josephek inoiz baino gehiago behar du semearen laguntza. Baina gaztea matxinatu da, lapur lana uztea nahi du, eta beste bizimodu bat abiatu, aitarengandik urrun."}
{"id": "752812", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752812", "title": "Sexua aldatzeko ebakuntza", "text": ""}
{"id": "752813", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752813", "title": "Airsoft", "text": "Airsoft simulazio militarrean oinarritutako estrategia kirola ez ezik, jarduera ludikoa baita, zeinetan partaideak plastikozko bolatxo esferikoak (BBs) botatzen dira benetazko armen itxurako erreplikak erabiliz, airsoft armak deituak.\nHistoria.\nAirsoftaren hasiera Japonian kokatzen da 1970. urtean."}
{"id": "752814", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752814", "title": "Christie Molia", "text": "Christie Molia lapurtar zinema ekoizlea da. Agn\u00e8s arrebarekin batera \"Moteur S'il Vous Pla\u00eet Production\" ekoiztetxea sortu zuen, non Xabi Molia nebaren filmak ekoiztu ditu."}
{"id": "752815", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752815", "title": "Sonny Liston", "text": "Charles L. \"Sonny\" Liston (1932ko maiatzaren 8a, Sand Slough, Arkansas - 1970eko abenduaren 30a, Las Vegas, Nevada) estatubatuar pisu astunetako boxeolari profesional bat izan zen. 1953-1970 artean borrokatu zen.\n1962an Floyd Patterson lehenbiziko roundean lurreratu eta Munduko Pisu Astunetako Txapelduna bilakatu zen, hurrengo urtean ere K.O.z balentria berbera lortuz.\nDena den, Liston boxeoaren munduan ezaguna baldin bada, 1964an Cassius Clayren (gerora Muhammad Ali) aurkako borroka galdu eta horrek eragin zuen polemikarengatik da, izan ere, ordura arte Clayk inoiz borrokarik galdu ez zuen Liston lurreratzea lortu zuen. Esamesen arabera Liston bezperako gauean zurrutean ibili omen zen, beste batzuen arabera Clayk Liston jotzean honek bere burua lurrera bota omen zuen eta borrokaren emaitza jada aurrez adostua egonen zen."}
{"id": "752818", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752818", "title": "Little Shop of Horrors", "text": "Little Shop of Horrors (euskara \"Izugarrikerien Dendatxoa\") 1986ko Frank Oz estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako beldurrezko musikal\nkomedia film bat da.\nRick Moranis, Ellen Greene, Vincent Gardenia eta Steve Martin aktoreek antzeztu zuten, eta Levi Stubbs aktoreak bere ahotsez Audrey II bikoiztu zuen. Jim Belushi, John Candy, Christopher Guest eta Bill Murray aktoreek ere agerpen laburrak burutu zituzten.\nRoger Cormanek zuzendutako \"The Little Shop of Horrors\" 1960ko filmaren berregokitzapena da.\nArgumentua.\nSeymour Krelborn (Rick Moranis) New York hiriko Skid Row auzoan dagoen loredenda bateko saltzailea da. Loredendaren jabeak, Mushnik jaunak, negozioak diru etekin eskasak ematen dizkiolako itxitzekotan da.\nEgun batez, eguzki eklipse bitxi baten ondoren, Seymourrek espaziotik iritsitako landare bat topatuko du. Landarea loradendara eramatea erabaki eta jendearen harreta piztuarazteko erakuslehioan denon ikusgai jartzea erabakiko du. Landareari Audrey II izena ipiniko dio, Bere neskalagun Audreyren omenez (Ellen Greene), berataz guztiz maitemindua baitago.\nLoradendaren salmentak areagotzen hasiko dir\u00e1. Gainera Audrey II landareak mintzatzen ere badaki eta Seymourri hitz egiten hasiko zaio. Baina istorioak aldaketa erradikala jasango du, Weymour koitadua landareak biziraun ahal izateko giza haragia jan eta odol egarria duela jabetuko baita.\nEl volumen de ventas de la tienda empieza a crecer. Adem\u00e1s Audrey II resulta que tambi\u00e9n sabe hablar y comienza a comunicarse con Seymour. Pero la historia da un giro radical cuando el protagonista descubre que la planta es carn\u00edvora y necesita sangre humana para vivir."}
{"id": "752819", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752819", "title": "Aieteko Bake Konferentzia", "text": ""}
{"id": "752820", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752820", "title": "Cananeako greba", "text": "Cananea greba, Cananea errebolta bezala ezagututa edo Cananeako sarraskia, Mexikoko Cananea meatze hirian, Sonora, burutu zen, 1906ko uztailean. Nahiz eta langileak lanera itzultzea behartuak izan eta helburua betetzea ez lortu, greba eta ekintzek oinarrizko elementua izan zen hurrengo urteetan gertatu ziren liskarrak sortzeko Porfirio Diaz-en gobernupean eta 1910. Mexikoko Iraultzaren aurrekaria izateko. Gertakarietan hogeita hiru pertsonek galdu zuten bizitza, bi bandoen artean, hogei zaurituak izan ziren eta berrogeita hamar baino gehiago atxilotuak.\nKokapena.\n1906an Cananea 23.000 biztanleko hiri bat zen. Horietatik, 21.000 mexikarrak ziren, besteak estatubatuarrak. Grebalarien aurkako ordena polizia indar pribatuek mantendu zuten. Oinarrizko produktu eta janari iturri bakarra enpresaren denda zen, non txosten batzuk adierazten duten bezala, prezioak oso altuak ziren.\nGreba.\n1906. urterako, Cananeako Kobre Konpainia Bateratuak, Nogalesen egoitza nagusiarekin, 5.360 langile mexikar zituen Cananeako kobre mehatzetan, hiru peso eta erdi irabazten egunero, estatubatuarrak ziren 2.200 langileek bost peso kobratzen zuten bitartean lan berarengatik. Langile mexikarren lan baldintzak negargarriak ziren. Maiatzaren 5aren ospatzen zen bitartean, langileek haiek kexuak adierazi zituzten poliziak gerra-legea aplikatzen zuen bitartean gatazka berriak ez sortzeko.\nEkainaren 1an, mehatzari mexikarren gehiengoa grebara joan zen. Juan Jos\u00e9 R\u00edos, Manuel Macario Di\u00e9guez eta Esteban Baca Calder\u00f3n-ek gidatuta, haien eskariak Luis deituriko langileburuaren dimisioa, zortzi ordu lanaren truke bost pesoko soldata, langileen %75ko kuota langile mexikarrak izatea eta besteak kanpotarrak, langile arduratsu eta errespetagarrien hedapena kaiolak maneiatzeko eta langile mexikar guztiek promozioetarako eskubidea izatea, gaitasunen arabera.\nEnpresaren exekutiboek eskaera guztiak errefusatu zituzten eta langileek manifestazioari deitu eta beste herrien pertsonak bildu zituzten. Biztanleriak langileak babestu zituen eta guztia 3.000 baino gehiago batu ziren. Enpresaren aroztegi aurretik igarotzean, departamentu horren menpe zeuden langile estatubatuarrek, Metcalf anaiak, ura bota ta tirokatu zuten, hiru pertsona erailduz. Manifestariak haserre, bi anaiak hartu eta jipoitu ostean, sutara bota zituzten. Udal presidentearen gobernu-eraikinera hurbildu zirenean, bertan Arizona Rangers-ek zuzendutako 275 gizonekin topo egin zuten. Beste langile batzuk erailak izan ziren, eta grebaren liderrak berriz, kartzelaratuak. New York Times egunkariak 1906ko ekainaren 3an informatu zuen ekainaren 1ean grebalariek zerrategi bat suntsitu zutela eta mehatza defendatzen zuten bi anai erail zituztela. 11 mexikar \"iskanbilatsu\" galdu zuten bizitza. Konpainiaren polizien erdiak inguruk iskanbiletan parte hartzea saihestu zuten. Mexikoko tropa federalak Cananeara bidaliak izan ziren.\n200 estatubatuetar eta greba egiten zeuden mehatzarien arteko enfrentamenduak egon ziren. Parte-hartzaile asko armatuta zeuden eta tiroak bota ziren. Kosterlitsky koronelaren agindupean, estatubatuarrek hiria utzi zuten muga zeharkatzeko. Tokiko mexikarrek eta soldadu federalek grebalariak armagabetu eta horietako askok atxilotu zituzten.\nOndorioak.\nGreen koronelaren hitzetan, \"Diaz-en gobernuaren aurkako desadostasunak zituen erakunde sozialista batek arazoa sortu zuen\". Greba hasi baino lehen, Alderdi Liberal Mexikarra (PLM) alderdi politiko berri bat sortu zen. PLMa berehala greban sartu eta sekulako presioak egin zituen industria eta landa erreformak egiteko. PLMko irakurketak R\u00edo Blanco-ko ehun-fabriketan (Frantziak kontrolatuta) zein mehatzean topatu ahal ziren.\nNahiz eta gobernuk indarrak moderazio handiarekin lan egin, kanpotar armatuen sarrerak haserrea areagotu zuen Diaz-en gobernuaren aurka. Diaz-ek Izabal gobernadorea agindu zuen estatubatuar indarrak ez bidaltzeko, baina telegrama ez zen garaiz ailegatu, Arizonako Rangerrak muga gurutzatu baitzuten.\nGertakariak R\u00edo Blanco-ko grebarekin lotu zen, 1907ko urtarrilean, Porfirio D\u00edaz-en administrazioaren ustelkeriaren bi sinbolotzat, kanpotar interesen sumisioa eta errepresio zibila. \"Etxeko-hitzak izan ziren milaka mexikarrentzako\".\nCananeako mehatza gaur edun kobrean lan egiten jarraitzen du. 1906ko greba historikoaren ostean, Cananeako mehatza lan istilu askoren jokalekua izan da, azkenekoa 2008an izanik, 5 hilabete iraun zituena."}
{"id": "752825", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752825", "title": "Marc Jacobs", "text": "Marc Jacobs (New York, 1963ko apirilaren 9a) estatubatuar moda-diseinatzailea da. Horrez gain, makilaje bildumak, kolonia eta perfumeak ere baditu. Ameriketako eragin handienetako emakume eta gizon homosexualetako bat da.\nBizitza profesionala.\nMarc New Yorkeko Parson eskola ospetsuan graduatu zen, matrikularekin, moda diseinuan. Ikasten zebilen bitartean zenbait sari irabazi zituen, eta graduatu baino lehenago saldu zuen bere lehenengo bilduma, 1984an.\nLaster, bere enpresa propioa sortzea erabaki zuen Robert Duffy bazkidearekin, \"Marc Jacobs\" izenekoa. Bigarren kolekzio bat ere dauka, \"Marc by Marc Jacobs\". Guztira 200 denda inguru ditu, 80 herrialdetan kokatuak.\nEzagun bihurtu zen grunge mugimendua asmatu eta zabaldu zuelako, garai horretako gazte nerabeen estetika. Louis Vuittonen LVMH markaren sorkuntza zuzentzeko kontratatu zuten, 1997tik 2014ra, eta momentu horretan famatua egin zen. Modaren munduan eragin gehien duen pertsonetako bat dela esaten dute adituek.\nGizarteko estetika konkistatzeko gogo handia du, eta bere enpresa dibertsifikatzeko eta aurrera eramateko. Nahiz eta nerabeen munduan arrakasta izan, bere kolekzioak eboluzionatu ahal izateko arlo hori alde batera utzi behar izan zuen. Horrekin diseinatzaile moduan handitzea lortu zuen.\nGaur egun urte erdia pasatzen du Parisen Louis Vuittoni dedikaturik eta gainontzekoa New Yorken bere marka propioan lan egiteko. Bi markekin urtero 8 kolekzio ateratzen ditu.\nBizitza pertsonala.\nModaren munduan erreferentzia bat izan baino lehen, Marc Jacobs moldatu gabeko gazte bat izan zen, ez zuen gehiegirik sozializatzen. Ordea, betaurrekoak eta arropa lasaiegiak eramatetik, tatuajeak egitera eta gimnasioko makinak erabiltzera pasa zen.\nJacobsek 4 urteko harremana izan zuen Jason Preston estilistarekin eta gero Lorenzo Martone publizitatearen betearazlearekin.\nGaur egun, Charly DeFrancescorekin dago, eta FlashMob baten bidez eskatu zion ezkontzea, jatetxe batean."}
{"id": "752826", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752826", "title": "Jakintza Musika Eskola", "text": "Jakintza Musika Eskola Gipuzkoako hiriburuko (Donostia) musika eskola bat da. Zehazki, Antigua auzoan du egoitza. Bere musika eskaintza umeei eta helduei zuzendua dago. Bere baitan solfeoa, instrumentuak eta kanta biltzen ditu.\nHistoria.\n1974an sortu zen, eta Donostiako musika eskola zaharrenetako bat da.\nHaren fundatzailea Jakintza Kultur Elkartea da. Urte batzuk lehenago, elkarte honek Jakintza Ikastola (Donostian ere kokatua) sortu zuen baita, gaur egun eskola publikoa dena.\nJakintza Musika Eskolak esperientzia zabala du musika-heziketako munduan. Lau urtetatik laurogei urte bitarteko pertsonei eskaintzen die heziketa. Edonork jaso dezake bere aukeren eta bere gustuen araberako musika-heziketa.\nHezkuntza Eskaintza.\nMusika Tailerra.\nTailer hau 8 urterekin instrumentu bat ikasten hasteko asmoa duten eta musikarekiko sentsibilitatea eta abestea gustuko duten 5, 6 eta 7 urteko neska-mutilei zuzenduta dago.\nZortzi urtetik aurrera.\nGarai hau instrumentu bat aukeratzeko, honekin gozatzeko eta musika instrumentala jarduera aberasgarri eta esker onenetariko bat dela ikusteko momentu egokia kontsideratzen da. Jakintza Musika Eskolak eskaintzen dituen instrumentu ikasketak hauek dira:\nHelduentzat.\nKurtso hau, musika eta instrumentu bat jotzen ikasi nahi duen edozein adineko pertsonei bideratuta dago, baita esperientzia duen pertsonentzat ere.\nKontzertuak.\nJakintza Musika Eskolak urtero bi kontzertu antolatzen ditu Lugaritz kultur etxean, abenduan eta ekainean. Bertan, ikasle guztiek parte hartzen dute. Horrez gain, instrumentu bakoitzak bere kontzertuak ere eskaintzen ditu.\nPianoko ikasleek urtero ospatzen den Andoaingo Piano Jaialdian parte hartu dezakete."}
{"id": "752827", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752827", "title": "Julio Caro Baroja plaza (Donostia)", "text": "Kokapena.\nJulio Caro Baroja plaza Gipuzkoan, Donostiako Benta Berri auzoan dago.\nJatorria.\nPlaza honek Julio Caro Baroja euskal jatorriko antropologo, historialari eta hizkuntzalariaren izena hartzen du. Diziplina horietan aitzindari, lan eskerga utzi zuen bere atzean. Julio Caro Baroja Berako kanposantuan dago lurperatuta, Baroja familiak duen panteoian. Rafael Caro Raggio eta Carmen Barojaren semea, Pio Baroja idazlearen eta Ricardo Baroja margolariaren iloba izan zen. Etnografia eta historia arloetan lan egin zuen. Haren lehendabiziko ikerlanetan Euskal Herriko usadioak zituen hizpide, hala nola honako liburuetan: \"Los pueblos del norte de la pen\u00ednsula Ib\u00e9rica\" (1943), \"Los pueblos de Espa\u00f1a\" (1946), \"Los vascos\" (1949). Euskal etnografia bizitza osoan zehar landu zuen. \"Eusko Ikaskuntzen Nazioarteko Aldizkaria\"ren zuzendari izan zen 1983tik hil arte.\nXX. mendean, plaza bihurtu aurretik, Donostiako gune industriala zen zonalde hau. Hemen kokatu ziren hiriaren historian garrantzi handia izan zuten hainbat lantegi:\nPlazaren egitura.\nPlazak Hartz Nagusia irudikatzen duen zazpi farola ditu. Farolak koloreetakoak dira eta bakoitzak konstelazioko izar baten izena du jarrita (Dubhe, Merak, Phecda, Megrez, Allioth, Mizar, Alcar eta Alkaid.). Lurrean koloreetako marra batzuk aurki ditzakegu, marra horiek konstelazio eta beste izarren ibilbidea irudikatzen dute. Gainera, plazaren konposaketa azaltzen duten bi plaka ere badaude .\nPlazan tabernak (Caf\u00e9 Mario , Sport), denda (Lukas) eta Gipuzkoako Trafiko Zuzendaritzaren egoitza daude, besteak beste.\nGertaerak.\n2014ean errebindikazio bat egon zen bertan, errepidean hildako bi motoristen omenez. Marka ezberdinetako moto ugari bildu ziren plazan (Harley-Davidson, Mobilette, Honda, Vespa...). Gerturatu ziren gehienek kamiseta beltz bat zeramaten soinean lema honekin . Horrez gain, firmak jaso zituzten eta bi minutuko isilunea egin zen.\nUrtero Antiguako jaietan atrakzioak bertan jartzen dituzte."}
{"id": "752828", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752828", "title": "Txantxarreka gaztetxea", "text": "Txantxarreka gaztetxea Donostiako Antigua auzoan dagoen gaztetxea da. 2011 urtean hasi zen proiektu honen ideia, eta Donostiako udalarekin harremanetan jarri ondoren, Heriz Pasealekuan hutsik zegoen eraikin bat lortu zuten 2013ko udan.\nHistoria.\nOrduan ekin zioten lanari hainbat eragileren laguntzaz, horien artean Antiguako Jai Batzordea, Antiguotarrak Dantza Taldea, Auskalo Aisialdi Taldea, Antiguoko Gazteak (Gazte Asanblada), Ernai Antiguo, Talde feminista, Luberriko ikasle abertzaleak, GKK eta Ahal-Dugu Podemos Antiguo. Ordutik hainbat ekimen antolatzeaz gain, beste aisialdi eredu baterako bidean alternatiba bat eskaini dute. Gaztetxearen helburua Antiguoko gazteen bilgune eta euskarri guztietako proiektuen sustatzaile izatea da.\nTailerrak.\nTailerrak ere egiten dira Txantxarrekan. \u00a0Gaztetxeak bere ibilbidea hasi zuenenetik hainbat tailer antolatu dira: txalaparta ikastaroa, dantza ikastaroa, argazkigintza tailerra, etab.\nEdonork horrelako tailer edo egitasmo bat antolatzea posible du, gaztetxearekin harremanetan jarriz."}
{"id": "752829", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752829", "title": "Berio futbol zelaia", "text": "Berio Gipuzkoako Donostia hiriburuko, Antigua auzoko futbol zelai bat da. Bertan hainbat klub eta ikastetxek entrenatzen eta jokatzen duten arren, zelaiaren jabetza Donostiako Udalarena da. Berioko kirol instalazioek bi futbol zelai, hainbat aldagela, estalitako harmailak eta taberna bat eskaintzen ditu, ikuslearen gozamenerako. Futbol zelaia, 80. hamarkadan sortu zen Berio Futbol Taldearen sorrerarekin.\nKokapena.\nBerio Futbol zelaia, Donostiako Antigua auzoko Berio Pasealekuko 26. zenbakian dago, bere postakutxa zenbakia 20018 delarik.\nEzaugarriak.\nBerio Futbol zelaiak 100 pertsona ingururentzako estalitako harmailak eskaintzen ditu. Instalazioak bi futbol zelaiek osatzen dituzte, lehenengoa Futbol 7-koa eta bestea Futbol 11-koa. Futbol 11-ko zelaiak 60 metro neurtzen ditu zabalean eta 100 metro luzetara. Horrez gain, 10 aldagelak eta taberna batek osatzen du kirol gune hau.\nTaldeak.\nBerio Futbol zelaian bost taldek jokatzen dute:"}
{"id": "752830", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752830", "title": "Nafarroako barruti judizialen zerrenda", "text": ""}
{"id": "752832", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752832", "title": "Paloma Picasso", "text": "Anne Paloma Ruiz-Picasso y Gilot (Vallauris, 1949ko apirilaren 19a) frantziar diseinatzaile eta enpresaburua da. Arteaz eta artistaz inguratuta bizi izan da beti. Paloma Picasso moda - diseinatzailea eta enpresaburua da, baina oso ezaguna da bere bitxien diseinuengatik eta bere izena daraman lurrin markarengatik.\nAita, Pablo Picasso margolari espainiar ospetsua izan zen, Kubismoan oso garrantzitsua, bera funtsezkoa izan baitzen mugimenduaren garapenean; ama, Fran\u00e7oise Gilot idazle eta margolari frantsesa zen eta bere neba-arrebak Claude, Paulo eta Maya Picasso. Paloma izena jarri zioten, Picassok Nazioarteko Bake Konferentziaren Kartelerako sortu zuen \u201cusoa\u201d- gatik.\nGaztea zenean, bere gustuak eta estiloak garatu zituen arren, Palomak ez zuen helburu artistikorik lortu nahi. Baina geroago, sortzeko beharra piztu zitzaion eta orduan bitxiak diseinatu eta fabrikatzeko ikasketa batzuk hasi zituen.\n1968an bitxigintza munduan hasi zen, Parisen arropa-diseinatzailea zen momentu hartan. Sortutako lepokoak merkatu txikietan saltzen zituen, lepoko horiek kritikoen atentzioa deitu zuten. Horren ondorioz, bitxigintza ikasketak hasi zituen. Handik gutxira, Yves Saint Laurentek bere bilduma baterako osagarri batzuk diseinatzeko gonbidatu zuen, eta 1971an, Greziako bitxiak \u201cZolotas\u201d bitxigintzan lan egiten ari zen.\nBere aita hil ondoren, 1973 urtean, diseinuaren interesa galdu egin zuen. Diseinua alde batera utzita, beste aktibitate artistiko batean hasi zen. \"Contes immoraux\" (1974) filmean parte hartu zuen, aktoresa bezala. Pelikula horrek \u201cUrrezko Garai Saria\u201d izeneko saria lortu zuen.\nPaloma Picassok Rafael Lopez-Cambil dramagile eta zuzendari argentinarra ezagutu zuen, bere aitaren heriotzaren ostean. Lanean berriro hasi zenean, Lopez \u2013 Cambilen eskutik izan zen, Palomak bere ekoizpen batzuen diseinua egin baitzituen. Paloma eta Lopez-Cambiliren arteko harremana pertsonal bihurtu egin zen eta 1978an ezkondu ziren.\n1980an, John Loring-ek, Tiffany &amp; Co.ko lehendakariordeak, Palomari enpresarentzat bitxiak sortzea proposatu zion. Bere lehen sorkuntzak, koloreetako harriekin konbinazioak egin zituen, oso diseinu ausartak sortuz. Bere zigilu pertsonaltzat usoaren ikurra eta kolore gorria erabili zituen.\nUrte batzuen ondoren, Picassok bere diseinuak beste arlo batzuetara bideratu zituen. 1984an lurrinen munduan sartu zen eta L'Or\u00e9al etxearekin batera lurrin bat atera zuen bere izenarekin.\nLopez-Cambil bere senarrak, produktuaren irudi bisuala indartzeko, kolore gorria eta beltza zuen kutxa bat eta edukiontziaren forma bereizgarria sortu zituen. Arrakasta ikusi ondoren, Palomak bere lurrin - bilduma zabaldu zuen eta ezpainetako barrak ere ekoiztu zituen, Mon Rouge, sortutako kolorea ere \u201cPaloma gorri\u201d izenez ezagutzen dena.\n2000. urtean, Paloma Picassok, bere ausardiagatik famatua bazen ere, bere ibilbideari buelta berri bat eman zion. Lehen kolore primarioak erabiltzen zituen baina hortik aurrera grisa, urre eta okre koloreekin lan egingo du. Aldaketa hori diseinatzailearen irudi pertsonalean ere islatzen da.\nPaloma Picassoren sorkuntzak kosmetikoetan eta lurringaietan oinarritzen dira, Frantziako L'Oreal- etxearentzat bereziki. Baina arlo ugarietan aurki ditzakegu bere diseinuak. Besteak beste, eguzkitako betaurrekoak eta betaurreko markoak Alemaniako enpresa batentzat, Mexikoko Synkro taldearentzat galtzeteria, hartzen dituzte, eta oheko arropa, eskuoihalak, bainuontziak eta mantalak KBC enpresa alemaniarrarentzat. Estatu Batuetan bezala, \"home design\" etxea sormen iturri bihurtu da Palomarentzat, portzelana fineko, kristalezko eta zilarrezko bildumak eta Villeroy &amp; Boch enpresarentzat estaldurak prestatuz."}
{"id": "752833", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752833", "title": "True Grit (1969ko filma)", "text": "True Grit (euskaraz \"Benetazko Kemena\") 1969ko Henry Hathaway estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako western film bat da. 1968ko Charles Portis idazlearen \"izenburu berdineko eleberrian\" oinarritua dago. John Wayne, Kim Darby, Glen Campbell, Robert Duvall, Jeff Corey, Dennis Hopper, Strother Martin eta John Fiedler aktoreek antzeztu zuten.\n1969ko Gizonezko aktore onenaren Oscar Saria (John Wayne) irabazi zuen, bai eta Jatorrizko abesti onenaren Oscar Sariaren izendapena jaso ere (abestia: \"True Grit\", egileak: Elmer Bernstein, musika; Don Black, hitzak).\n2010ean izenburu berdineko berregokitzapena zinemaratu zen, Coen anaiek zuzendu eta Jeff Bridges, Matt Damon, Josh Brolin, Barry Pepper eta Hailee Steinfeld aktoreek antzeztua.\nArgumentua.\nRooster Cogburn (John Wayne) marshall adindu, zurrutero eta begibakar bat da. Behinola, Mattie Ross (Kim Darby) neska gazte kementsu eta egoskorrak kontratatuko du, hark neskaren Frank Ross (Frank Ross) aitaren hiltzailea, Tom Chaney (Jeff Corey), atzeman dezan. Gainera, betebehar honetan La Boeuf (Glen Campbell) Texas Rangerraren laguntza ere izango dute."}
{"id": "752835", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752835", "title": "San Adrian", "text": ""}
{"id": "752839", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752839", "title": "Paloma picasso", "text": ""}
{"id": "752840", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752840", "title": "Gatazkaren Konponbidea Aitzinatzeko Nazioarteko Topaketa", "text": "Gatazkaren Konponbidea Aitzinatzeko Nazioarteko Topaketa edota Kanboko Nazioarteko Topaketa, 2018ko maiatzaren 4tik aurrera, ostiralez, Lapurdiko Kanbo udalerriko Arnaga etxean jazotako nazioarteko biltzar bat izan zen, Euskal Herriko gatazka konpontzen laguntzeko helburua zuena. Bake Prozesua Indartzeko Foro Sozialak, Bake Bideak eta Harremanetarako Nazioarteko Taldeak antolatu zuten.\nZazpi urte lehenago Aieteko Adierazpenak jorratutako Euskal Herriko bake prozesuan giltzarri izan zen. Bestalde, bezperan, ETAk bere 60 urteko ibilbideari ofizialki amaiera ematen zion adierazpena zabaldu zuen."}
{"id": "752846", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752846", "title": "Txorroskilo", "text": "Txorroskilo 2013an Donostiako Antigua auzoan sortu zen punk-rock taldea da.\nHistoria.\nTxorroskilo 2013an Donostiako Antigua auzoan sortu zen punk-rock taldea da. 2014ko azaroan beren lehen maketa kaleratu zuten. Oiartzungo Ijitu-Baita estudioan grabatuta dago eta sei abestiz osatuta dago. Arrakasta handiena izan duen abestia \"Donosti Es Una Mierda\" da. Beraien bigarren lana \" Martxa baten azken notak\" single-a da, 2016ko maiatzean grabatu zuten. Azken lana, \"Grabazioak\" 2017ko apirilean kaleratu zuten. Grabazio hau 2014tik 2016eko bukaeraraino emandako zuzeneko abestiez osatuta. Beraiek idatzitako abestiez gain bertsioak ere agertzen dira.\nBeraien hastapenetatik gaur egunera arte kontzertu ugari eman dituzte Euskal Herrian zehar eta taldea bere laugarren lana lantzen ari da."}
{"id": "752848", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752848", "title": "Antiguako autobus lineak", "text": "Antiguako autobus lineak Donostiako Antigua auzoko autobus lineak jasotzen ditu. Gehiago badiren arren, garrantzitsuenak Donostiako Tranbia Konpainiarenak (dBus, DonostiBus) dira."}
{"id": "752849", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752849", "title": "Al Hidd", "text": ""}
{"id": "752851", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752851", "title": "Benta Berri kiroldegia", "text": "Benta Berri udal kiroldegia Donostiako Antigua auzoan kokatutako kiroldegia da. 1999. urtean zabaldu zen eta udalak eskaintzen duen kirol instalakuntzen parte da.\nOrdutegia.\nOHARRA: Igerilekua ordu erdi (30minutu) lehenago itxiko da (*Igerilekua ordu bat lehenago itxiko da)\nInstalazioak.\nKirolerako honako instalazioak eskaintzen ditu:\nZerbitzuen artean, taberna ere bada ."}
{"id": "752852", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752852", "title": "Muharraq", "text": ""}
{"id": "752853", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752853", "title": "Prezio psikologiko", "text": "Prezio psikologikoak, marketinean erabilitako estrategia bat dira, non helburu nagusia, eroslea dituen pertzepzioa aldatzeko eta erostera bideratzea. Kontuan izanda, enpresak gero eta ahalegin gehiago egin behar dituzte, erosleen arreta deitzeko."}
{"id": "752854", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752854", "title": "Lafayette Markesa", "text": ""}
{"id": "752855", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752855", "title": "Riffa", "text": ""}
{"id": "752856", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752856", "title": "Nao Victoria", "text": ""}
{"id": "752857", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752857", "title": "Juego de tronos", "text": ""}
{"id": "752860", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752860", "title": "Brother Bear", "text": "Brother Bear (eusk: \u201cHartz anaia\u201d) Aaron Blaisek eta Robert Walkerrek zuzendutako animaziozko filma da eta 2003ko azaroaren 1ean lehen aldiz eman zen. Lehenengo filma estreinatu ondoren, \u201cBrother Bear 2\u201d filmatu zen.\nArgumentua.\nFilmaren istorioa Ipar Amerikako historiaurrearen amaieran kokatuta dago. Kenai heldua bihurtzear dago eta bere tribuan totem bat jasotzeko tradizioa dago (egurrez zizelkatutako animalia baten irudia) adin nagusitasunera heltzean, etorkizunerako Izpiritu Handiei buruzko gida bat baita. Hala eta guztiz ere, Kenai oso huts eginda geratzen da hartz bat jasotzen duenean, maitasunaren irudia baita. Ondoren, hartz batek tribuaren arrain-saskia lapurtzen du Kenai zuhaitzera ondo lotuta ez usteagatik, bera, Kenai arrain-saskia lapurtu duen hartzaren bila joatea erabakitzen du. Zorigaitzak saihestu nahian, Denahi eta Sitka, Kenaien anaiak, bere atzetik joaten dira, baina zoritxarrez, Sitka hartzaren kontra borrokatzen zegoela hiltzen da. Kenai amorruz beteta hartzaren bila abiatzen da.\nKenai hartza aurkitzen duenean beraren kontra borrokatzen hasten da eta hartza hil egiten du. Orduan, Izpiritu Handiek, Kenai hartz bat bihurtzen dute zigor eta ikasbide moduan, beharrezkoa ez zen heriotza baten arduraduna izateagatik. Momentu horretan, Denahi heltzen da eta hartza bere beste anaia hil duela pentsatzen du, beraz hartzaren atzetik hasten da mendekuaren bila. Tanana, tribuaren xamana, Kenaira zuzentzen da, jadanik hartza bihurtuta eta bere giza-gorputza nola berreskuratu dezake azaltzen dio. Kenai \u201cargiak lurra ukitzen duten lekura\u201d joan behar da, hartza hil zuen mendi tontorrera hain zuzen ere, eta Izpiritu Handiei bere gizaki forma bueltatzea eskatu. Bilaketan, Koda izeneko hartz txiki zurtz batekin topo egiten du, eta abentura aurrera joan ahala bi altze oso xelebreak ezagutzeaz aparte, Kenai bere totemaren benetako esanahia ikasten du."}
{"id": "752862", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752862", "title": "Ballantyne Pierreko gudua", "text": "Ballantyne Pier zamaketaren greba gunea izan zen Vancouverren,\u00a01935eko ekainean. Kaia propietate federalekoa zen, National Harbors Board-ek 1923an eraikia. Grebak Ipar Amerikako mendebaldeko kostaldean zehar eman ziren eta horrek I.L.W.U. ri negoziatzeko eskubidea eman zion.\u00a0\nBallantyne Pierreko guduaren historia 1912 urtean hasi ziren, Nazioarteko Zamalari Elkartea (ILA) kostako langileak antolatzen hasi zenean Kanadan. Grebak hastean, nagusiekin\u00a0 konfrontazioak izan zituzten, baina soldata igoerak lortu zituzten hurrengo urteetan. Egoera horrek jarraitzen zuenez, nagusiak Zamalari Elkartea apurtzeko helburua hartu zuten.\u00a0\n1923ko urrian piztu zen greba, non 1400 gizon batu ziren Vancouverreko kostako piketeetara.Hala ere, hornidurak kontrako alderdikoek egin zituzten. Zamalariei 350 gizon armatuk eman zieten ongietorria gertu zegoen itsasontzi batean. Grebalariei beldurrarazte hau egiteak, itsasontziak sindikalizatu gabeko langileek kargatzen eta deskargatzen ari zirelaz gain, greba bi hilabete beranduago geldiarazi zuen.\n1923ko grebak Nazioarteko Zamalari Elkartea erabat hautsi zuen eta laster beste erakunde batek ordezkatu zuen, Vancouver and District Waterfront Workers' Association (VDWWA)."}
{"id": "752863", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752863", "title": "Ex libris", "text": "Ex libris, edo askotan, lexikalizatuta, exlibris, (latinezko esapidetik, \"Liburuen artetik\") liburu baten jabegoa adierazteko lehenengo orri zurian, baita azalaren barrualdean ere, kokatzen den marka da. Marka hori mota askotakoa izan daiteke: itsatsitako papera, etiketa, zigilua... Bertan, jabearen edo liburutegiaren izena jasotzen da. Jabearen izenaren aurretik \"ex libris\" jartzen du, baita ere, batzuetan, \"ex bibliotheca\" edo \"e-libris\"); badira beste aukera batzuk ere, esaterako, \"ni Urliarena naiz\". Ex libris asko oso artistikoak ziren, oso landuak. Gaur egun gero eta gutxiago erabiltzen dira.\nEzaugarriak.\nNormalean, jabearen izenarekin batera, \"ex libris\"ak irudi bat erakusten du, askotan jabearekin identifikatzen den zerbait. Adibide zaharrenetan armarri heraldikoak agertzen ziren. Denborarekin ohikoagoak egin ziren marrazki sinboliko edo alegorikoak, sarritan lema batekin.\nDenbora aurrera joan ahala, irudien tipologiak ugaritu dira: jabearen lanbidearekin lotuta, haren zaletasunak, erotikoak, makabroak. Ohikoak era badira dira liburuen munduarekin lotuta daudenak.\nHistoria.\nEx librisen aurrekari bezala Antzinako Egiptoko K.a. XV. mendeko Amenofis III.aren buztinezko plaka urdin bat aipatzen da; hori erabiliz eta hieroglifikoen bidez, haren liburutegiko papiro bilkarien jabetza azaltzen zen. Plaka hau, Londresko British Museumen dago ikusgai. Erdi Aroan, bestetik, kodizeetan jabegoa adierazteko markak agertu ziren. Baina inprenta sortu arte ezin da gaurko zentzuan \"ex libris\"ez hitz egin. Horretan, grabazio-teknikek asko lagundu zuten. XV. mendetik XVIII. mendera irudi heraldikoak izango ziren ohikoenak. XVIII. mendetik aurrera, haatik, alegoriak, sinboloak eta ikurrak ugariagoak bihurtu ziren.\nXIX. mendearen amaieran eta XX. mendearen hasieran benetako arrakasta izan zuten \"ex libris\"ek. Horretan Art Nouveauren eragina nabaria izan zen. Halaber, liburuek aurretik ezagutu ez zen zabalkunde izan zuten eta horrek marka hauen erabilera ere zabaldu zuen. Urte horietan \"ex libris\"en bildumagileak agertu ziren eta lehenengo batzarrak eta lehiaketak egin ziren. \"Ex libris\"a, bestetik, prestigio marka bat bezala ikusten zen."}
{"id": "752864", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752864", "title": "Caltongo ehungintzako greba", "text": "Caltongo ehungintzako greba Eskoziako historian gatazka industrial garrantzitsuenetakoa izan zen, 1787an, non tropek manifestarien aurka tirokatu eta sei hil zituzten. Caltongo ehuleek Eskoziako langile klaseko lehenengo martiriak bihurtu ziren. Sarraskiak egoteaz gain, grebak langile mugimendua lagundu zuen, lan-indarra eta langileen arteko aldaketa azpimarragarriak lortuz. 1787ko Caltoneko ehungintzako sarraskia oroitzeko Ken Currie artista eskoziarrak panel bat egin zuen 200. urteurrenean.\nEhungintzan lan egiten zuen komunitatea zen Calton garai horretan, Glasgow-eko kanpoaldean, Eskozia. Caltongo garai onenean, soldatak urtean 100\u00a3 igo ziren, eta ehuleek gizartearen posizio altuenetan egotea lortu zuten. Hala ere, lanaren mekanizazioa eta lan-indarraren hazkundeak soldatak asko murriztu zituen.\n1787ko udan, Caltongo ehule artisauek manifestazio bat egin zuten Glasgow-eko kaleetatik, soldaten %25eko murrizketaren aurka eta patronalaren itxieraren aurka protestatzeko. Langileek biltegietako materiala erabili zuten suak kalean egiteko. Irailaren 3an, hiriaren magistratuek, ofizialen indarrarekin, Caltonera joan ziren, baina grebalariek kanporatu zituzten. 39. erregimentuko destakamendu batek, Kellet koronel tenientearen agindupean grebalariengana joan zen, eta bat-bat Parkhouse-en, Duke Street. Moskete batzuen tiroek hiru langile erail zituzten. Beste hiru langile zaurien eraginez hil egin ziren. Tropek hurrengo orduetan sortu ziren liskarrak erreprimitu egin zituzten. Hurrengo egunean langile gehiago parte hartu zuten greban, baina liskarren kopurua murriztu zen."}
{"id": "752865", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752865", "title": "Arnagako topaketa", "text": ""}
{"id": "752866", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752866", "title": "Arnagako Topaketa", "text": ""}
{"id": "752867", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752867", "title": "Aurre Alboko Sistema", "text": ""}
{"id": "752869", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752869", "title": "Foruen abolizioa", "text": ""}
{"id": "752870", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752870", "title": "Foruak kentzea", "text": ""}
{"id": "752871", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752871", "title": "Foruen amaiera (argipena)", "text": "Foruen amaiera Euskal Herriko foruen bukaerari ematen zaion izena da. Euskarazko Wikipedian, bi kontzepturi egin diezaieke erreferentzia:"}
{"id": "752872", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752872", "title": "SV Austria Salzburg", "text": ""}
{"id": "752873", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752873", "title": "ETAk hildakoen zerrenda (2000-gaur)", "text": ""}
{"id": "752874", "revid": "64490", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752874", "title": "Sant'Eustachio (Erroma)", "text": "Sant'Eustachio Erroma hiriko alde historikoa (\"I municipioa\") osatzen duten hogeita bi \"rionietan\" zortzigarrena da. Tiber ibaiaren eskuinaldean kokaturik dago, izena ematen dion San Eustakio basilikaren inguruan."}
{"id": "752876", "revid": "154569", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752876", "title": "Sant'Andrea della Valle", "text": "Sant'Andrea della Valle Erromako basilika bat da, Sant'Eustachio \"rionean\" kokaturik dagoena. Teatino ordenaren egoitza nagusia da. Pio II.a eta Pio III.a Aita Santuen hilobiak bertan daude.\nHistoria.\nPio II.a Aita Santuaren ondorengoa zen Amalfiko dukesan bazuen jauregi bat Erroman San Sebastian elizaren ondoan eta Teatinoen ordenari eman zion honek bere egoitza izango zen eliza eraiki zezan. Amalfitarren patroia San Andres (italieraz \"Sant'Andrea\") izanik bere omenez eraiki zuten. Giacomo della Porta arkitektoak diseinatu eta lanak 1590 urtean hasi zituzten Gesualdo kardinalaren babesean. Hau hgiltzean ordea bertan behera gelditu zen eraikuntza. 1608an berrekin zioten Carlo Maderno arkitektoak diseinaturiko eliza handiago bat altxatzeko. 1650 urtean sagaratu zen.\nAurrealde barrokoa Carlo Rainaldik 1655 eta 1663 artean egin zuen.\nKupula dekoratzen zuten freskoak garai hartako handienak ziren eta Giovanni Lanfranco eta Domenichinok egin zituzten. Habeartearen albo bietan hainbat kapera ditu, garai ezberdinetan eraiki zirenak. Hauek dira ezagunenak:"}
{"id": "752877", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752877", "title": "Espartakisten iraultza", "text": ""}
{"id": "752878", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752878", "title": "Sant'Ivo alla Sapienza", "text": "Sant'Ivo alla Sapienza Erromako eliza ezagun bat da, Sant'Eustachio \"rionean\" kokaturik dagoena. Elizaren osagarria den jauregia Italiako Estatu Artxiboa da gaur egun.\nHistoria.\n\"Sant'Ivo alla Sapienza\" izenak \"San Ives-en Unibertsitatea\" esan nahi du, izan ere XIV. mendean Erromako Unibertsitatearen jauregiko kapera txiki bat baitzegoen bertan. XVII. mendean Francesco Borromini arkitektoari eliza egiteko eskatu zioten eta honek jauregia bera aprobetxatuz eraiki zuen 1642 eta 1660 urteen artean. Erromako arkitektura barrokoaren ale ikusgarrienetakoa kontsideratzen da gaur egun. Aldare Nagusia Pietro da Cortonak egina da."}
{"id": "752879", "revid": "119220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752879", "title": "Luis Herrera Campins", "text": "Luis Antonio Herrera Camp\u00edns (Acarigua, Portuguesa, 1925eko maiatzaren 4a - Caracas, 2007ko azaroaren 9a) Venezuelako abokatua, kazetaria eta politikaria izan zen. Venezuelako presidentea izan zen 1979tik 1984ra. \"Presidente Cultural\" izendatu zuten, Venezuelako kulturari egindako ekarpen garrantzitsuengatik. Bere gobernuan zehar, 1983ko otsailean, \"Viernes Negro\" (Ostiral Beltza) izenez ezagutu zen Bolivarraren balio-gutxitzea gertatu zen, Venezuelako eredu ekonomikoaren krisi sakonari hasiera eman ziona."}
{"id": "752880", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752880", "title": "Madama jauregia", "text": "Madama jauregia () Erroma hiriburuko Navona enparantzatik gertu kokatua dagoen jauregi bat da, Sant'Eustachio \"rionean\". Gaur egun Italiako Errepublikako Senatuaren egoitza da.\nHistoria.\nNeronen Termen hondarren gainean eraiki zen Medici familiarentzako. Eraikuntza lanak XV. mendearen amaieran hasi eta 1505 urtean bukatu zituzten. Medici familiako bi kardinal bizi izan ziren bertan, gerora Leon X.a eta Klemente VII.a Aita Santuak izango zirenak.\nGaur egun ikus daitekeen aurrealdea 1650 hamarkadan egina da. Cigoli eta Paolo Maruccellik eraiki zuten.\n1743an Medici familia amaitzerakoan Lorrena etxeak eskuratu zuen eta beranduago Benedikto XIV.a Aita Santuak. Honek Aita Santuen Lurraldearen Gobernuaren egoitza bihurtu zuen. 1849an Pio IX.a finantza eta zor publikoaren ministerioak ezarri zituen bertan. 1871 urtean Italia Bateratuak Erroma konkistatu zuen eta Italiako Erresumako Senatuaren egoitza bihurtu zen. Gaur egun Italiako Errepublikako Senatuaren egoitza da."}
{"id": "752881", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752881", "title": "Elektrikari", "text": ""}
{"id": "752882", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752882", "title": "Octavio Lepage", "text": "Octavio Lepage Barreto (Santa Rosa, Anzo\u00e1tegui Estatua, 1923ko azaroaren 24a - Caracas, 2017ko urtarrilaren 6a) Venezuelako abokatu eta politikaria izan zen, Acci\u00f3n Democr\u00e1tica taldeko burua eta fundatzailea. Barne ministroa izan zen Jaime Lusinchi-ren lehendakaritzan. Gainera, Venezuelako bitarteko presidentea izan zen, 1993ko maiatzaren bukaeraren eta ekainaren hasieraren artean, Carlos Andr\u00e9s P\u00e9rez, aurrekoa eta alderdikidea, kargua uztera behartuta izan ostean."}
{"id": "752883", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752883", "title": "Coxeyren armada", "text": "Coxeyren armada Estatu Batuetako langabetuen protesta martxa izan zen, Ohioko enpresari zen Jacob Coxey-k zuzendutakoa. Washingtonetik abiatu ziren 1894an, lau urteko depresio ekonomikoaren (Estatu Batuak izan zuen latzena momentu horretara arte) bigarren urtean. Ofizialki Kristo Mankomunitateko Armada izendatu zuten, goitizena liderretik zetorren. Washingtonen egin zen protesta herrikoirik garrantzitsuena izan zen, eta \u201cJanari nahikoa Coxeyren armada elikatzeko\u201d esaldia martxa horretan jaio zen.\nLehenengo martxa.\nMartxaren helburua 1893ko izuak eragin zuen langabeziaren aurka protestatzea eta gobernuari presioa egitea lanpostu gehiago sortzeko zen. Martxaren hasiera Massillon-en izan zen, Ohio, eta 100 gizonezko bildu zituen 1894ko martxoaren 25an, Pittsburgh-etik (Becks Run) eta Homestead-etik (Pennsylvania) pasatuta apirilean.\nArmadaren mendebaldeko zatiak \u201cKelly-ren Armada\u201d ezizena ipini zioten, Charles T. Kelly Californiako jenerala liderra baitzen. Nahiz eta hasieran jendetsua izan, Kelly-ren Armadak kideak galdu zituen bere bidai luzean; gutxi batzuk lortu zuten Ohio ibaia zeharkatzea. Herrialdeko talde asko batu ziren martxan biltzeko, eta bere kopurua 500era ailegatu zen Washington-era 1894ko apirilaren 30ean, bidean hainbat kide zeudelarik. Shreve baserria (gaur egungo Colmar Manor) kanpamendu gisa erabili zuten 6.000 langileek, 1.1km2-eko azalera okupatuz. Coxey eta mugimenduaren beste lider batzuk atxilotuak izan ziren Estatu Batuetako Kapitolioaren belarretik ibili zirelako. Martxaren eta protestaren interesa eta oso azkar murriztu zen.\nCoxeylari militanteenak haien \u201carmada\u201d propioak eratu zituzten ipar-ekialdean, Butten, Tacoman, Spokanen edo Portlanden. Manifestari hauetako askok trenbideen langileak kaleratuak izan ziren, trenbide konpainiei, Cleveland presidentearen politika monetarioei eta zerga handiei errua leporatu zietenak. 1894Ko apirilaren 21a izan zen mugimenduaren klimax-a, non William Hogan eta 500 jarraitzaileek Northen Pacific Railway-eko tren bat erabili zuten Washington-era ailegatzeko. Bidetik laguntza izan zuten, baliagarria izan zena indar federalen aurka borrokatzeko hauek atxiloketak egitera zihoazenean. Tropa federalak azkenean Forsyth (Montana) inguruak harrapatu zituzten. Manifestariak kapitalera ailegatu ez baziren ere, militarren indarra entsegu bezala izan zitekeen Pullman greba desegiteko urte berean.\nBigarren martxa.\n1914an bigarren martxa bat antolatu zen. Martxaren zati bat Monessera ailegatu zen (Pensilvania) apirilaren 30ean. New York hiriko bloke bat martxara elkartu zen. Martxa Washington-era ailegatu zenean, Coxey Estatu Batuetako Kapitoliotik zuzendu zen manifestariei.\nCoxeyren Armada kulturan.\nMartxa ikusi zutenen artean, L. Frank Baum zegoen, famatu bilakatu baino lehen. Bere liburu famatuan, Oz-eko mago harrigarria, agertzen diren interpretazio politikoak Coxeyren armadarekin zerikusia izan dezakete. Eleberrian, Dorothy, txorimaloa (nekazari estatubatuarra), Tin Woodman (industrian lan egiten duen langilea) eta lehoi koldarra (William Jennings Bryan) martxan joaten dira Esmeralda hirira (kapitala, Washington), magoari lasaitasuna eskatzeko (Cleveland presidentea). Dorothy-ren zapatak (liburuan zilarrezkoak eginak, ez pelikulan bezala, errubiez eginak daudela) zilarraren erabilera librea adierazteko erabiltzen dira, urrea ez bezala (adreilu horiak liburuan) 1893ko izua zela eta. Eleberriaren pelikulan, zapatak errubiak bihurtu ziren filmari kolorea emateko, Technicolor-en lehengo urteak zirela eta. Hala ere, teoria hau ez zen urte batzuk pasata arte aurkitu.\nCoxeyren armadaren esaldi famatua, lapur banda bati aipatzen zaio, 1914ko bigarren martxako gertakari batzuen arira.\n\u201cJanari nahikoa Coxeyren armada elikatzeko\u201d esaldiaren esanahiak dio esaldia esaten duen pertsonak uste duela janari nahikoa dagoela prestatuta jendea elikatzeko."}
{"id": "752884", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752884", "title": "Diosdado Cabello", "text": "Diosdado Cabello Rond\u00f3n (El Furrial, Monagas, Venezuela, 1963ko apirilaren 15a) Venezuelako politikaria eta militarra da. Miranda Estatuko gobernaria eta errepublikako bitarteko presidentea izan zen 2002ko apirilaren 13an, Herri Lan eta Etxebizitza ministroa izan zen eta Venezuelako Batzar Nazionaleko seigarren presidentea izan zen. Cabello Marleny Contrerasekin ezkonduta dago, gaur egun, Venezuelako Gobernuko Turismo ministroa, eta harekin lau seme-alaba ditu. Gaur egun, Biltzar Nazional Konstituziogilean dago."}
{"id": "752886", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752886", "title": "Erregina Gorriaren hipotesia", "text": "Erregina Gorriaren hipotesia Leigh Van Valenek proposatutako hipotesi zientifiko bat da, bere suntsipenen legeak azaltzeko erabili zuena. Hau, Eboluzio-hipotesi bat da eta bertan, organismoak etengabe eboluzionatu eta ingurunera moldatu beharra dutela azaltzen du, atzean geratu ez daitezen, hau da, ingurunearekiko egokitasuna galdu ez dezaten. Hau, ez da soilik ugal-arrakasta handiagoa lortzeko, etengabe eboluzionatzen dauden beste organismoen aurrean bizirik irauteko baizik. Azken finean, azkarren eboluzionatzen duenak izango du aurrera ateratzeko aukera gehien. Honi, arma-guda deritzo.\nLeigh Van Valenek, Erregina Gorriaren hipotesi hau ondorengoa azaltzeko proposatu zuen: populazio askoren suntsipenaren probabilitatea ez dela soilik populazioaren bizi tartean oinarritzen, baizik eta milioika urtetan zehar populazio zehatz baterako konstantea dela. Hau, espezieen koeboluzioaren bidez azaldu daiteke, zeinean zenbait espeziek beste espezie batzuekin batera eboluzionatu duten batak bestearekiko duten dependentzia dela eta. Erlazio osagarri hauek, sinbiosi graduatu baten bidez garatuak izan dira, bi espezieen biziraupen handiagoa bermatuz, eta bi espezieentzako gaitasun hobeak lortuaraziz. Are gehiago, espezie bateko populazio batean gertaturiko moldapen batek, beste espezie bateko populazioari hautespen naturalak eginiko presioa aldatuarazi dezake, honek, koeboluzio antagoniko bati bidea utziko diolarik.\nTeoria hau, Lewis Carrollek idatzitako \"Ispiluan barrena eta Alicek han aurkitu zuena\" nobelan oinarrituta dago, eta beraz, hortik dator, \u201cerregina gorriaren teoria\u201d izena. Metaforaz betetako istorio honetan, Aliziak etengabe korrika aritzeko arrazoia zein den galdetzen dio erreginari eta honek, leku berean egoteko beti korrika ibili behar dela erantzuten dio, inguruko guztia ere, beraiekin batera mugitzen ari delako.\nTeoria honek, hainbat adibide ditu. Horietako adibide garbi bat, orokorrean, harrapakari eta harrapakinen artekoa da, zeinean harrapakariek, beraien harrapakinen defentsa mekanismo berriak konpentsatu beharra duten, beraien erasoetan hobekuntzak eginez. Esaterako, gazela eta gepardoaren kasua aurkitzen da. Gazelak gero eta azkarrago egin behar du korrika gepardoarengandik ihes egiteko, eta gepardoa gero eta azkarragoa izan behar da bere harrapakina ehizatzeko, hau da, batak bestearengan presio ebolutibo bat eragiten du. Beste adibide bat gripearen birusa da. Birus hau urtero mutatzen da eta modu horretan, urtez-urte berarekiko inmunitatea lortu duten indibiduoak infektatu ditzake."}
{"id": "752887", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752887", "title": "Erregina gorriaren teoria", "text": ""}
{"id": "752888", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752888", "title": "Alfonso Irigoyen", "text": ""}
{"id": "752891", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752891", "title": "Ges\u00f9 (eliza)", "text": ""}
{"id": "752893", "revid": "154569", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752893", "title": "Pigna (Erroma)", "text": "Pigna Erroma hiriko alde historikoa (\"I municipioa\") osatzen duten hogeita bi \"rionietan\" bederatzigarrena da. Tiber ibaiaren eskuinaldean kokaturik dago. Agriparen Panteoia da auzoko ondasun nabarmenena eta bertan dago San Ignazio Loiolakoaren eliza ere.\nHistoria.\nAintzinako Erromako Isisen tenplu erraldoiaren alboan zegoen pinaburu itxurako brontzezko iturriak ematen dio izena. Iturria San Piter bsilika zaharrera mugitu zuten eta XV. mendean orain dagoen tokian kokatu zuten.\n\"Pigna\" iturri hau ardatz hartuta inguruan eratuz joan zen rionea, luzetara, ipar mendebaldeko muturrean Agriparen Panteoia eta hegoekialdean Venezia enparantza zituela."}
{"id": "752895", "revid": "154569", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752895", "title": "Sant'Ignazio (Erroma)", "text": "Sant'Ignazio edo San Ignazio Loiolakoaren eliza (, ) Erromako (Italia) eliza bat da, Jesusen Lagundiaren eliza, haren sortzailea izan zen Ignazio Loiolakoaren omenez sagaratua. Hala ere, euskal santua ez dago hemen hilobiratua baizik eta Erromako beste eliza batean, Ges\u00f9 elizan.\nHistoria.\nHiriburuaren erdigunean kokaturik dago, Pigna \"rionean\".\n\"Collegio Romano\" eskola 1551ean sortu zen baina hasieratik egoera ekonomiko txarra izan zuen. 1560 urtean itxi eta Jesusen Lagundiak jauregia eta lur eremu osoa erosi zuen. Jauregiak bazuen bere kapera baina txikia zenez Gregorio XV.a Aita Santuak eliza eraikitzea erabaki zuen, kanonizatu berri zen Ignazio Loiolakoaren omenez. Arkitekto jesuiten artean lehiaketa bat antolatu zen eta Orazio Grassiren diseinuak irabazi zuen. 1627an hasi zituzten lanak eta 1640 urtean eman zen lehenengo meza. Eliza erdi eraikita bazegoen ere Jesusen Lagundiaren mendeurrena ospatu nahi izan zen. 1722an inauguratu zuten ofizialki eliza.\nBarnealdea.\nJesusen Lagundiaren ama eliza den Ges\u00f9 elizaren antzeko eredua du barnealdeak. Latindar gurutzea oinarri hartuta gela handi bat eta hiru kapera alde banatan. Habeartearen sabaian Andrea Pozzoren fresko erraldoi bat dago, \"San Ignazioren apoteosia,\" Andrea Pozzoren maisulana."}
{"id": "752896", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752896", "title": "2018ko Italiako Giroa", "text": "2018ko Italiako Giroa Itzuli Handi honen 101. edizioa izan zen. 2018ko maiatzak 4 eta 27 bitartean egin zuten, 21 etapatan banatutako 3562,9 kilometro eginez Jerusalem eta Erroma artean."}
{"id": "752898", "revid": "81", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752898", "title": "Aireko linea elektriko", "text": ""}
{"id": "752899", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752899", "title": "Lucky (2017ko filma)", "text": "Lucky 2017ko John Carroll Lynch estatubatuar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\nLucky 90 urteko gizon ateo bat da. Lagun guztiak baino gehiago iraun du, eta bizitzaren azken atalean dago. Bidaia bat abiatuko du, bere burua aurkitzeko eta bizitzaren zentzua ulertzeko."}
{"id": "752900", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752900", "title": "Todos lo saben", "text": "Todos lo saben 2018ko Asghar Farhadi irandar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\nLauraren ahizpak Espainian ezkondu behar du. Hori dela eta, Argentinatik sorterrira joanen da Laura, Espainiako herrixka batera. Hasieran, egonaldi laburra izan behar zuen, baina ustekabeko gertakari batzuek uste baino gehiago luzatuko dute bisitaldia. Era berean, egonaldi horrek iraganeko hainbat zauri irekiko ditu."}
{"id": "752901", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752901", "title": "Santa Cecilia in Trastevere Basilika", "text": ""}
{"id": "752902", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752902", "title": "Neronen Termak", "text": ""}
{"id": "752903", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752903", "title": "Truth or Dare (2018ko filma)", "text": "Truth or Dare 2018ko Jeff Wadlow estatubatuar zinema zuzendariaren beldurrezko filma da.\nSinopsia.\nLagun talde bat jolasean aritzeko elkartuko da etxe batean, eta, halako batean, harietako batek jolas ausartago bat proposatuko du. Jolasa zena kontu beldurgarria bihurtuko da, eta, bizirik ateratzeko, nerabeek hainbat trikimailu egin beharko dituzte."}
{"id": "752904", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752904", "title": "Karakalaren Termak", "text": ""}
{"id": "752906", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752906", "title": "Agriparen Termak", "text": ""}
{"id": "752907", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752907", "title": "Le Semeur (filma)", "text": "Le Semeur 2017ko Marine Francen frantziar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\nViolette ezkontzeko adinean dago, baina gerrak gizonezko guztiak eraman ditu herritik. Herriko emakumeek tratu bat egingo dute: aurrerantzean, gizon bat agertzen denean, emakume guztientzat izanen da."}
{"id": "752908", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752908", "title": "Dioklezianoren Termak", "text": ""}
{"id": "752909", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752909", "title": "Titoren Termak", "text": ""}
{"id": "752910", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752910", "title": "Trajanoren Termak", "text": ""}
{"id": "752911", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752911", "title": "Sherlock Gnomes", "text": "Sherlock Gnomes 2018ko John Stevenson britainiar zinema zuzendariaren marrazki biziduneko filma da. 2011ko \"Gnomeo &amp; Juliet\" filmaren jarraipena da.\nSinopsia.\nGnomeo eta Juliet lorategietako iratxoek Sherlock Gnomes detektibea kontratatuko dute. Desagertu egin dira lorategiko apaingarri batzuk, eta desagerpen hori iker dezan kontratatuko dute detektibea. Baina detektibea, ez da uste zuten bezain ona."}
{"id": "752912", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752912", "title": "Pauline Burlet", "text": "Pauline Burlet (Mons, ) belgikar aktorea da."}
{"id": "752913", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752913", "title": "G\u00e9raldine Pailhas", "text": "G\u00e9raldine Pailhas (Marseilla, ) frantziar aktorea da, zineman eta telebistan aritutakoa."}
{"id": "752914", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752914", "title": "Lucy Hale", "text": "Karen Lucille \"Lucy\" Hale (Memphis, Tennessee, ) estatubatuar abeslari eta aktorea da, zineman eta telebistan aritutakoa. \"Pretty Little Liars\" telesailean egindako lanagatik ospetsu bilakatu zen."}
{"id": "752916", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752916", "title": "Tyler Posey", "text": "Tyler Garcia Posey (Santa Monica, Kalifornia, ) estatubatuar abeslari eta aktorea da, zineman eta telebistan aritutakoa. \"Teen Wolf\" telesailean egindako lanagatik ospetsu bilakatu zen."}
{"id": "752917", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752917", "title": "Caltoneko ehungintzako greba", "text": ""}
{"id": "752918", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752918", "title": "Exlibris", "text": ""}
{"id": "752919", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752919", "title": "Ex-libris", "text": ""}
{"id": "752920", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752920", "title": "1935eko Copperbelteko greba", "text": "1935eko Copperbelteko greba meatzari afrikarren greba izan zen, Ipar Rhodesiako (Zambia gaur egun) Copperbelt probintzian 1935eko maiatzaren 29an, Britainiako koloniaren administrazioak ezarri zituen zergen aurkakoa. Grebak probintziako lau kobre meatze nagusitik hiru barneratu zituen: Mufulirakoa, Nkanakoa eta Roan Antelopekoa. Azken meatze horretan poliziak sei manifestari erail zituen eta greba bukatutzat eman zen. Nahiz eta porrot egin, Ipar Rhodesian antolatu zen lehenengo mobilizazio industriala izan zen, eta batzuk koloniaren aurkako lehenengo erasotzat kontsideratzen dute. Afrikako biztanle askoren jakin-mina piztu zuen, sindikatuen sorrerak eta nazionalismo afrikarra ekarri zuena (nazionalismo afrikarraren aurrekari bezala kontsideratzen da).\nEgin zen greba eta Afrikan burutu ziren beste mobilizazio askok, gobernu Britainiarraren hiri eta migrazio politikak erabat aldatzea ekarri zuen. Istiluek aukera eman zien misiolariei \u201cAtalaya mugimendurekin\u201d erantzuteko, meatze konpainietara elkartuz hezkuntza kristaua emateko eta lan-indar diziplinatu bat sortzeko. Koloniaren administrazioak, kobrearen prezioaren jaisketa bat aurreikusiz, gizarte-zerbitzuen eskemak sortu zituzten langileen familiarentzako.\nAurrekariak.\nKolonialismoa Ipar Rhodesian.\nCopperbelt Ipar Rhodesiako probintzia bat izan zen, mineraletan oso aberatsa. Cecil John Rhodes, kapitalista britainiarra eta inperioen sortzailea, kolonia britaniarren hedapenez arduratu zena, batez ere hego-zentro Afrikan. 1985an, Rhodes-ek bere esploratzaileari, Frederick Rusell Burnham, mineralak bilatzeko eta ibaien nabigazioa hobetzeko eskatu zion; bidetik Burnham-ek kobre mea handiak topatu zituen Kafue ibai aren ondoan. Itun eztabaidagarri batzuen bitartez, meatzeen eskubideak lortu zituen Rhodesek, era honetan Britainiako teknikak ekarriz. Britainia-Portugal 1981eko hitzarmena, Lisboan urte horretako ekainaren 11an sinatuta, Portugalgo Mozambikeko eta Britainiako Hego-Afrikako lurraldeen limiteak definitu zituen. Portugaleko Angolaren lurraldeak ere kudeatu zituen. Iparraldeko eta Afrikako Erdialdeko mugak Britainiar-Alemaniar itun batek kudeatu zituen, 1890an sinatua. Kongoko Estatu librearen eta Britainiar lurraldeen limiteak 1894ko beste itun batek definitu zuen. Britainiako Afrika Erdialdeko eta Rhodesia iparraldeko mugak 1891an definitu ziren Malawi lakua eta Luangwa ibaiaren ingurutik, eta mendebaldeko eta hegoaldeko Rhodesiako muga, Zambezi ibaia izen den, 1898an. Ipar Rhodesia ez zen 1924a arte Britainiar Hego Afrikako Konpainiaren (BSAC) menpe egon, Britainiar Inperioaren parte bihurtu zenean.\nMeatzaritza.\nKobre sulfuroaren depositu handien aurkikuntza 1900 hamarkadan, konpainia handiek Ipar Rhodesian inbertitzea eragin zuen. Hegoafrikako interesa lurraldean Anglo American Corporation-ek burutu zuen, 1924an Bwana Mkubwa konpainian interesa piztu zuena eta Mufuliraren heren baten parte-hartzea lortu zuena 1928an. Urte horretan, Anglo American-ek Nkana meatzaren kontrola hartu zuen (Kiwe-en) eta Rhodesian Anglo American sortu zuen; akziodunek Estatu Batuak, hegoafrikako etxe finantzarioak eta Hegoafrikako Britainiar Konpainia barneratu zituzten. BSACk Rhodesian Anglo Amrican konpainiaren akzioak erosi zituenez, azken honek BSACren akziodun garrantzitsua bilakatu zen. 1930An, Chester Beatty-ren Rhodesian Selection Trust eta Ernest Oppenheimer-en Anglo-American Corporation enpresek meatze lurralde osoa kontrolatzen zuen.[9] Roan Antelope eta Nkana meatzek 1931ean hasi zuten bere produkzio komertziala.\n1935eko greba.\nGarapena.\nMeatzearen garapena enplegu bila beste lurraldeetako afrikar natiboen migrazioa burutu zen. Meatzearen industriak Ipar Rhodesiako trenbideetan bizi zirenen bizi kalitatea hobetu zuen eta pertsona zuriak ugaritu zituen, Hegoafrikako europarrek haien nagusitasuna mantendu nahi zuten Afrikako natiboen aurrean. Afrikako natiboak gaizki tratatuak izan ziren eta meatzetan lan egitera behartuak izan ziren; horrek gerra-arraziala areagotu zuen. Lurraldean gauzatu ziren inmigrazioak, planifikatuak ez zeuden kanpaleku asko eraikitzea ahalbidetu zuen. BSACk etxolen zerga ezarri zuen 1901ean Ipar-ekialde Rhodesian eta 1904 eta 1913 bitartean Ipar-mendebalde Rhodesian immigrante guztientzako. Zergak altuak ziren (kasu batzuetan, sei hilabeteko soldata) eta zor-sistema bat beste meatze batzuetako inbertsioak sortzeko. Zergen igoerak eragin zituen istiluak Hegoafrikako poliziak erreprimitu zituen. Lan-bonoak sortzeko eta 1920ko hamarkadaren (meatzarien eskaera oso altua zenean) eskaerak mantentzeko estrategia izan zen zergen inposizioa. Enpresek soldata oso txikiak mantendu zezaketen lurraldean langile natibo asko zegoelako. Meatzari afrikarrek hiru arazo nagusi zituzten: meatzari europarren soldata baino baxuagoa, europarrentzako meatzetan lan egitearen galarazpena (nahiz eta bertan lan egiteko kapazitatea eduki) eta laneko jazarpen eta basakeria.\nDepresio Handia (1929-35) Copperbelteko ekonomia kaltetu zuen Europako kobrearen prezioak jaitsi baitziren. 1931ko otsailean Mkubwa meatzea itxi egin zen, eta hurrengo hilabetetan Chamishi, Nchanga eta Mulfirakoak bide bera jarraitu zuten. Roan, Antelope eta Nkanako meatzeen eraikitze lanak bukatzear zeuden momentu horretara arte, langabezi handia sortuz; meatzek 31.941 langilek kontratatu zituzten 1930 bitartean, eta 1932 urtearen amaierako, 6.677 zeuden. Langabetua zeuden Afrikar langile askok bertan geratu ziren, haien jaioterrira joan beharrean. 1931 eta 1932 bitartean lurraldeko europar biztanleria %25 jaitsi zen. 1935an, Ipar Rhodesiako administrazioak hiri-zergak bikoiztu zituen eta landa-eremuetan murriztu zituen, depresioa eta meatzeen itxiera kontrastatzeko.\nGreba.\nGrebak lau meatze nagusietako hirutako langileak bildu zituen: Mufulira, Nkana eta Roan Antelope meatzeak. 1935eko maiatzaren 21eko goizean, Mulfulirako poliziak zergak 12 txelinetik 15era igoko zirela urtean iragarri zuen. Greba espontaneoa izan zen, eta goizean meatzariak klandestinitatera ez pasatzeko hautua hartu zuten. Zambiako ipar probintziako 3 herritarrek hartu zuten grebaren lidergoa: William Sankata, Ngostino Mwamba eta James Mutali, Mufulirako meatzean. Beste afrikar meatzariek lan egitera joatea ukatu zuten, kontsignak ohiukatu zieten autoritateei eta harriak bota zieten haiei eta grebarekin bat egiten ez zuten afrikarrei. Beste bi meatzetan greba ez zen Mulfulirakoa baino espontaneoagoa izan (zergen igoera sinesgaitzat hartu zen) eta poliziak liderrak atxilotu zituen. Mufulirako erasoen berri eman zuten langileek beste meatzetara. Beniko dantzariak, garai kolonialaren dantza forma garatu zuten greban komunikazio gisa erabiltzeko. Nkanako langileak maiatzaren 27an deklaratu ziren greban, baina hurrengo egunean amaitu zuten lidergo eskasa zela eta. Roan Antelopeko meatzean egindako greba, non lider tribal batzuk parte hartu zuten, bortitza bihurtu zen. Maiatzaren 29an, jendetza handi batek konposatuaren inguruan bildu zen, polizia, idazkari eta funtzionarioen aurrean; manifestariek harriak bota eta kontsignak oihukatu zituzten. Poliziak tiro egin zuen sei manifestari erahilduz eta beste hamazazpi zaurituz. Tiroketaz harrituta, grebalariek erasoa eten zuten. UNESCOren Nazioarteko Zientzia Komitearen txostenaren arabera, antolatu ziren manifestazioak Mulfran sortu ziren maiatzaren 22an, eta Nkanara hedatu ziren maiatzaren 26an eta maiatzaren 28an Luansha-ra. Guztira 28 pertsona hil edo zauritu ziren, eta atxilotuen kopurua zehaztu gabekoa izan zen.\nOndorioak.\nAzterketa.\nGrebaren ostean, britainiar koloniaren administrazioak Rusellek burututako komisio bat izendatu zuen grebaren kausak aztertzeko. Komisioak jakinarazi zuen Ipar Rhodesiako arazorik garrantzitsuenak industrializazioa eta destribalizazioa zirela, eta aplikatu ziren zergak grebara zuzendu zutela. Agiriak ez zuen Beniren papera kontuan hartu, baina aitortzen zuen dantzariak ongizatean eta birsorkuntzan eragina izan zutela. Bi autoritate sistema definitu zituen: \u201cAukeraketa jatorrizko agintearen ezarpenaren eta destribalizazio osoaren bitartean zegoen eta europarren kontrolpean zegoen meatze industrializazioa\u201d. Azterketaren ostean, Hubert Winthrop Young, Ipar Rhodesiako gobernadorea 1935etik 1938ra, afrikar liderrez ostatutako aholu-batzorde tribal bat ezarri zuen, Roan Antelopeko kobre meatzeak zeukan bezala. Historialarik batzuek eorkizunean greba hura bezalako altxamenduak ez gertatzeko sistema zela kontsideratzen dute.\nErreforma.\n1935 ostean, meatzeak berriz ireki eta eskualdean aurrerapen konstanteak egin ziren. David M. Gorden-en aburuz, liskarrek aukera oso ona eman zieten misiolariei Watchtower mugimenduari erantzuna emateko era koordinatu batean. London Missionary Society eta Church of Scotland taldeek elkarrekin lan egin zuten grebaren ostean, aipatuz hezkuntzaren eta erlijio ezak faktore handiak izan zirela greba eta liskarrak sortzeko. Misiolari eta meatze konpainiek esan zuten hezkuntza kristau baten lan-indar diziplinatu bat eratuko zuela, kapitalismo industrialaren alde espirituala zen sinesmena. Eskualdeko misiolari protestanteek United Mission of Copperbelt (UMCB) eratu zuten, talde protestante ezberdinak sortu zituena, hala nola, Church of Central Africa in Rhodesia (CCAR) 1945an eta United Church of Central Africa 1958an (geroago United Church of Zambia bihurtu zena, 1965an).\nMeatze konpainien gehiengoak kontsideratu zuen ekonomiaren berreskurapena eskulan eskasia ekarriko lukeela eta ekonomia berreskuratzeko erronka izango zela. Gobernuak uste du kobrearen prezioa etorkizun batean jaisten bada, ondorioak berdinak izango direla. Administrazio kolonialak bi eskema antolatu zituen langile eta lurren arteko erlazioa mantentzeko. Osasun zerbitzuen gastuak gobernuak hartu zituen, eta langile-biztanleen migrazioa murriztu egin zen."}
{"id": "752921", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752921", "title": "Prezio Psikologikoa", "text": ""}
{"id": "752922", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752922", "title": "Espartakiarren Iraultza", "text": ""}
{"id": "752923", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752923", "title": "Espartakisten altxamendua", "text": ""}
{"id": "752925", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752925", "title": "Bulgur", "text": "Bulgur (turkierazko hitzetik ekarria) egosi ondoren lehortu eta txikitu egin den garia da. Oso erabilia da Magrebeko eta Ekialde Hurbileko sukaldaritzan. Bulgurra egiteko hainbat gari motak erabiltzen dituzte, ohikoena gari gogorra izanda.\nPrestaketa.\nModu tradizionalean prestatu nahi izanez gero, kazola sakon batean sartu behar dira gari aleak, bertan egosten diren bitartean ale hauek mugitu behar dira koilararekin. Egosketa prozesua luzea da, hasieran su bizian izan behar ditugu eta poliki poliki suaren potentzia jaitsiko dugu. Gari aleak egosita daudenean eguzkitan uzten dira lehortzen 4 egunez.\nLehortze lanak egin ondoren, gari aleak birrindu behar dira, hauek irregularrak izango dira. Behin aleak zatituta berriro errepikatu behar da lehortze prozesua, zatitxo txikitan hobeto sikatzen baitira aleak. Egunak eguzkitan pasa eta gero hiru bulgur mota lortzen dira, lodia, fina eta oso fina.\nEduki nutrizionala.\nEhun gramo bulgur prestatu gabek dakarrena:\nBulgur gazta.\nBulgur gazta tradizio handiko jakia da Libanon. Ahuntz jogurta gehitzen zaio eta bere ohiko izena burghol da. Sarritan ahuntzik ez duten eta esnerik erosteko aukerarik ez duten nekazariek kechek el fouqara (pobreen gazta) izeneko aukera beganoa egiten dute."}
{"id": "752926", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752926", "title": "Lourdes Maldonado", "text": "Lourdes Maldonado Alkonada (Irun, ) gipuzkoar kazetaria da. Nafarroako Unibertsitatean kazetaritza ikasi ondoren, Txingudi Telebistan hasi zen lanean. Antena 3 eta Telemadrid kateetan albistegiak aurkeztu ditu."}
{"id": "752927", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752927", "title": "Jon I\u00f1arritu", "text": "Jon I\u00f1arritu Gartzia (Leioa, ) bizkaitar politikaria da. EHUn zuzenbidea ikasi ondoren, nazioarteko zuzenbidea eta zuzenbide europarraren inguruko master bat gauzatu zuen Pierre Mand\u00e8s France unibertsitatean.\nAralarreko militantea izan zen alderdiaren hasiera-hasieratik eta bertan hainbat ardura izan ditu: Bizkaiko zuzendaritzako kidea, Hegoaldeko zuzendaritzako kidea, Nazioarteko Harremanetarako arduraduna eta Ezkerraberri fundazioko sustatzailea.\n2011n Espainiako kongresuan diputatu hautatu zuten Amaiurko zerrendan. Gaur egun, Espainiako Senatuan EH Bilduko senataria da 2016ko abenduaren 15etik. Egun EH Bilduko hautetsia da Espainiako Kongresuan."}
{"id": "752929", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752929", "title": "Cornbread", "text": "Cornbread-a (Johnny cake bezala ere ezaguna) arto-irinarekin egindako ogi mota bat da. Prestaketa bizkorra izaten da, hartzidura behar ez denez, nahikoa da arto-irina masa soil bat prestatzea eta zartaginean berotzea."}
{"id": "752930", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752930", "title": "Johnny cake", "text": ""}
{"id": "752934", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752934", "title": "Maria Zozaia", "text": "Maria Zozaia Arramendi (Errenteria, Gipuzkoa, 1530 - Logro\u00f1o, 1609) Oieregiko emakumea izan zen, sorgina zelakoan eraila. 1609. urtean, 79 urte zituela, Inkisizioak atxilotu egin zuen, sorgina zelako eta Zugarramurdiko akelarrean parte hartzen zuelako salaketapean. Torturatu zuten eta salaketa onartu zuen. Logro\u00f1oko presondegian hil zen. 1610eko Inkisizioaren epaiak, sorgintzat salatutako beste batzuekin batera, sutan hiltzera kondenatu zuen eta bere irudia erre zuten.\nLizarrako kale batek \"Maria de Zozaya\" izena darama. Hala ere, hura ez da Maria Zozaia hauxe, Arnaut Gilen Brocarkoa Euskal Herriko (eta Nafarroako) lehendabiziko inprimatzailearen emaztea baizik."}
{"id": "752935", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752935", "title": "Palazzo Madama", "text": ""}
{"id": "752936", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752936", "title": "Sabina Urraca", "text": "Sabina Urraca (Donostia, ) gipuzkoar kazetari eta idazlea da. Madrilgo Complutense Unibertsitatean kazetaritza ikasi ondoren, kazetaritza gonzoari ekin zion. 2017an \"Las ni\u00f1as prodigio\" eleberria argitaratu zuen."}
{"id": "752937", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752937", "title": "Summer City", "text": "Summer City, baita Coast if Terror ere deitua (euskaraz \"Udako Hiria\" edota \"Izuaren Kostaldea\") 1977ko Christopher Fraser australiar zinema zuzendariak zuzendutako drama thriller film bat da. Orduan guztiz ezezaguna zen 21 urteko mutila eta gaur aski ospetsua den Mel Gibson aktore eta zuzendariak antzeztutako lehenbiziko filma izan zen.\nFilmak arrakasta bereganatu eta \"Breaking Loose\" (1988) izeneko jarraipena izan zuen.\nArgumentua.\n1960ko hamarkadaren lehen erdia, Australia. Sandy (John Jarratt), Boo (Steve Bisley), Scollop (Mel Gibson) eta Robbie (Phil Avalon) asteburu pasa surfa egitera Sydney hiriko iparraldeko hondartzetara joan diren gazte batzuk dira. Gazteetako batek bertako neska batekin sexu harremana izateagatik, haren aitarekin liskarra izan eta giroa txartuz joango da."}
{"id": "752938", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752938", "title": "Arantza Campos", "text": "Arantza Campos Rubio (Donostia, ) gipuzkoar filosofoa da, EHUn irakaslea.\nIbilbide akademikoa.\n1988an Filosofian lizentziatu zen Euskal Herriko Unibertsitatean. 1993an doktoretza ikasketak bukatu zituen.\n1990. urtean Donostiako Zuzenbide fakultatean \u201cZuzenbideren teoria eta filosofia\u201d irakasten hasi zen, bai euskaraz baita gazteleraz ere.\nUPV-EHUko Emakume eta Gizonen arteko Berdintasun masterraren zuzendaria da (2001-2018)\nEHUko Administrazio, filosofia eta Zuzenbide Konstituzionaleko Doktoretza departamentuko zuzedarikidea da, 1999. urtean hasi zen EHUko \u00a0\u201cHezkidetzan esku-hartzen\u201d ikastaroko zuzendaritzako partaidea bezala lanean. Filosofia eta antropologiako baloreen departamentuko idazkaria izan zen, EHUko zuzenbide fakultateko dekanordea eta EHU zuzenbide fakultateko berdintasun batzordeko lehendakaria.\nEHUko \"Generoko eta Ikasketa feministak\" masterreko irakaslea da, Zuzenbide eta Teoria Feministako moluduko arduradun hain zuzen. Feminismoarekin konpromiso handia dauka, bai profesionalki baita pertsonalki ere, aipatutako unibertsitateez gain Hego Amerikan eta\u00a0 Castelloneko Universitat Jaume I-ko unibertsitate irakasle bezala aritu da.\nAlor desberdinetan burutu ditu bere ikerketak, besteak beste: genero indarkeria, emakumeen parte-hartzea eta ordezkaritza politika arloan, berdintasuneko agenteen prestakuntza, mugimendu feminista, legearen aplikazioa\u00a0 interpretazio genero ikuspegitik abiatuta\u2026\nBalioen Filosofia eta Gizarte Antropologia Saileko Idazkari Akademikoa izan zen, EHUko Zuzenbide Fakultateko dekanordea, eta EHUko Zuzenbide Fakultateko Berdintasun Komisioko lehendakaria."}
{"id": "752939", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752939", "title": "Arantza Campos Rubio", "text": ""}
{"id": "752940", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752940", "title": "Kukutza III", "text": ""}
{"id": "752941", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752941", "title": "Jurdan Martitegi", "text": "Jurdan Martitegi Lizaso (Durango, ) bizkaitar ETAren kide eta ezker erradikalaren aktibista da. ETAko kide izateagatik (berak onartua) eta hainbat kotxe-bonbekin atentatuak egiteagatik 2009an atxilotu zuten eta 2014an Espainiako Auzitegi Nazionalak 130 urteko espetxe zigorra ezarri zion.\nHainbat atentau egin ondoren eta Juan Manuel Pi\u00f1uel Villal\u00f3n Guardia Zibila hil ondoren, uste da Jurdanek berak hil zuela Isa\u00edas Carrasco PSOE (Espainiako Langileen Alderdi Sozialistaren)-ren kide zena."}
{"id": "752943", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752943", "title": "Hushpuppy", "text": "Hushpuppy-ak (literalki, 'ixo txakurkumeak') edo cornbread balls ('arto ogi-bolak') arto-irinez arrautzaztatutako almidoiz osatutako plater gazitu bat dira, biribil itxurarekin frijitzen edo labekatu egiten direnak , eta noizean behin luzanga edo eraztun itxurakoak ere. Hushpuppy-ak osagarri gisa zerbitzatu ohi dira."}
{"id": "752944", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752944", "title": "Cornbread balls", "text": ""}
{"id": "752947", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752947", "title": "2018ko Armeniako protestak", "text": "2018ko Armeniako protestak 2018ko apirilean deitu ziren hainbat ekitaldi eta manifestazio izan ziren. Milaka pertsonek parte hartu zuten manifestazio ugari deitu ziren, gehienak Armeniako hiriburuan egin ziren, Erevanen. Gaur egun ere martxan dauden protesta hauen ordezkari nagusia Armeniako gobernuaren oposizioko buruzagia da, Nikol Pashinyan. Protestak eta manifestazioak Serge Sargsianen hirugarren agintaldiari aurka egiteko deitu ziren, gizon hau Armeniako Errepublikako gobernuaren ikur nagusiena zelako. Apirilaren 23an aipatutako gizonak bere herrialdeko lehen ministro izateari uko egin zion, hautetsia izan bezain laster."}
{"id": "752948", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752948", "title": "Monkey bread", "text": "Monkey bread-a, edo baita monkey puzzle bread, sticky bread, Hungarian coffee cake, golden dumpling coffee cake, pinch-me cake, eta pluck-it cake ere deitua, Estatu Batuetan zerbitzatzen den pastel biguna, gozoa eta itsaskorra gosaltzeko edo oparitzeko. Labean egindako orearen zatiak kanelaz hautseztatuta dira. Sarritan izaten da azoketan eta jaialdietan."}
{"id": "752949", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752949", "title": "Monkey puzzle bread", "text": ""}
{"id": "752950", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752950", "title": "Sticky bread", "text": ""}
{"id": "752951", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752951", "title": "Hungarian coffee cake", "text": ""}
{"id": "752952", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752952", "title": "Golden dumpling coffee cake", "text": ""}
{"id": "752953", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752953", "title": "Pinch-me cake", "text": ""}
{"id": "752954", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752954", "title": "Pluck-it cake", "text": ""}
{"id": "752955", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752955", "title": "Jos\u00e9 \u00c1ngel Divass\u00f3n", "text": "Jos\u00e9 \u00c1ngel Divass\u00f3n Zilbeti (Artaxoa, ) nafar apaiz katolikoa da. Don Boscoren Salestarra, 1996an Venezuelako Puerto Ayacucho hiriko eliz-administratzaile eta Bamaccorako apezpiku izendatu zuten."}
{"id": "752956", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752956", "title": "Jos\u00e9 \u00c1ngel Divass\u00f3n Cilveti", "text": ""}
{"id": "752957", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752957", "title": "Ignacio Arellano", "text": "Ignacio Arellano Ayuso (Corella, ) nafar filologo eta historialaria da, Espainiako Urrezko Mendean aditua. Nafarroako Unibertsitatean katedraduna, Calder\u00f3n de la Barca, Quevedo, Tirso de Molina edo Bances Candamoren lanak ikertu ditu."}
{"id": "752958", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752958", "title": "Juan Arana Ca\u00f1edo-Arg\u00fcelles", "text": "Juan Arana Ca\u00f1edo-Arg\u00fcelles (San Adri\u00e1n, ) nafar zientziaren filosofoa da, Sevillako Unibertsitatean katedraduna."}
{"id": "752959", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752959", "title": "Juan Arana", "text": "Juan Arana izan daiteke:"}
{"id": "752960", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752960", "title": "Juan Antonio Urrutia Arana", "text": "Juan Antonio Urrutia Arana P\u00e9rez Esnauriz (Lanteno, 1670eko azaroaren 30a - Mexiko Hiria, ), II. Villar del \u00c1guilako markesa, arabar noblea izan zen. Hamasei urte besterik ez zituela, Mexikora joan zen Juan Urrutia Retes bere osabak deituta. Administrazioan lan egin zuen Quer\u00e9taron eta bere akueduktu ospetsua eraiki zuen."}
{"id": "752961", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752961", "title": "Ram\u00f3n Eder", "text": "Ram\u00f3n Eder Labairu (Irunberri, 1952) nafar poeta da, gaztelaniaz aforismoak idazten dituena."}
{"id": "752962", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752962", "title": "Jes\u00fas Serrano", "text": "Jes\u00fas Serrano Pastor (Corella, - ) nafar apaiz katolikoa izan zen. Klaretarra, 1956an Panamako Dari\u00e9n hiriko eliz-administratzaile eta Hypselisko apezpiku izendatu zuten."}
{"id": "752963", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752963", "title": "Jes\u00fas Serrano Pastor", "text": ""}
{"id": "752964", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752964", "title": "\u00c1ngel Zu\u00f1iga", "text": "\u00c1ngel Zu\u00f1iga Izquierdo (Atarrabia, 1911 - El Prat de Llobregat, ) nafar kazetaria izan zen. Bartzelonako \"Destino\" aldizkaria eta \"El Noticiero Universal\" egunkarian lan egin zuen, non zinema eta antzerkiari buruz idatzi zuen."}
{"id": "752965", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752965", "title": "\u00c1ngel Z\u00fa\u00f1iga", "text": ""}
{"id": "752966", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752966", "title": "Unibertsoaren egitura eskala handian", "text": "Kosmologia fisikoan, \"eskala handian\" terminoak ikusgarriak diren materiak eta argiak unibertsoan duten banaketari egiten dio aipamena, betiere, guk imagina ditzakegun eskala handienetan (normalean eskala hauek mila milioi argi-urte baino unitate handiagoak erabiltzen dituzte neurketak egiteko). Unibertsoari eta honek dituen ia zenbaezinak diren gune horietako batzuei eginiko behaketa eta ikerketei esker, erradiazio elektromagnetikoaren uhin-luzera banda ezberdinak erabiliz sortu diren \"mapek\" (batezere 21cm-ko igorpenek) ere asko lagundu dute, unibertsoaren egiturari buruzko informazio eta eduki asko ateratzea eta plazaratzea lortu dute zientzialariek. Gure unibertsoak egitura hierarkiko bat duela ematen du, hierarkia honetako objekturik handienak superkumuluak eta filamentuak direla uste dute zientzialariek. Aipatutako objektu horiek baino handiagoak diren \"gauzarik\" ez dagoela dirudi, edo behitzat ez dago egitura jarrairik, fenomeno hau Handitasunaren Amaiera bezala ere ezagutzen da.\nEgituren karakterizazioa.\nEgituren eraketa izarren mailan hasten dela esan ohi da, hala ere, badira zeinbait kosmologo eskala honetan astrofisikari dagozkion egiturak gehitzen dituztenak. Izarrek galaxiak eratzen dituzte edo galaxiak osatzen dituzte, hauek ondoren kumuluen eta superkumuluen osagai bihurtzeko. Aipatu ditugun azken egiturak lurralde huts ikaragarriek banantzen dituzte. 1989. urteraino, zientzialari gehienak bat zetozen galaxia-kumulu birializatuak existentziak eratzen zituen egiturarik handienak zirela baieztatzeko orduan, gainera, unibertsoan gutxi gorabehera modu uniformean banatzen zirela ere onartzen zuten. Gauzak errotik aldatu ziren Margaret Gellerrek eta John Huchrak \"Harresi Handia\" aurkitu zutenean, gorriranzko lerraduraren inguruan egin ziren hainbat ikerketetako datuetan oinarrituta egin zuten aurkikuntza hori. \"Harresi Handia\" bezala deitzen den hori galaxien multzo erraldoi bat da, 500 milioi argi-urteko distantziara daudenak eta 200 milioi argi-urteko zabalera osatzen dutenak, 15 milioi argi-urteko sakonera baino ez dute ordea. Egitura honen aurkikuntza frogatzeak denbora handia eskatzen du, galaxia guztien posizioa aurkitu behar delako hiru dimentsioetan.\n2003ko apirilean, beste eskala handiko egitura bat aurkitu zen, Sloanen Harresi Handia izenekoa. Hala ere, teknikoki ez da \"egitura\" bat, azken urteetan frogatu baita egitura osatu beharko luketen objektuek ez dutela elkarren arteko lotura grabitazionalik, nahiz eta aurkituak izan ziren unean lotura hori zutela uste izan. Espazioko hutsunerik handienetako bat Capricornioren hutsunea da, 230 milioi argi-urte inguruko diametroa du, gutxi gorabehera. 2007an ordea, beste hutsune erraldoi bat aurkitu zela plazaratu zen, Eridanus konstelazioan (ia mila milioi argi-urtera dago guregandik). Berez, 2004ean aurkitu zen hutsune hau eta WMAPen Gune Hotza bezala ezagutu izan zen.\nAzken aldian egin diren hainbat ikerketek unibertsoko hutsuneek burbuila itxura dutela pentsatzera eraman gaituzte. Hauek galaxiek osatutako filamentuek banatzen dituztela esan genezake.\nGure inguruaren astrokartografia.\nVirgo konstelazioan kokatzen den superkumuluaren erdialdean grabitazio-anomalia bat dago, Erakarle Handia bezala ere ezaguna dena, anomalia honek galaxien mugimenduari eragiten dio ehunka milioika argi-urteko tamaina duen zonalde batean. Galaxia horiek guztiak gorrirantz lerratuta daude, beraz, Hubbleren legearen arabera, guregandik urruntzen dihardute eta ez hori bakarrik, beraien artean ere urruntzen ari dira. Galaxia hauek dituzten gorriranzko lerraduren bariazioei esker, badakigu hainbat milaka galaxien masa duen konzentrazio bat dagoela superkumulu horretan. Azken finean, galaxia horietatik \"hurbil\" masa ikaragarria duen \"zerbait\" dago, haien norabidea aldatzeaz arduratzen dena. Erakarle Handia, 1986an aurkitua, guregandik 150 milioi eta 250 milioi argi-urte artean kokaturik dago (250 milioi urtera dagoela esaten dute azken ikerketek), Hydra eta Centaurus konstelazioak aurki ditzakegun norabide berdinera jo behar dugu aipatutako masa-multzo misteriotsua topatzeko. Bere inguruan galaxia zahar asko aurki ditzakegu, haietatik asko elkarren arteko talkak pairatzen ari dira eta batzuk, irrati-uhin kantitate handiak igortzen ari dira.\nBehaketak.\nUnibertsoaren eskala handiko egituraren beste adierazle bat \"Lymanen alfa basoa\" da. Absorzio edo xurgatze-lerroen multzo handi bat da, quasarren argiaren lerro espektraletan agertzen direnak, honek galaxia-arteko gasez (gehienbat hidrogenoa) osaturik dauden orri handien existentzia adierazten digu edo behintzat, zientzialariek horrela interpretatzen dute. Orri hauek galaxia berrien sorkuntza edo eraketarekin lotuta daudela dirudi.\nEgiturak eskala kosmiko batean deskribatzeko orduan arduratsuak izan behar gara, izan ere, eskala horretan ikusi edo antzematen ditugun gauza guztiak ez dira diruditenak. Grabitateak eragiten duen argiaren makurdurak (leiar edo lente grabitazionalak), emaitza gisa beste iturri batera zuzenduta daudela ematen duten argazkiak lortzera eraman gaitzake. Hau hondoan dauden objektuen errua da, adibidez, galaxiak. Objektu hauek beraien inguruko espazioa kurbatzen dute (erlatibotasun orokorrean aurresaten den bezala), beraien ingurutik igarotzen diren argi izpien norabidea aldatuz. Lente grabitazional indartsuek batzuetan urruneko galaxiak anplifikatu ditzakete, horrela, errazagoak dira atzemateko.\nUnibertsoaren eskala handiko egitura desberdina ikusten da galaxia urrunak gorriranzko lerrakuntzarekin bakarrik neurtzen baditugu. Adibidez, galaxia-kumulu baten atzean dauden galaxiak harengana erakarriak izaten dira, ondoren hauetan erortzeko eta horrela, urdinerantz apur bat desplazatzeko (kumulurik ez bazuten izango zuten egoerarekin alderatuta) , hurbileko zonaldeetan aldiz, gauza guztiak zertxobait gorrirantz desplazatuak ikusten dira. Esandakoa jakinda, laburbilduz, kumulu baten ingurunea zertxobait zapalduta bezala ikusiko zen distantziak gorriranzko lerrakuntzarekin neurtuko balira. Kontrako efektu bat gertatzen da kumuluaren barnean dauden galaxiekin: galaxiek ausazko mugimendu bat dute kumuluaren erdigunearen inguruan eta aipatutako mugimenduak gorriranzko lerrakuntzak bihurtzen direnean, kumulua berez dena baino luzeagoa bezala ikusiko zen. Honek \"Jainkoaren behatza\" bezala ezagutzen dena sortzen du: galaxiaz osaturiko kate luze bat (noski, ilusio bat da) Lurretik nonbaitera destatzen duena.\nModelizazioa.\nKosmologia fisikoan lan asko daude eskala handiko unibertsoaren egitura modelizatzen saiatzen direnak. Big Bang-aren teoria erabilz eta unibertsoa osatzen duten materia motak zeintzuk diren suposatuz, materiaren banaketa aurreikusi daiteke eta esandakoa behaketetan lortutako datuekin alderatuz, kosmologiako hainbat teoria babestu edo ezeztatu. Gaur egungo behaketei kasu egiten badiegu, unibertsoa gehienbat materia ilun hotzak osatzen duela pentsa dezakegu. Materia ilun beroa edo materia ilun barionikoa sustatzen, proposatzen edo aipatzen duten teoriak ez dira behar bezala moldatzen behaketetan lortutako datuekin. Hondoko mikrouhin erradiazioan dauden irregulartasunek eta supernoben gorriranzko lerrakuntza handiak aurrez aipatutako teoriak ordezkatzeko ikuspuntuak ematen dizkigute. Aipatu ditugun behaketa guztiak zientzialarien artean adostasun berri bat sustatzen ari dira: azelerazioa duen unibertso batean bizi garela."}
{"id": "752967", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752967", "title": "Xavier Bueno", "text": "Xavier Bueno (Bera, - Fiesole, ) nafar margolaria izan zen. Genevan eta Parisen ikasitakoa, 1940. urtetik aurrera Italian lan egin zuen."}
{"id": "752968", "revid": "5941", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752968", "title": "Espainiako Lehen Errepublikaren gobernuak", "text": "Espainiako Lehen Errepublikaren gobernuak zortzi izan ziren, bost Errepublika Federalarenak (1873ko otsailaren 11tik 1874ko urtarrilaren 3 arte) eta beste hiru Errepublika Batasunzalea edo Unitarioa (1874ko urtarrilaren 4tik 1874ko abenduaren 29ra)."}
{"id": "752969", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752969", "title": "Krema (gastronomia)", "text": "Krema ahi sendoaren trinkotasuna duen janaria da, bereziki gozogintzakoa, esne, arrautza eta azukrearekin prestatzen dena. Hitza galizismo bat da, hitzetik ekarria. Gozoa (krema katalana, izozkia, merengea edo Chantilly krema) edo gazia (roux batetik egina), prestatzeko era asko ditu."}
{"id": "752970", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752970", "title": "Krema", "text": "Krema izan daiteke:"}
{"id": "752971", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752971", "title": "Krema (kolorea)", "text": "Krema kolore hori-laranjatu sorta da, oso argia dena. Berez, pastel-kremaren berezko kolorea da."}
{"id": "752972", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752972", "title": "Krema kolore", "text": ""}
{"id": "752974", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752974", "title": "Fidantza kontratu", "text": "Fidantza kontratua berme pertsonaleko hitzarmen bat da, zeinaren bitartez fidantzarekin fidatzailea hirugarren baten ordez zerbait ordaintzera edo betetzera behartzen den, hirugarren horrek hori egiten ez duen kasuetan. Erantzuleak era solidarioan nahiz subsidiarioan erantzungo du hartzekodunaren aurrean, zordunaren ordez, betebehar nagusia duena, zordunak betetzen ez duen kasuetan behartua geratuz.\nFidantza hartzekodunaren bermea da, ezin baitaiteke existitu baliozko betebeharrik gabe. Azken batean, fidantzak bermatzen duen obligazio nagusiaren aurretiazko existentzia suposatzen du. Fidatzailea, beraz, hartzekodunaren onuran, betebehar baten zordun bilakatzen da, betebehar nagusiak hartzekodunari sortzen dion interesa asez.\nKontzeptua.\nZentzu zabalean fidantza deitzen zaio obligazio bat betetzeko\u00a0erabiltzen den mailegatutako edozein bermeri. Baina zentzu hertsi batean, fidantza berme berezi bat da non hirugarren batek zordunaren betebeharra betetzea erabakitzen duen zordunak betetzen ez duen kasuetan.\nLaburbilduz, honela defini dezakegu: kontratu bat zeinaren bitartez hirugarren pertsona batek, hartzekoduna eta zorduna ez denak, bere burua behartzen duen obligazio bat modu subsidiarioan betetzera, alegia, zordunak betetzen ez duen kasuan.\nFidantza kontratua bermezko kontratu bat da, behar nagusi bat betetzen dela ziurtatzen saiatzen dena, hain zuzen.\nKreditu guztiek zordunaren ondarea dute berme nagusi bezala. Baina posible da zordunaren ondarea nahikoa ez izatea bere obligazioei aurre egiteko; horregatik, hartzekodunari beti komeni zaio berme gehigarri bat ezartzea, orokorraz gain zordunaren ondarearen jazotzen dena.\nBermeak pertsonalak edo errealak izan daitezke hirugarren batekin hartutako konpromisoaren arabera. Lehenengoak fidantza kontratua osatzen du, eta bigarrenak bermezko kontratu, hipoteka eta antikresia, baita beste adierazpen modernoago batzuk, hala nola, lekualdatzerik gabeko bermeak eta hipoteka higigarria.\nHitz egiten ari garena ondo ulertu ahal izateko oso garrantzitsua da bi baldintzen arteko bereizketa egitea, askotan nahasi egiten direlako: erantzukizuna eta bermea. Obligazio baten ez betetzea ematen denean hartzekodunak obligazio horri derrigorrez betetzea eskatu ahalko du, eta zordunaren ondareagatik baliokidea izango den balioa lortzea. Hau da gure ordenamendu juridikoak erantzukizunaren inguruan ezartzen duen sistema orokorra, hartzekodunarentzat berme bat suposatzen duena. Baina bermea zentzu tekniko eta espezifikoan ez da sortzen erantzukizunaren sistema orokorra aldatzen den arte hartzekodunak duen segurtasuna handitzeko bere interesa betetzen dela ikustean.\nBermea eta erantzukizuna kontzeptu desberdinak izateaz gain, betetzen dituzten funtzioak ere desberdinak dira. Izan ere, erantzukizunean zorduna bere betebeharrak betetzera lotuta gelditzen da; bermean, berriz, hartzekodunak bere interesa beteko den segurtasuna handiagoa da.\nJatorria eta bilakaera historikoa.\nErromako zuzenbide klasikoan: berme pertsonal erromatarra.\nZuzenbide Erromatar Klasikoan fidantzagatik pertsona bat besteren zorraz arduratzen da berezko ondarearekin. Fidantza ez da kontratu bat zehazki, hots forma juridikoa, baizik eta helburu ekonomiko soziala, baliabide juridiko desberdinekin lortzen dena.\nGarai honetan zuzenbide erromatarrean garrantzi handiko kontratu bat zegoen \"stipulatio\" deitzen dena: ahozko garantia kontratua. Honela definitzen zen: kontratu bat zeinaren bitartez pertsona bat (fidatzailea) obligazioa betetzera behartzen den beste pertsona batek (zorduna), obligazioaren subjektu pasiboak, obligazioa betetzen ez duen kasuetan.\nHiru berme mota zeuden garai honetan:\nJustinianoren Zuzenbide Erromatarrean.\nJustinianoren Zuzenbide Erromatarrean fidantza erromatarraren eboluzioa ematen da. Eboluzio hau kalitate juridikoan eman zen hobekuntzaren fruitua izan zen, baita garatutako gizarte baten eskaeren ondorioz, non berme pertsonalak lehen mailako papera betetzen zuen.\nAkordioak forma zorrotz eta formala zuen, ondorengo baldintzekin:\nKodeketa Aroan.\nKodifikazio Aroan, Erdi Aroko juristek, erromatarrekin alderatuz, ez zituzten aurrerapen handiak lortu, eta ez zituzten guztiz bere egin Justinianok egin zituen aldaketak.\nHemen eman ziren aldaketa handienak XIII. eta XIX. mendeetako juriskontsultuek egin zituzten, ordura arte zegoen guztia sistematizatuz, argituz eta ordenatuz. Honela, Kodifikazioa sortu zen, gaur egun bermeen eta zordun-solidaritateen inguruan dagoen erregulazioaren oinarriak finkatuz.\nEginkizun ekonomiko eta soziala.\nFidantzaren inguruan hitz egitean, kontratu batez hitz egiten dugu, non fidatzaileak onuradun edo hartzekodunarekin konpromisoa hartzen duen, zordunak ordaintzen ez duen kasuan betebehar hori betetzeko. Honela, segurtasuna eskaintzen du kontratuan ezarritakoa adostutako forman eta denboran beteko baita.\nFidantza- kontratu baten bidez onuradunari eskaintzen zaiona zera da, zordunak hartu dituen obligazioak beteko dituen ziurtasuna. Izan ere, fidatzaileak fidantza eman zezan lehenik zordunak dokumentazio jakin batzuk aurkeztu behar ditu bere kaudimen ekonomikoa eta baita bere ahalmen tekniko, moral eta legezkoa frogatzeko.\nBestalde, zordunari obligaziodun solidario baten babesa, hau da, pertsona fisiko bat zeinak fidantza baino balio handiagoa duen ondasun higiezin bat duen, eskatuko zaio.\nBeharrezkoa den fidantza- kontratu mota eta bere ezaugarriak kontuan izanik, hau kontratatzeak onura desberdinak ekar ditzake. Batez ere, kostu gutxiko berme bat dela, eta fidatutakoak ez du bere kreditu-lerroa blokeatzen.\nFidantza bat kontratatzeak beharrezko ziurtasun juridikoa eskaintzen du negoziazio bat egin behar denerako, bere ez betetzeari larritasuna kenduz, hau gertatzen den kasuetarako.\nBestalde, gizartean ekonomikoki oso garrantzitsuak dira, izan ere, fidantzek kreditu emateak bizkortzen dituzte, baita salerosketa kontratuen ordainketen betetzeak ere.\nEzaugarriak.\nFidantza kontratuak honako ezaugarri hauek ditu:\nOsagarritasuna.\nBerezitasun honek, fidantza diziplinaren ezaugarri garrantzitsuenak jasotzen ditu.\nFidantza hartzekodunaren berme den heinean, ezin daiteke existitu baliozko betebeharrik gabe. Azken batean, fidantzak bermatzen duen obligazio nagusiaren aurretiazko existentzia suposatzen du. Fidatzailea, beraz, hartzekodunaren onuran, betebehar baten zordun bilakatzen da, betebehar nagusiak hartzekodunari sortzen dion interesa asez.\nAipaturiko ezaugarriak muga bateraino eramanez, fidatzaileak bere gain hartzen duen obligazioaren independentziaren ukapena dakar. Fidantza erlazioari eransten zaion osagarritasunak edo dependentziak ez du esan nahi obligazio fideiusorio hori, nahitaezko lotura ezberdingarri bezala, garrantzi gabekoa denik; berriro ere azpimarratu behar da desberdina den obligazio bat dela, eta horregatik bere iraungitze eta eraginik ezarako kausak aurkezten ditu.\nEsan liteke fidatzailearen betebeharra zordun nagusiaren isla dela: fidantza lotura honekin soilik jaiotzen da, eta era berean bermatutako erlazioen pausuak jarraitzen ditu. Gainera, zordunaren betebeharrekin batera desagertzen da.\nOsagarritasuna arrazoi funtzionalagatik justifikatzen da: ezin da zalantzan jarri, fidantzaren bigarren maila konfigurazioak berme funtzioa betetzen duela betebehar nagusia existitzen eta denboran irauten duen bitartean.\nHala ere, behar nagusiak esperimenta ditzakeen gorabehera guztiak fidantza erlaziora eramango balira, nabaria litzake, translazio oso horrek berezko berme hori ahultzea dakarrela. Hau da, bere segurtasun eta eraginkortasun maila jaisten du. Horregatik, bilatzen dena bermatutako hartzekodunaren posizioa indartzea denean, ohikoa izan ohi da fidantza erlazioaren osagarritasun maila hori beheratzea.\nBetebehar fideiusorioaren izaera osagarriari hasieran zuen izaera absolutua kentzen zaio, eta berme pertsonaleko forma berriak sortuz, osagarritasunaren zurruntasuna saihesten dutenak.\nSubsidiariotasuna.\nBetebeharraren ezaugarria da eta kontratuarena, zeinaren bitartez obligazioa betetzea soilik eskatuko zaion fidatzaileari zordun nagusiak bere betebeharra betetzen ez duen kasuetan.\nFidatzailea bigarren maila batean egongo da, eta soilik erantzungo du zordunaren atzetik eta bere akatsean, bi ikuspegitik: 1) Fidatzailea hirugarren bategatik betetzera edo ordaintzera behartzen da \u201chonek egiten ez duenean\u201d; 2) Geroagoko une betearazlean, fidatzailea ezin da ordaintzera behartu lehenago \u201czordunaren ondare guztien eskusioa\u201d egin gabe.\nAdostasuna.\nBere berezko efektuak produzitzeko alderdiek beren baimena elkarrekiko adierazi behar dute. Baimena ezin da ulertutzat eman, beharrezkoa da berariazko eran agertzea, eta nabaria izatea.\nKommutatiboa.\nAlderdiek lortzen dituzten abantaila eta desabantailak fidantza sortu den unetik ezagutzen dituztelako. Nahiz eta zordunak bere betebeharra beteko duen edo ez duen ziurgabetasuna egon, ez du esan nahi ausazkotasunaren mendean dagoenik, ez dutelako eraginik kontratuaren abantaila eta desabantailen gain, baldintza bati soilik dago lotua.\nAldebakarrekoa.\nFidantza aldebakarrekoa da fidatzailearentzat soilik ezartzen dituelako betebeharrak.\nDoakoa.\nFidatzaileari zordunarekin mailegatutakoaren inguruan hitzartzeko ahalmena emateak ez du esan nahi fidantzak doakoa izateari uzten dionik, lehen esan bezala, zorduna kontratuaren parte ez delako.\nFidantza kontratuaren eraketa.\nA) Elementu pertsonalak: subjektuak.\nFidantza- kontratuko aldeak.\nKontratutik sortzen den fidantzaren kasuan, ezinbesteko aldeak izango dira (obligazio nagusiaren) hartzekoduna eta fidatzailea, hauek izango dira eta obligazio fideiusorio honen subjektuak. Orohar, bermatua izan den zorduna ez da kontratu honetako alderdi izango. Salbuespen bezala, zordunak eta fidatzaileak, euren arteko akordio bidez ere adostu ahalko dute; nolanahi ere, azken akordio hori hartzekodunak onartu behar du. Ondorioz, kasu guztietan ezinbestekoa da fidantza erlazioaren eraketa eman dadin, fidatzaile eta hartzekodunaren elkartze subjektiboa.\nGaitasuna, orokorrean.\nSubjektuen ikuspuntutik, nork bere burua obligaziopean jartzeko gaitasun orokorra izan behar da fidantza eratzeko. Fidatzaileak betebeharrak bereganatzeko gaitasuna izan behar du.\nHala ere, emantzipatutako adin txikikoari dagokionez, nahiz eta horrek ezin duen dirua maileguan hartu, printzipioz, ez da fidatzaile izateko debekua jasotzen; hortaz, adin txikiko emantzipatu gabea fidatzaile izan daitekeela baiezta genezake. Hala ere, fidantzaren bitartez ondasun higiezinak kargatzeko edo dirua maileguan hartzeko debekua urra daitekeen heinean, emantzipatuari ezingo zaio ahalmen hori aitortu.\nKaudimena.\nAdostutako fidantzen kasuetan, fidatzaileak gaitasuna izatearekin nahiko izango da. Baina, (legez edo probidentzia judizial bidez) pertsona bat fidatzaile bat aurkeztera behartuta badago, honek gaitasun orokorra izateaz gain, bermatzen duen obligazioaz erantzuteko nahikoa kaudimen izan beharko du. Aldi berean, pertsona hau kaudimen gabe bihurtzen bada, hartzekodunak ukanbeharrak betetzen dituen beste fidatzaile bat izendatu dadila eskatu dezake (salbu berak itundu bazuen aurreko fidatzaile horren izendatzea).\nB) Elementu errealak: obligazio bermatua.\nNahiz eta praktikan gehienetan diruzko obligazioak bermatzeko erabiltzen den fidantza, obligazio guztiak, edozein dela ere honen objektua, izan daiteke fidantzagarri.\nObligazio fideiusorioaren elementu objektiboa, teknikoki, fidatzaileak hartutako konpromisoa da. Baina honek izaera osagarria duen heinean, berme obligazio hau zehazteko eta honen hedapena mugatzeko, beharrezkoa izango da obligazio nagusia (bermatzen ari dena) aztertzea.\nEzin daiteke fidantzarik izan baliozko obligaziorik gabe. Bistan denez, ondorio hori osagarri izaerari buruzko printzipioaren aplikazioa besterik ez da; horren ondorioz, betebehar bermatua deuseza bada, betebehar fideiusorioa ere deuseza izango da. Nolanahi ere, kasu batzuetan, betebehar bermatua sortu duen kontratua deuseza dela adierazi arren, fidatzailea ez da betebeharretik erabat askatzen eta fidantzak iraun egiten du.\nFidatzaileak zor duen prestazioa, nahiz eta berbera ez izan, ezin izango da zordun nagusiak bete behar duenaren izaera desberdinekoa izan.\nObligazio fideiusorioaren eratze tituluak honekiko zenbatekoaren zehaztasuna jaso dezake, zehaztuz fidatzaileak zer zenbateko eta nola konprometitzen duen zordunak bere gain hartutako inguruabarrekiko. Baina zehaztasun hau ematen ez denean, fidatzaileak zordunak bere gain hartutako konpromisoa errepikatzen duela ulertuko da: horrenbestera obligatzen da eta zehaztasun berekin. Gainera, fidatzaileak bere gain hartutako obligazioaren kostua ez da zehaztu behar hura eratzen den momentuan, baizik eta hau betetzen den momentuan.\nFidantza arrunt edo zehaztugabearen kasuetan aditzera ematen da obligazio fideiusorioa obligazio nagusia, osagarriak direnak (hitzartutako interesak\u2026) eta sortutako kostu judizialak bezain beste izatera iritsiko dela. Honek ez du inolako forma bereziren betekizuna galdatzen.\nAlabaina, bermearen ahalmenaren inguruko zehaztea egon denean, bi egoera bereizi daitezke:\nEra berean, bihar- etziko zorrak bermatzeko fidantza eman daiteke, nahiz eta horien zenbatekoa ezaguna izan ez; baina ezin izango zaio fidatzaileari ezer erreklamatu, zorra likidatzen ez den bitartean.\nPraktikan, kreditua jasotzea aurreikusirik edo proiektaturik egonda, kreditu horren bermea ematen da sarritan. Kasu horietan, obligazio bermatua oraindik izan gabe, fidantza harremanak sortzen dira. Hori dela eta, erasgarritasunari buruzko printzipioa apurtzen dela esan ohi da; hala ere, argi dago bermeak eragina izango duela betebehar nagusia sortzen denean eta sortzen denetik.\nC) Elementu formalak.\nFidantzaren aldeko presuntziorik ez dago eta berariazkoa izan behar da. Hortaz, fidatzailearen borondatea modu sinesgarrian agertu behar da, hori ezin delako presumitu eta ezin delako bertan jasotakoa baino haratago zabaldu. Borondate hori argia izan behar da; dena den, horrek ez du esan nahi borondate aitorpenak forma solemnea izan behar duenik, ezta aitorpen hori forma zehatzari helduz egin behar denik ere. Formaren askatasun printzipioa aplikatu behar da. Azken puntu honetan \u00f1abardura bat egin behar da, izan ere, nahiz eta fidantza zibilak inongo forma berezirik ez galdatu, fidantza merkantila idatziz jaso beharko da, eta ukanbehar hau betetzen ez bada ez du ez balio ez efektu juridikorik izango.\nFidantza motak.\nFidantza, beste instituzio juridiko asko bezala, irizpide ezberdinen arabera modu desberdinetan klasifikatua izan daiteke. Normalean, gehien erabiltzen diren irizpideak dira:\nFidantzaren oinarrian dagoen kausa.\nHaren oinarriaren arabera, fidantza izan ahalko da: (a) aske edo espontaneoa: norbaitek beste pertsona baten zorraren fidatzaile gisa jartzen duenean bere burua, honek fidatzaile bat izendatzeko aurretiazko behar formalik izan gabe; (b) zor dena edo beharrezkoa: aurretiazko fidantzatzeko behar bat dela eta, ematen denean bermea.\nAdostutako fidantza hartzekodunaren eta fidatzailearen arteko fidantza- kontratutik eratortzen da, eta hura eratzeko eta baliozkotzeko ez da beharrezkoa zordunaren adostasunik. Gerta daiteke zorduna fidantza- kontratuaren aurka agertzea, edo horren existentzia ez ezagutzea.\nHala ere, berme hori fidatzailearen eta zordunaren arteko akordioaren ondorio izan daiteke. Fidatzailea aurkeztu behar duen zordunak betebeharrak hartzeko gaitasuna eta bermatu beharreko betebeharrari aurre egiteko hainbat ondasun dituen pertsona aurkeztu beharko du. Era horretan, fidatzailea kaudimen gabezia egoeran geratzen bada, hartzekodunak aurreko ezaugarriak betetzen dituen fidatzailea eskatu ahal izango du. Era berean, salbuespen izaeraz, hartzekodunak eska eta itundu dezake fidatzailea pertsona zehatza izatea.\nBeharrezkoak diren fidantzen eremuan, alde batetik, legezko fidantza dago, hura legearen xedapenaren eskutik eman denean (tutorearen eta gozamendunaren kasuetan hauen obligazioak bermatzeko erabiltzen den bezala); eta bestetik, fidantza judiziala dago, probidentzia judizial baten bidez epaile batek hirugarren bati ezartzen diona; alegia, legeak epaileak eta auzitegiak ahalduntzen ditu, prozeduraren alderdi den zordunari fidantza era dezala eskatzeko\nHala ere, azpimarratu behar da obligazio hauek formalki haien sorburu materiala nahimen pribatuan dutela, eta ez legean edo probidentzia judizialetan bertan, izan ere, fidantza, pertsona baten gain karga edo obligazio batzuk egon daitezen, ez da eratuko pertsona horrek fidatzaile bezala lotzea onartzen ez badu.\nArautzen duen zuzenbidea.\nFidantza klasifikatzeko, hura arautzen duen ordenamenduko eremuaren irizpidea ere erabili daiteke. Hau, azken batean, fidantzaren izaera osagarria dela eta, fidantzatutako obligazioa arautzen duen eremu bera izango da orohar. Irizpide hau aplikatuta, fidantza izan ahalko da: (a) fidantza zibila, bermatutako obligazioa izaera zibilekoa denean; (b) merkataritza arloko fidantza, honek objektu merkataritzako kontratu bat bermatzea duenean, nahiz eta fidatzailea ez izan merkatari; eta (c) administrazio fidantza, fidantza partikular batek Administrazio Publikoarekiko dituen kontratu erlazioetako obligazioen betetzea bermatzeko erabiltzen denean. Edozelan, aipatutakoetatik erregimen juridiko zabalena arlo zibilean izango dugu; hau aplikagarri izango da merkataritza eta administrazio fidantzen eremuetan ere hauetako arauketa bereziak aurreikusten ez dituen puntuetan.\nOrdainsaria.\nFidatzailearen balizko ordainsariaren aldetik, fidantza kostuzkoa edo dohainekoa izan ahalko da. Ordainsaria ez da presumitzen fidantzan, hau da, fidantza izaeraz dohainekoa izango da. Beraz, figura hau bermatzaile altruistaren inguruan sortzen da, normalean familiarteko, lagun, kide edo ezaguna izango delarik, fidatzaile izatea onartzen duena modu doakoan inongo kontraprestaziorik gabe. Hala ere, egun ohikoak dira bermatzaile profesionalak: ordainsaria izango duen fidantza zerbitzuak eskaintzen dituzte banku eta bestelako finantza instituzioek; azken hauen adibide dira Elkarrekiko Berme Sozietateak, SGR deiturikoak.\nKostuzkoa ala dohainekoa izanda, fidatzaileak zorra ordaintzen duen kasuetan beti izango du zordunari ordaindutakoa itzultzeko akzioa. Hala ere, errenboltsorako akzio horrez gainera, fidantza kostuzkoa bada, zordunaren zorra fidatzailearen ondarearekin bermatzeagatik, azken horri gehigarria ordainduko zaio.\nBermatutako obligazioa.\nBermatu den edo nagusia den obligazioa behatuta, bitan banatu daiteke:\nHurrenkera.\nFidatzaileak hartzekodun nagusiaren aurrean duen posizio edo hurrenkeraren arabera, bereizketa hau egiten da: (a) fidantza subsidiarioa, bermatzaileak zordunaren ez- betetze kasuaren aurrean obligatzen duenean bere burua; eta (b) fidantza solidarioa, fidatzaileak bere burua zordunaren hurrenkera berean obligatzen duenean.\nElkartzea.\nErantzukizun maila edo ordena berean dauden fidatzaile kopuruaren arabera, izan daiteke: (a) fidantza pertsona bakarrekoa, fidatzaile bakarra badago; (b) fidantza aniztasuna, hainbat pertsonek, bakoitzak modu autonomoan, zor bera (edo honen zati bati) erantzutera behartzen dutenean haien burua; edo, (c) fidantzakidetza bat, hainbat fidatzaile batera agertzen badira zor beraz erantzutera (haien artean modu mankomunatu edo solidarioan izan).\nEfektu juridikoak.\nFidantzaren efektu juridikoak hartzekodunaren eta fidatzailearen artean.\nFidantza- kontratutik zuzenean eratortzen diren efektuak dira:\nEskusio- onura: \u00a0fidatzaileari betetzea galdatzea.\nEskusioaren onurak suposatzen duena da ezingo dela fidatzailea behartu hartzekodunari ordaintzera, aurretiaz hartzekoduna ez bada zordunaren ondasun guztien aurka joan, alegia, ez badu zordunaren ondasun guztien eskusioa egiten. Hortaz, hartzekodunak fidatzaileari ordainketa galdatuko balio zordunari baino lehen, hartzekodunaren aurka eskusio-onura jarriko du, aldi berean, adieraziz zordunaren ondasunen artean zein diren diru bihurtu eta zorraren zenbatekoa ordaintzeko beste direnak.\nHala izatekotan, hartzekoduna zabarra izan bada aipatutako ondasunen eskusioa egitean, hartzekodunak, ondasun horien neurrian, zordunaren kaudimengabezia jasan beharko du.\nDena den, hartzekodunak egin dezakeena da zorduna eta fidatzailea aldi berean baina subsidiarioki judizialki demandatu. Horrela, kasu horretan ere, fidatzaileak bakarrik erantzungo du zordunaren ondasunen eskusioa egin eta gero.\nAldiz, ezingo da eskusioaren onura erabili, hurrengo kasuetan:\nBanaketa onura.\nBanaketa onura, hainbat fidatzaile diren kasuetan, hartzekodunari bere erreklamazioa denen artean banatzeko fidatzailekide bakoitzak duen eskubidea da. Honen jatorria zuzenbide erromatarrean dago, eta fidatzailekide hauetako bati zor osoa ordaintzea eskatuko balitzaio, \"beneficium divisionis\" delakoa eskatu ahalko luke, hau da, hartzekodunari akzioa denen artean banatzea eskatzea. Eskubide honen erabilera orduan, eskusio onurako arauketa erabiliko da analogiaz.\nSalbuespen aurkagarriak.\nOro har, fidatzaileak jar ditzake, hartzekodunaren aurka, zordun nagusiari dagozkion eta zorrari dagozkion salbuespen guztiak (fidantza negozioaren baliozkotasun eza, zorra iraungi duten kausak\u2026); baina ez zordunaren salbuespen pertsonal hutsak. Hortaz, aurretik aztertu dugunez, fidatzaileak ezingo ditu salbuespen gisa jarri zordunaren gaitasunarekin lotuta daudenak.\nFidantzaren efektu juridikoak zordunaren eta fidatzailearen artean.\nFidatzaileak zordunaren aurka zorraren ordainketaren aurretik dituen eskubideak eta honen ondoren dituenak bereiziko ditugu:\nA) Ordainketa egin baino lehen dituen eskubideak.\nKasu horietan guztietan, fidatzaileak ordainketa egin behar izatea ekidin nahi du (zordunak ordainketa egin dezala lortuz) edo, hala dagokionean, ordainketa egin behar izatekotan, ordaindutakoa berreskuratuko duela ziurtatzen duen neurriren bat har dadin nahi izango.\nB) Ordainketa egin eta gero dituen eskubideak: fidatzaileak zordunaren aurka dituen akzioak.\nOrdaintzen duen fidatzailea zordunaren hartzekodun bilakatzen da. Ondorioz, zordunaren aurkako errenboltsorako akzioa edo ordaindutako kredituan subrogatzeko aukera izango du.\nErrenboltsorako akzioa\nErrenboltsorako akzioak bere baitan honako kontzeptu hauek jasotzen ditu:\nErrenboltsorako eskubidea egongo da nahiz eta fidantza zorduna jakinaren gainean egon gabe eman izan.\nSubrogazioa\nFidatzaileak aukeratu ahal izango du, errenboltsorako akzioa egikaritu beharrean, hartzekodunak zordunaren aurka zituen eskubide guztietan subrogatzea. Subrogazioan, fidatzaileak hartuko lituzke hartzekodunaren eskubide eta betebehar guztiak; hortaz, hartzekodunaren jarrera hartuko luke oso- osorik, antzinatasun eta erantsi berberarekin eta, hala denean, kreditu nagusiak zuen izaera pribilegiatuarekin.\nHala ere, subrogaziotik kanpo uzten dira eskubide txit pertsonalak eta besterendu ezinak eta kuantitatiboki, fidatzaileak ezin du, subrogazioaren bidez, hartzekodunari ordaindutakoa baino zenbateko handiagoa eskuratu.\nFidatzaileak berak aukeratu behar du aipatutako akzioetatik bata ala bestea nahi duen. Bestetik, konponbide hori emateak legezko eta zuzeneko izaera du. Eta, azkenik, fidatzaileak aukeratutako akzioa egikaritu eta gero, bestea egikaritu ahal izango du ondoko kasuan bakarrik: ordaintzeak eragin dizkion kalte guztiak lehenengoarekin kobratu ez dituenean.\nBestalde, fidatzaileak zorduna demandatuz gero, fidatzaileak galdatzen dion erantzukizunaren aurrean, zordunak honako salbuespen hauek aurkaratu ahal izango dizkio:\nKontratuaren iraungipena.\nFidantzaren iraungitze-kausak hauek dira:\nOro har, obligazio nagusia betetzen denean;\nFidantza- kontratuan ematen diren supostu bereziak;\nFidantzakidetza.\nFidantza batean posible izango da fidatzaile bat baino gehiago egotea, eta hauek zordun berdinaren obligazioa hartzekodun berdinarekiko beteko dela bermatuko dute. Beraz, fidantzakidetza osatuko duten pertsona anitz egongo dira eta zordun berdinaren berme izango dira, hartzekodun berdinaren aurrean.\nFidatzaileen pluraltasun arrunta.\nFidantza fidatzaile anitzengatik osatuta dago. Fidatzaile bakoitzak zorraren zati batengatik erantzungo du, bakoitzak bermatu duen ehunekoagatik, alegia.\nFidantzankidetza.\nObligazio bakarra egongo da eta haren fidatzaileak pertsona anitz izango dira, pertsona bakoitzak ko-titulartasun pasiboa izango du obligazio fiduziario berdinarekiko eta bakoitzak bere zatiarekiko.\nArau orokorrez, solidaritatea ituntzen ez den bitartean, fidatzaileak dagokion zorraren zatiagatik, soilik, erantzuten du, era mankomunatuan.\nSolidaritatea ituntzen bada, fidatzaile bakoitzak zor osoarengatik erantzun beharko du \u00a0berari hala eskatzen badio hartzekodunak.\nEra berean, hartzekodunak zuzenean fidatzaile bakoitzari dagokion zatia eska diezaioke eta fidatzaileetako batek erantzuten ez badu, bermatu gabe geldituko litzatekeen zati horrengan gainontzeko fidatzaileek erantzun beharko dute era proportzionalean bakoitzak erantzuten duen zor nagusiaren ehunekoaren arabera.\nArrazoi horregatik, hartzekodunak zor guztia betetzea galdatuko balio fidatzaile bati, hark banaketaren onura erabili ahal izango du salbuespen gisa. Onura hori \"eskusio-onura\" iraungitzen den kasu berdinetan amaitzen da.\nFidatzaile kideen arteko erlazioak.\nZor osoa ordaintzen duen fidatzaileak beste fidatzaile kideei erreklama diezaieke bakoitzak proportzioz ordaindu behar duen zatia.\nFidatzaileetako bat kaudimengabe geratzen bada eta ondorioz ezin badu erantzun berari dagokion zatiarengatik, horren zatia guztiei gehituko zaie proportzio berean, guztien artean zati hori ordainduz.\nAkzio hori eman dadin, fidatzaileak ordaindu egin behar izan du, ordainketa epaiketan galdatu zaiolako edo zordun nagusia konkurtso egoeran jarri denean.\nFidatzaile kideei egiten zaien eskaera horren aurrean, ordainketa egin duen fidatzailearen aurka, bakoitzak hartzekodunaren aurka izango zituzkeen salbuespen berberak jarri ahalko dituzte.\nFidatzaile kideen eta zordunaren aurkako erlazioak.\nFidatzaile bakoitzak duen erantzukizunaren neurrian, zordunaren aurka errenboltsorako zein subrogaziorako eskubideak izango dituzte. Zordunarengatik erantzun duen fidatzaileak, aipatutako akzioak edukiko ditu zordunaren aurka bere ondasunak berreskuratzeko.\nFidantzakidetza iraungitzea.\nHartzekodunak fidatzaileetako bat askatzen badu besteen adostasunik gabe, askatze hori probetxugarria da guztientzat, askatua izan den fidatzaile horri dagokion neurrian.\nBaimena ematekotan, ulertu behar da zor osoa eta hasierakoa fidatzaile gutxiagoen artean banatua geratzen dela. Hala ere, baimena ematen ez duten kasuetan, nahiz eta fidatzailea askatua geratu zor nagusia ordaintzetik, fidatzaile kideren batek kaudimengabezia jasatera behartuta egoten jarraituko du.\nAzpifidantza.\nAzpifidantzaren bitartez pertsona bat fidatzaile baten ordez obligazioa betetzera obligatzen da, beti ere zordunak eta fidatzaileak betetzen ez badute.\nAzpifidantzan, fidatzaile nagusiari beste fidatzaile bat ezartzen zaio. Egoera horretan, azpifidatzaileak \"eskusio-onura\" erabili ahal izango du, hartzekodunari galdatuz berari betetzea galdatu baino lehen, zordunaren eta, subsidiarioki, fidatzaile nagusiaren ondasunen \"eskusioa\" egitea.\nFidantzakidetza kasuetan, kaudimengabezian deklaratutako fidatzaileak azpifidatzailerik balu, hark erantzungo du beste fidatzaileen aurrean, hark erantzun behar zuen neurri berean.\nRetrofidantza.\nRetrofidantza fidantza mota bat da. Honen bidez, fidatzailearen alde ezartzen den bigarren fidantza bat izango da bermatuko duena fidatzaileak bere ondasunak berreskuratzeko. Hau aplikatuko da obligazio nagusiaz erantzun behar duen kasuetarako.\nAzpifidantza eta retrofidantzaren arteko desberdintasuna izango da, azpifidantza, hartzekodunaren eskubideari jartzen zaion errefortzua dela, eta, bestalde, retrofidantza, fidatzaileak hartzekodunari ordaindutakoa berreskuratuko duenaren bermea da.\nFidantza- kontratua nazioartean.\nEspainia.\nEspainiako Kode Zibileko IV. Liburuko \u201c\"De las Obligaciones y Contratos\"\u201d, XIV. Tituluko \u201c\"De la Fianza\"\u201d, I. Kapituluan \u201c\"De la naturaleza y extensi\u00f3n de la Fianza\"\u201d aurkitu dezakegu: 1822. artikulua eta hurrengoak.\n1822. artikuluak horrela dio: \u201c\"Fidantzaren bidez, norbaitek betebeharra du, hirugarrenaren ordez, zerbait ordaindu edo betetzeko, hirugarrenak hori egiten ez badu. Fidatzaileak betebehar solidarioa badu zordun nagusiarekin batera, liburu honen lehenengo tituluko hirugarren kapituluaren laugarren atalean xedatutakoa beteko da\u201d\"\".\"\nFrantzia.\nFrantzian, \"Code civil (Code Napol\u00e9on)\" III. Liburuko \u201c\"Des diff\u00e9rentes mani\u00e8res dont on acquiert la propri\u00e9t\u00e9\"\u201d, XIV. Tituluan \"\u00a0\"aurkitzen da: \"\u201cDe la fiducie\u201d,\" 2011. artikulua.\nPortugal.\nPortugalen, \"C\u00f3digo Civil Portugu\u00eas\", II. Liburuko \"\u201cDireito das obriga\u00e7oes\u201d,\" I. Tituluko \u201c\"Das Obriga\u00e7oes em geral\u201d\", VI. Kapituluko \"\u201cGarantias especiais das obriga\u00e7\u00f5es\u201d,\" II. Sekzioan arautzen da: \"\u201cFian\u00e7a\u201d,\" 627. artikulua.\nItalia.\nItalian, \"Codice\" \"Civile\" IV. Liburuko \u201c\"Delle\" \"oblbigazioni\"\u201d, III. Tituluko \u201c\"Singoli\" \"contratti\"\u201d, XXII. Kapituluan arautzen da: \u201c\"Della\" \"fideiussione\"\u201d, 1936. artikulua.\nAlemania.\nAlemanian, \"B\u00fcrgerliches Gesetzbuch\" edo \"BGB\"-en jasotzen da, II. Liburuko \u201c\"Recht der Schuldverhaltnisse\"\u201d, VIII. Sekzioko \u201c\"Einzelne Schuldverh\u00e4ltnisse\"\u201d, XX. Tituluan: \u201cBurgschaft\u201d, 765. artikulua.\nOhar terminologikoa.\nArtikulu honetan aipatzen den fidantza ez da nahastu behar errentamendu kontratuan eman daiteken fidantza edo gordailu kontzeptuarekin.\nFidantza, ohiko erabileran, abal izenaren bidez ere ezagutzera eman daiteke."}
{"id": "752975", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752975", "title": "Chartreuse (kolorea)", "text": "Chartreuse (eusk: kartusia) kolore hori-berdexka edo berde grisaxka da, argia dena. Berez, Saint-Pierre-de-Chartreusen asmatu zuten izen bereko pattarraren berezko kolorea da."}
{"id": "752976", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752976", "title": "Chartreuse kolore", "text": ""}
{"id": "752977", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752977", "title": "Chartreuse", "text": "Chartreuse frantsesezko hitza da ( ahoskatua), euskaraz kartusia idazten dena. Honakoa izan daiteke:"}
{"id": "752978", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752978", "title": "Ziape (kolorea)", "text": "Ziape kolore hori iluna da. Berez, ziapearen berezko kolorea da eta lehendabizikoz 1886an aipatu zuten."}
{"id": "752980", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752980", "title": "Ingeles muffin", "text": "Ingeles muffina legamiaz hartzitutako ogi txikia, biribila eta zapala da, askotan horizontalki xerratan mozten dena, txigortua eta gurinaz igurtzita. Ingeles muffin txigortuak, Ameriketako Estatu Batuetan gosariaren janari gisa erabiltzen ohi direnak, osagarri gozoekin erabil daitezke, esate baterako, marmelada edo eztia edo osagarri gazekin, adibidez, arrautzak, saltxitxak edo hirugiharra, eta gazta. Ingeles muffina ere gosari ogitarteko askotarako ogi bezala erabiltzen da, eta Arrautza Benedict-en eta bere aldakuntzetan funtsezko osagaia da.\nAmeriketako Estatu Batuetan eta AEBko eragina duten lurraldeetan, ingeles muffinak deitzen dituzte, Estatu Batuetako muffinetatik bereizteko, handiagoak, gozoagoak eta labean egiten direnak. Sukaldaritza portugesako Bolo do caco-ren oso antzekoak dira."}
{"id": "752982", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752982", "title": "Hubert du Mesnil", "text": "Hubert du Mesnil (Baiona, ) lapurtar ingeniari eta funtzionarioa da. 2007 eta 2012 artean R\u00e9seau ferr\u00e9 de France erakundea zuzendu zuen."}
{"id": "752983", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752983", "title": "Martial Esnal", "text": "Martial Nicolas Esnal (Baiona, ) lapurtar izotz hockey jokalari ohia da, atzelari moduan aritzen zena."}
{"id": "752985", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752985", "title": "Martin Laffitte", "text": "Martin Laffitte (Baiona, - Paris, ) lapurtar politikaria izan zen. Merkataritza ontziko kapitaina, Le Havren negozio bat ireki zuen. Diputatu hautatu zuten 1828an."}
{"id": "752986", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752986", "title": "Muel", "text": "Muel leku ezberdinen izena da:"}
{"id": "752987", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752987", "title": "Jean-Baptiste Laffitte", "text": "Jean-Baptiste Laffitte Laborde (Baiona, - ) lapurtar bankaria izan zen. Antoinette Louise Lefebvre Desnouettes ezkondu zuen."}
{"id": "752988", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752988", "title": "Pierre Haudaudine", "text": "Pierre Haudaudine (Baiona, - Nantes, ) lapurtar enpresaburu eta militarra izan zen. 1793an Goardia Nazionaleko kidea, Vend\u00e9eko gerran parte hartu zuen."}
{"id": "752989", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752989", "title": "Pierre de Vallombreuse", "text": "Pierre de Vallombreuse (Baiona, ) lapurtar argazkilaria da. Etnografian aditua, 25 urtez, 41 herri indigenekin lan egin du."}
{"id": "752990", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752990", "title": "Frybread", "text": "Frybread-a ogi zapala da, olioan edo txerri-gantzean frijitua. Osagai sinpleekin egindakoa, Frybread-a bakarrik jan daiteke edo eztia, marmelada, azukre hautsa, oreinkia edo behikia\u00a0bezalako osagarri desberdinekin. Frybread tacoetan ere egin daiteke, Navajo tacoak bezala.\nHistoria.\nNavajo-en tradizioaren arabera, 1864an sortu zen frybread-a, Estatu Batuetako gobernuak emandako irina, azukrea eta gantzaz baliatu zirenean. Navajoak Arizonan bizi ziren, 300 milia-ko bidaia egitera behartu zituztenean, \"Long Walk\" izenaz ezaguna, eta Bosque Redondon birkokatuak, Mexiko Berrian, non ohiko barazkiak eta babarrunak ezin zuten erraz landatu."}
{"id": "752991", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752991", "title": "Ziape kolorea", "text": ""}
{"id": "752992", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752992", "title": "Fidantza kontratua", "text": ""}
{"id": "752993", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752993", "title": "Quinto (argipena)", "text": "Quinto leku ezberdinen izena da:"}
{"id": "752994", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752994", "title": "Venezia enparantza", "text": "Venezia enparantza () izenekoa, Erromako enparantza ezagun bat da, hiriko hainbat karrika garrantzitsuk bat egiten duten tokia. Pigna eta Campitelli \"rioneek\" bat egiten dute bertan.\nDeskribapena.\nVenezia jauregiak ematen dio izena, Veneziako Errepublikaren enbaxada izan zen XIX menderarte. Alboan du San Marco Evangelista al Campidoglio basilika, Veneziako patroiaren omenezkoa hain zuzen ere.\nEnparantza Kapitolino muinoaren oinean kokaturik dago, Trajanoren Foroaren alboan. Enparantzaren hegoaldean dago eraikin aipagarriena, Altare della Patria eta aurrean du Vittorio Emanuele II.aren monumentoa."}
{"id": "752995", "revid": "56983", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752995", "title": "Galileo (satelite bidezko nabigazio sistema)", "text": ""}
{"id": "752996", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752996", "title": "Piazza Venezia", "text": ""}
{"id": "752997", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752997", "title": "Quinto", "text": ""}
{"id": "752998", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752998", "title": "Venezia jauregia", "text": "Venezia jauregia () Erromako Venezia enparantzan kokatua dagoen jauregi bat da, Pigna \"rionean\". Veneziako Errepublikaren enbaxada izan zen.\nHistoria.\nErdi Aroko dorretxe bat bazen San Marco Evangelista al Campidoglio basilikaren alboan eraikia. San Marko elizako kardinalen egoitza zen. 1451 urtean Pietro Barbo kardinalak (gerora Paulo II.a Aita Santua izan zenak) jauregia eraldatzea erabaki zuen Aita Santuen egoitza bihurtzeko. Koliseoko harriak erabili zituzten eraikina altxatzeko.\nLeone Battista Alberti arkitektoak diseinatu zuela uste da baina pizkundetar itxura Giuliano da Maiano arkitektoarena da.\n1564an Pio IV.ak Veneziako Errepublikari eman zion eraikinaren zati handiena, Erroman izango zuen enbaxada izan zedin. Campo Formioko Itunaren ondoren (1797) Austria-Hungariako Inperioak Veneziako Errepublika bereganatu zuen eta jauregia Austriak Vatikanoan zuen enbaxadorearen egoitza bihurtu zen.\n1910 urtean Italiako Gobernuak Venezia jauregiaren antzekoa den adreilu horizko jauregi bat eraiki zuen Venezia enparantzaren beste aldean.\nBigarren Mundu Gerra garaian Benito Mussolinik bere bulegoa ezarri zuen bertan eta hitzaldi garrantzitsuenak Veneziako jauregiaren balkoian eman zituen. 2010 urtean Mussoliniren bunker sekretu bat aurkitu zuten jauregiaren sotoan."}
{"id": "752999", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=752999", "title": "Leone Battista Alberti", "text": ""}
{"id": "753000", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753000", "title": "Rotonda enparantza", "text": "Rotonda enparantza () izenekoa, Erromako enparantza ezagun bat da, Agriparen Panteoia baitago bertan. Pigna \"rionean kokaturik dago.\nEtimologia.\n\"Piazza della Rotonda\" (\"biribilaren enparantza\") Agriparen Panteoiaren itxura biribilak ematen dio, \"Santa Maria Rotonda\" ezizena duenak hain zuen ere.\nHistoria.\nPanteoia bera aintzanatik toki berean egon bada ere aurreko eremuak aldaketa handiak izan ditu historian zehar. Inguruan txabolak eta dendak ezarriz joan ziren eta XV. mendean Eugenio IV.a Aita Santuak enparantza mugatu eta zolatu egin zuen. 60 metrotako luzera eta 40 metrotako zabalera eman zion.\n1809an Napoleonek Italia konkistatu zueneanPanteoi inguruko eraikinak behera botatzea erabaki zuen, baina Ffrantsesen egonaldia laburregia izan zen proiektua aurrera eramateko. XIX mendean hegaztien merkatua ezarri zen eta sona handia eman zion.\nIturria eta obeliskoa.\nGregorio XII.ak 1575ean ezarri zuen Giacomo Della Portak eraikitako iturria eta 1711n Klemente XI.ak gehitu zion obeliskoa."}
{"id": "753001", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753001", "title": "Campitelli (Erroma)", "text": "Campitelli Erroma hiriko alde historikoa (\"I municipioa\") osatzen duten hogeita bi \"rionietan\" hamargarrena da. Eraikin instituzional ugari eta leku arkeologiko garrantzitsuak daude bertan, esate baterako Erromatar foroa eta Museo Kapitolinoak.\nGeografia eta izena.\nTiber ibaiaren eskuinaldean kokaturik dago, Kapitolino eta Palatino muinoen inguruan. Aintzinako Erromako tenplurik garrantzitsuenak zeuden eremua zen \"Capitolium\" eta izen honen bilakaerak ekarri du \"Campitelli\" izena."}
{"id": "753003", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753003", "title": "Giacomo Della Porta", "text": ""}
{"id": "753004", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753004", "title": "RoboCop 3", "text": "RoboCop 3, 1993ko Fred Dekker estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako ekintza film bat da. Robert John Burke, Nancy Allen eta Rip Torn aktoreek antzeztu zuten.\n\"RoboCop\" (1987) eta \"RoboCop 2\" filmeen jarraipena da, baina honakoan hada aurreko bietan protagonista antzeztu zuen Peter Weller aktoreak ez zuen parterik hartu, bestalde, lehen filmaren gidoian parte hartu zuen Frank Miller eleberrigile grafiko ezaguna hirugarren film honen argumentua idazteko itzuli zen.\nArgumentua.\nDetroit hiria poliziak kontrolatu ez ditzazkeen mafia taldeen menpe dago. OCP multinazionaleko agintari boteretsuek aldiz, hiriko etorkinen auzo bat suntsitu eta bertan luxuzko etxalde konplexua eraiki asmo du. Horretarako, mafia taldeak agindupean izateaz gain, politikariak diruz erosi eta ia polizia guztia kontrolpean edukiko dute, baina ez dute Robocop (Robert John Burke) kontrolatzerik lortuko."}
{"id": "753007", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753007", "title": "Boliviano", "text": ""}
{"id": "753008", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753008", "title": "Lehen boliviano", "text": "Lehen bolivianoa (gaztelaniaz: \"Boliviano\"), Boliviako Errepublikan 1864tik 1963ra zirkulazioan egon zen dibisa da. Boliviano banako baten ehunena zentabo deitzen zen eta boliviano bakoitza 100 zentaboz osatuta zegoen. \"Boliviano\" hitzak, boliviar esan nahi du gaztelaniaz.\nHistoria.\n1864an lehen bolivianoak sol boliviarra ordezkatu zuen, hurrengo truke tasarekin: 8 sol boliviar = 1 lehen boliviano. 1963ko urtarrilak 1ean peso boliviarrak lehen bolivianoa ordezkatu zuen, hurrengo truke tasarekin: 1.000 lehen boliviano = 1 peso boliviar."}
{"id": "753009", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753009", "title": "Saw III", "text": "Saw III, 2006ko Darren Lynn Bousman estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako beldurrezko film bat da. Tobin Bell, Shawnee Smith, Angus Macfadyen, Bahar Soomekh eta Dina Meyer aktoreek antzeztu zuten.\nJames Wan eta Leigh Whannellek sotutako Saw saileko filmetako bat da: \"Saw\" (2004), \"Saw II\" (2005), \"Saw IV\" (2007), \"Saw V\" (2008), \"Saw VI\" (2009), \"Saw 3D\" (2010) eta \"Jigsaw\" (2017).\nArgumentua.\nJeff (Angus Macfadyen) istripu batean bere semearen hilketa jazo izanarekin erabat obsesionatua dago eta mendekua nahi du. Amanda (Shawnee Smith) Lynn Denlon doktorea (Bahar Soomekh) bahitu du, hark minbizia duen Jigsaw (Tobin Bell) bizirik mantendu eta bere joko hilkorrarekin jarraitu dezan."}
{"id": "753010", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753010", "title": "Portland Thorns FC", "text": "Portland Thorns FC Estatu Batuetako emakumezkoen futbol taldea da, Portland (Oregon) hirian egoitza daukana. Estatu Batuetako liga birritan irabazi du."}
{"id": "753012", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753012", "title": "National Women's Soccer League", "text": "National Women's Soccer League Estatu Batuetan eta jokatzen den emakumezkoen futbol txapelketa nagusia da.\nEgitura.\nHasiera batean 8 taldek sortu zuten eta 2014an bederatzigarrena batu zitzaien. Liga erregularra jokatzen da (NWSL Shield) eta ondoren play-offak izaten dira txapelduna erabakitzeko."}
{"id": "753013", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753013", "title": "FC Kansas City", "text": "FC Kansas City Estatu Batuetako emakumezkoen futbol taldea da, Kansas City (Missouri) hirian egoitza daukana. Estatu Batuetako liga birritan irabazi zuen. 2017an desegin zen."}
{"id": "753014", "revid": "3591", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753014", "title": "Estoniar zaldi", "text": "Estoniar zaldia, edo Estoniar bertako zaldia, Klepper izenez ere ezaguna, (), Estoniako bertako zaldi arraza bat da. Antzinako arraza bat izanik bere tamaina zein beste hainbat ezaugarriengatik ponien sailkapen taldean kokatzen da.\nEstoniar zaldiak bertan emandako kanpoko beste zaldi arrazaekiko gurutzaketatik nahiko garbi mantendu da, eta Ipar Europako zaldien ezaugarriak mantendu ditu.\nArrazaren historia.\nEstoniako garapen ekonomiko handiko herrialdea da. Nekazaritza ere azkar garatu da eta horregatik, mekanizazioarekin, garai bateko zaldi txiki eta gogor hauen beharra gutxitu egin da. Beste zaldi arraza handiagoak sartu dira eta jatorrizko estoniar zaldiak Baltikoaren itsas ertzera zein bertako hainbat uhartetara txokoratua izan da, abere kopurua oro har murrizturik.\nEstoniar zaldia, seguruen, Errusiako Vyatka zaldi arrazaren jatorrian dago."}
{"id": "753015", "revid": "3591", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753015", "title": "Estoniar bertako zaldi", "text": ""}
{"id": "753016", "revid": "3591", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753016", "title": "Klepper", "text": ""}
{"id": "753017", "revid": "12016", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753017", "title": "A\u00f1\u00f3n", "text": ""}
{"id": "753018", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753018", "title": "Kaki (argipena)", "text": "Kaki izan daiteke:"}
{"id": "753019", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753019", "title": "Ronald Opus", "text": "Ronald Opus fikziozko istorio baten pertsonaia nagusia da. Don Harper Mills forentse amerikarrak 1987 urtean asmatu egin zuen. Lehenengo aldiz Amerikar Forentseen Akademian, Harper bere presidentea izanda, jendaurreko hitzaldi batean azaldu zuen kasua, erakusteko nola gertakizun txikiak eragipen juridikoak asko aldatu ahal dituzten.\nIstorioa oso famatua egin da Estatu Batuetan, bereziki interneten argitaratu ostean. Bestalde, fikziozko kasu honi buruz filmak egin dira, hala nola, 1999 Magnolia, Paul Thomas Anderson zuzendariarena.\nKasua.\nAuzitegiko mediku bati bati berrogei bat urteren gizon baten gorpua heldu zaio gorputegira. Gorpua Ronald Opusena zen eta forentseak autopsian eskopeta tiro batek hil zuela adierazi du.\nBaina gakoa zertan datza: Opusen gorpua leiho garbitzaile batzuen segurtasun sareen aurkitu zutela, gizona hamargarren pisu batetik salto egin zuelako, bere buruaz beste egiteko. Bederatzigarren pisuan, baina, tiro batez jo zuten, gela horretako leihoak hautsiz.\nNahiz eta, Opusen helburua beteta egon, hilda egotea, forentseak espedientean homizidio bat izan zela esan zuen. Horregatik, polizia kasua aztertzen hasi behar.\nBederatzigarren pisuko leiho hautsien gelan bi adineko bizi ziren, agure eta atso bikotea. Hauek oso eztabaida larria izan zuten eta gizonak bere eskopeta zaharrarekin bere emakumearengana apuntatu eta tiro egin zion, baina perdigoiak desbideratu, leihoa hautsi eta Opusen buruan jo zuten. Hala ere, zaharrek esaten zuten ez zekitela eskopeta kargatuta zegoenik eta askotan eztabaidetan gizonak emakumea mehatxatzen zuela bere eskopeta zaharrarekin, baina beti kargatu gabe. Horregatik, poliziak kasua aldatu zuen, aldez aurretik pentsatutako hilketa izatetik, homizidio zuhurtziagabera.\nHala ere, kasua oraindik ere korapilatsuagoa bihurtuko zen. Bikote horretako agurea eta atsoa Opusen gurasoak zirela jakitean. Gainera, Opusen lagun batek aitortu zuen Opusek kontatu ziola bere aitaren eskopeta zaharra kargatu zuela bere amak oinordetza utziko ez ziolako eta horrela, bere aitak eztabaidaren batean bere ama hilko zuen, testamentua egin baino lehen.\nAzkenean, polizia kasua berriro ere aldatu zuen: suizidiora."}
{"id": "753020", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753020", "title": "Kaki (kolorea)", "text": "Kaki () kolore hori marroixka da. Uniforme militarrean erabilita, ingelesezko hitza hindizko \"kh\u0101k\u012b\" hitzetik ekarri zuten, \"hauts\" esan nahi duena. Izan ere, Indian aritzen ziren britainiar soldaduek hautsez zikintzen zituzten bere uniformeak hobeto kamuflatzeko.\nHona hemen bere aldaerak:"}
{"id": "753022", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753022", "title": "Kal\u0101kaua", "text": "Kal\u0101kaua, hawaiierazko izen osoa David La\u02bbamea Kamananakapu Mahinulani Naloiaehuokalani Lumialani Kal\u0101kaua (Honolulu, - San Frantzisko, ) Hawaiiko Erresumaren azken erregea izan zen. Kamehameha V.aren alarguna, Emma, erregetzatik egotzi ondoren egin zen errege (1874). Estatu Batuei Pearl Harbour-ko basea utzi zien, eta konstituzio liberala ezarri zuen."}
{"id": "753023", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753023", "title": "Kalakaua", "text": ""}
{"id": "753024", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753024", "title": "Lowelleko Errotako Neskak", "text": "Lowelleko Errotako Neskak () Ameriketako Industria Iraultzan zehar Massachusettseko Lowell industriara lanera etorri ziren neska gazteak ziren.\nLangileak, korporazioek errekrutatu zituztenak, Ingalaterra Berriko baserritarren alabak ziren, 15 eta 35 urte bitartekoak. 1840an, Industria Iraultzaren goren unean, ehun-fabrikak 8.000 emakume baina gehiago bildu zituzten.\nHasierako periodoan, emakumeak beraien kabuz joaten ziren fabriketara hainbat arrazoiengatik: nebei unibertsitatea ordaintzen laguntzeko, Lowelleko hezkuntza aukerengatik edota aparteko diru-sartzeak lortzeko. Beraien soldatak gizonen soldaten erdia zirelarik, askok independentzia ekonomikoa lortu zuten lehen aldiz, beraien aita eta gizonen kontroletik kanpo. Ondorioz, bizitza zapaltzailea izan arren, emakumeei genero estereotipoak zalantzan jartzea ahalbidetu zieten. Hala ere, fabrika-sistema berria bistakoa egin zenean, emakume asko Estatu Batuetako langile-mugimendura batu ziren, aldaketa sozialen kontra borrokatzeko.\n1845ean, hainbat greba eta manifestazioen ondoren, hainbat langile Estatu Batuetako emakume langileen batasuna eratzeko batu ziren, \"Lowell Female Labor Reform Association.\" Elkarteak \"The Voice of Industry\" izeneko egunkari bat sortu zuen, non langileek kritikak argitaratzen zituzten. \"The Voicek\" kontrastea markatzen zuen emakumeek idazten zituzten beste egunkariekin; izan ere gainerakoek ikuspegi optimista batetik idazten zuten."}
{"id": "753025", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753025", "title": "Entsalada katiluaren greba", "text": "Entsalada katiluaren greba 1970ko abuztuaren 23an hasi ziren greba serie, pikete jendetsu eta boikotak izan ziren, nekazaritzako langileek Estatu Batuetako historia osoan egin zuten grebarik handiena eragin zutenak. Greba United Farm Workers-ek zuzendu zuen, International Brotherhood of Teamsters-en aurka. Entsalada katiluaren greba eraso jurisdikzionala besterik ez zen izan, greban burutu ziren ekintzak ez zirelako erasoak soilik izan. Kaliforniako Nekazaritza Laneko Harremanei buruzko Legea berehala onartu zen grebaren ostean, 1975ean.\nAurrekariak.\nNegoziazio eskubide kolektiboak Estatu Batuetako langile gehienentzat orduko, Berreskurapen Industrialaren Nazio Legearen (NIRA) babesa izan zuten 1933an, lege horren 7. atalari esker. Nahiz eta NIRAk nekazariak ez salbuetsi Legearen babesetik, Roosevelt-en administrazioak, Kongresuko kideen babes politikoa lortzeko, argudiatu zuen nekazaritza-langileak baztertuta zeudela. Erlazio Laboralen Nazio Legea (NLRA) iragarri zenean 1935ean, \u201cnekazaritza blokeak\u201d Kongresuan sortzen ari zen presioagatik, nekazaritza-langileak salbuetsi ziren. Nahiz eta 1920, 1930 eta 1940. hamarkadetan nekazariak antolatzeko saiakerak egin, hauek ez zuten arrakastarik izan.\n1966ko abuztuan, National Farm Workers Association (NFWA) eta Agricultural Workers Organizing Committee (AWOC), aitortuta ez zeuden bi sindikatuek eta nekazarien batasuna eskatzen zuten beste sindikatu txikiek, United Farm Workers Organizing Committee sortzeko bildu ziren (United Farm Workers mugimenduaren aurrekaria). Filosofia baketsu bat hartu zuen mugimendua, nahiz eta batzuetan biolentzia antolatua, grebak, gose-grebak, boikotak, manifestazioak, mitinak eta abangoardia politikako hauteskunde kanpainak egin. United Farm Workers-ek (UFW) langile kopuru handia sindikatuetan parte hartzea lortu zuen. Kasu batzuetan, UFWak aitorpena irabazi eta negoziazio batzuetan parte hartu zuen.\nGreba.\n1969an, UFWa Delanoko mahats greba irabaztear zegoen. 1969ko ekainaren 4an, 25 ekoizle txikiek produkzio ilarak apurtu zituzten industria guztiarekin batera, eta 1970ko uztailaren amaieran greba bukatu zen. UFWk uste zuen mahats nekazarien garaipenak beste produktoreek sindikatua aitortuko zutela eta berarekin kontratuak negoziatuko zituztela.\nBaina UFW ez zen Delano mahatsetako greba aukera gisa ikusi zuen sindikatu bakarra. Kaliforniako Gatzaren haraneko sei mila langilek, Teamster-ek ordezkatuta, 1970ko uztailaren 17an erasotu zuten, herrialdeko uraza uztaren gehiengoa kontsumitzaileengan ez ailegatzea lortuz. Izeberg urazaren prezioa hirukoiztu zen gau horretan zehar. Greba uztailaren 23an bukatu zen, baina grebaren osteko kontratuak Treamster-ei eskubidea eman zien langileak sindikatuetan antolatzeko, ez UFWri.\nUFWa, nekazarien gaineko eskumena urte luzez izan zuena, haserretu zen, batez ere Teamster-ek ekoizleekin kontratu batzuk sinatu zituztenean inolako antolakuntzarik gabe ezta langileekiko babesik gabe. UFWko liderra zen C\u00e9sar Ch\u00e1vez gose-greba bat egin zuenean Teamster-en ekintzak salatzeko, estatuko tribunal batek galarazi zuen UFWko langileak lana ustea. UFWek sekretupenko elkarrizketak izan zituen Teanster-ekin, lehenengo hauek greba bat egitea ekiditzeko. Abuztuaren 12an nekarazi sindikatuari bueltatu zitzaion langileak eskuratzeko eskumena eta FreshPict Foods (Purex Corporation-en menpekoa) eta Inter-Harvest (United Fruit Company-ren menpekoa) enpresek beste uraza ekoizleekin harremanak apurtu, eta UFW sindikatuarekin kontratuak sinatu zituzten.\nBaina abuztuaren 12ko akordioa apurtu egin, eta 5.000-7.000 UFW langile inguruk Gatzaren haraneko lanak utzi, eta greba konbokatu zuten abuztuaren 23an, Estatu Batuetako nekazari grebarik handiena egiteko. Hurrengo asteetan langile gehiagok egin zuten bat grebarekin, beste sindikatu batzuk ere greba babesten zuten bitartean. Herrialdeko osoko ia uraza bidalketa guztiak eten ziren, eta haren prezioa bikoiztu zen gaua iritsi baino lehenago. Uraza produktoreek 500.000$ galdu zuten egin batean. Estatuaren auzitegi batek Ch\u00e1vez norbanako eta UFW erakunde bezala agindu zien greba eteteko, baino bi hauek aginduari ezikusia egin zioten. 1970ko irailaren amaieran, UFW erakundeak kontsumitzaileak bultzatu zituen boikot nazionalari bat egiteko, United Farm Workers-ek batu zituen uraza enpresentzat. Biolentzia kasuak eman ziren larreetan, lasai hasieran, baina egunak pasa hala bortitzagoa. 1970Ko azaroaren 4an, eskualde-bulego bat bonbardatua izan zen.\nAbenduaren 4an Ch\u00e1vez atxilotua, lehen aldiz bere bizitza osoan, eta espetxeratua izan zen. Kaliforniako Auzitegi Gorenak hilabete horretako 23an askatu zuten UFWko liderra, baina hurrengo egunean sei uraza produktore gehiagoren aurkako greba antolatu zuen.\nGreba 1971ko martxoaren 26an bukatu zen, Teamster-ek eta UFWk hitzarmen juridiko bat sinatu zutenean, UFWk langileak antolatzeko eskubidea berresten zuena.\nOndorioak.\nEntsalada katiluaren grebak ez zuen UFWren eta Teamster-en arteko desadostasun jurisdikzionalekin amaitu. 1972an liskar gehiago sortu ziren bi taldeen artean, atxiloketa, pikete eta biolentzia gehiago ekarri zuena. 1973ko apirilean, UFW \u201cgure bizitzaren alde borrokan\u201d zegoen eta boikot nazional bat egiteko mehatxuak egin zien Teamster-ekin kontratuak sinatzen zituen produktoreei. 1973ko apirilaren 15ean UFWko milaka kidek piketeak egin zituzten nekazaritza eremuetan. Atxiloketa asko eman ziren, eta konderriko zenbait espetxeak atxilotuz beteta geratu ziren. Bi sindikatuen arteko eraso antolatuak gero eta bortitzagoak bihurtu ziren, batez ere UFWko kideen aurka. UFW sindikatuak zirudien gerra fisikoa, legala eta antolakundekoa galtzen ari zela. Uztailaren 31an hirurogei baserritar erasotuak, abuztuaren 3an UFW piketea egiten zegoen langile bat fusilatua, abuztuaren 9an UFWko piketearien aurka bost bonba su-eragileak bota, abuztuaren 11an UFWko bi kide fusilatuak eta abuztuaren 16an beste UFWko kide bat eraila izan ziren, dena 1973. urtean.\nUFWk gerra galtzen ari zenez (finantzalki, legalki eta antolakundeki), Ch\u00e1vez-ek Teamster-ekin bilerak hasi zituen abuztuaren 6an, baina hil horretako 10ean bukatu egin ziren. Hala ere, Teamster-ek asko sufritu izan zuten, eta elkarrizketak bukatu ostean, hauek eraso guztien bitartean sinatu ziren kontratu guztiak hautsi zituzten.\nElkarrizketak berri hasi ziren, eta akordio batera iritsi zen 1973ko irailaren 27an, non Teamster-ek UFWk izan zituen eskumen guztiak utzi zituen.\n1974ko amaieran, begirale askok ondorioztatu zuten UFWren lana beharrezkoa ez zela. Uztailean Delanoko piketeak uztera behartuak izan ziren. Egunkarien zutabegileek iradokitu zuten UFWk ez zuela borrokatzeko gaitasunik, eta 1975ean esan zuten sindikatuak etorkizunik ez zuela izango."}
{"id": "753026", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753026", "title": "Haleakal\u0101", "text": "Haleakal\u0101 (ingelesez eta hawaiieraz ahoskatua) Maui uhartean dagoen ezkutu sumendia da, uharteko %75a osatzen duena.\nKlima.\nHona hemen bere tontorraren klima, mediterraneo hotza sailkatuta:"}
{"id": "753027", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753027", "title": "Haleakala", "text": ""}
{"id": "753028", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753028", "title": "Arsenio Merodio", "text": "Arsenio Merodio Oliv\u00e1n, pilota arloan Gallartako Txikitoa izengoitiz ezaguna, (Las Carreras, - 1981) palari profesionala izan zen. Aurrelari aritzen da. Profesionaletako lehendabiziko partida 1914an jokatu zuen, Bilboko Euskalduna pilotalekuan. 1930ean Mexikon aritu zen. Guztira 34 urte egin zituen profesionaletan Gallartako Txikitoak. Horietako askotan palari onentzat jo zuten. Bilbo, Donostia, Iru\u00f1ea, Madril, Bartzelona eta Mexikoko pilotalekuririk onenetan aritu zen. Pilotaren historialari askok palaren pilotaririk handiena izan zela idatzi dute."}
{"id": "753029", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753029", "title": "Txikito de Gallarta", "text": ""}
{"id": "753030", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753030", "title": "Txikito Gallartakoa", "text": ""}
{"id": "753031", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753031", "title": "Gallartako Txikito", "text": ""}
{"id": "753032", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753032", "title": "Saw II", "text": "Saw II, 2005eko Darren Lynn Bousman estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako beldurrezko film bat da. Donnie Wahlberg, Franky G, Glenn Plummer, Beverley Mitchell, Dina Meyer, Emmanuelle Vaugier, Erik Knudsen, Shawnee Smith eta Tobin Bell aktoreek antzeztu zuten.\nJames Wan eta Leigh Whannellek sotutako Saw saileko filmetako bat da: \"Saw\" (2004), \"Saw III\" (2006), \"Saw IV\" (2007), \"Saw V\" (2008), \"Saw VI\" (2009), \"Saw 3D\" (2010) eta \"Jigsaw\" (2017).\nArgumentua.\n\"Azkar erabaki... ala mantso hil\".\nJigsawen (Tobin Bell) egiletzaren ezaugarriak dituen hilketa baten biktima berri bat agertzean, Eric Matthews (Donnie Wahlberg) agenteak hiltzailea ahalegin handirik egin gabe atxilotzea ahalbideratuko dion ikerketa bati ekingo dio. Halere, Jigsawentzat atxilotua izatea bere egitasmo bihurriaren aurrez prestatuko beste zati bat besterik ez da. Beste zortzi biktimek ere beren bizitzak jokoan dituzte eta orain joko hilkor horretara batzeko Matthewsen txanda iritsi da..."}
{"id": "753037", "revid": "12016", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753037", "title": "Alag\u00f3n (udalerria)", "text": ""}
{"id": "753038", "revid": "12016", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753038", "title": "As\u00f3n ibaia", "text": ""}
{"id": "753039", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753039", "title": "Virdengo gudua", "text": "Virdengo gudua, Virdengo sarraskia bezala ere deitua, 1898ko urriaren 12an gertatu zen Virdenen; gudu sindikalean Amerikako Langile Meatzariak zeuden tartean. Guduak 7 meatzari eta 4 seguritate guardia hilda eta 30 pertsona baino gehiago zaurituta utzi zituen. Gatazka honetan tentsio sindikalaz gain, arrazakeria ere nabaritzen da.\nVirden.\nIrailaren 24an, langile posibleak ziren afroamerikarrez beteta zegoen tren bat, Chicago-Virden Coal Companyk errekrutatu zituenak, Virdenen sartu ziren Chicago &amp; Alton Trenean eta UMWA Local 693ko ordezkariak informatu zituen greba zegoen tokian sartzen ari zirela. Trenak iparralderantz jarraitu zuen Springfield, Illinoisera iritsi arte, gorabeherarik gabe.\nUrriaren 12an iparralderantz zihoan tren bat Virdenen gelditu zen, beste 50 eskirolez beteta. Birmingham, Alabamatik zetorren, East St. Louis bidean, non Thiel Detective Service Companyko detektibeak eraso zituzten Winchester errifleekin. Greban zeudenak trena inguratzen saiatu zirenean, guardiak tiroka hasi ziren.\nGrebalariak ere armatuta zeuden. Tiroketa hasi zenean, 7 meatzari eta 4 guardia hil ziren eta jende asko zauritu zen trenaren kanpoan eta barruan, Grebalariak gudua irabazi izan balute, Alabamako eskirol beltzen kontrako intentzioak etsaitasunezkoak ziren. Gudua hasi eta 20 minutura, treneko ingeniariak galdu zutela onartu eta eskirolak beraien autoetan utzi zituelarik, meategietatik aldendu zen trena."}
{"id": "753041", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753041", "title": "Rapha\u00ebl Larrieu", "text": "Rapha\u00ebl Arnaud Larrieu (Baiona, ) lapurtar izotz hockey jokalari ohia da, aurrelari moduan aritzen zena."}
{"id": "753042", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753042", "title": "Lattimerko sarraskia", "text": "Lattimerko sarraskia greban ari ziren eta armarik gabe zeuden 19 meatzari migranteren sarraskia izan zen, Lattimer herriko meategian (Pennsylvania, Ameriketako Estatu Batuak) 1897ko irailaren 10ean gertatua. Meatzari gehienak poloniarrak, eslovakiarrak, lituaniarrak eta alemaniarrak ziren, eta Luzerne konderriko sheriff batek izendatutako agente batek (\"posse comitatus\") tirokatu eta hil zituen. Beste dozenaka langile zaurituak izan ziren. Sarraskia mugarri bat izan zen United Mine Workers sindikatuaren historian.\nHilen zerrenda.\n\"New York Herald\" egunkariko artikulu batean jasota dagoenez, 21 izan ziren sarraskian hilak:"}
{"id": "753043", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753043", "title": "Roland Hureaux", "text": "Roland Hureaux (Baiona, ) lapurtar politikari eta funtzionarioa da. Gaullismoaren jarraitzailea, 1980ko hamarkadan azpifreta izan zen."}
{"id": "753044", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753044", "title": "Maurice Dartigue", "text": "Maurice Dartigue (Ahurti, - 1956ko apirilaren 20a) lapurtar txirrindularia izan zen. 1904ko Frantziako Tourra lehiatu zuen, baina ez zen amaieraraino iritsi. 1912ko Frantziako Tourrean farol gorria izan zen, baina baliteke hori Edouard Dartigue izeneko beste txirrindulari bat izatea. Frantziako Tourrean inoiz lehiatu zuen lehen euskal txirrindularia izan zen."}
{"id": "753046", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753046", "title": "Farol gorri", "text": "Farol gorri edo linterna gorri () lasterketa baten sailkapen orokorreko azken postuan kokatua dagoen txirrindularia da. Antza denez, trenen azken bagoietako argiak gorriak omen ziren eta hortik datorkio esapidea."}
{"id": "753047", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753047", "title": "Linterna gorri", "text": ""}
{"id": "753048", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753048", "title": "\u00c9mile Betsell\u00e8re", "text": "\u00c9mile Pierre Betsell\u00e8re (Baiona, 1847- \"ib.\", 1880) lapurtar margolaria izan zen. Akademizismoaren jarraitzailea, Arte Ederren Goi Eskola Nazionalean ikasi zuen."}
{"id": "753049", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753049", "title": "Emile Betsellere", "text": ""}
{"id": "753050", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753050", "title": "Doneztebe hilerria", "text": "Doneztebe hilerria Lapurdiko hiriburuko hilerri bat da, izen bereko auzoan dagoena. Auzoko elizaren eta judu hilerriaren ondoan dago"}
{"id": "753051", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753051", "title": "San Leon hilerria", "text": "San Leon hilerria Lapurdiko hiriburuko hilerri bat da, izen bereko auzoan dagoena. Hiriko nagusienetariko bat da."}
{"id": "753052", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753052", "title": "Charles-Denis Bourbaki", "text": "Charles Denis Sauter Bourbaki (Paue, - Baiona, ) frantziar jenerala izan zen. 1836an zouaveekin borrokatu zuen lehenengoz. Krimeako Gerran eta Frantzia-Prusia Gerran parte hartu zuen. Italiako Bigarren Independentzia Gerran jazotako ospeari esker, greziar tronua eskaini zioten."}
{"id": "753053", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753053", "title": "Charles Denis Bourbaki", "text": ""}
{"id": "753054", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753054", "title": "Women Against Pit Closures", "text": "Women Against Pit Closures meatzariak eta beraien familiak Erresuma Batuko 1984-85eko greban zehar babesten zituen mugimendu politikoa izan zen. Mugimenduak, ideia feministak industria gatazka baten praktikan jartzeko meritua du eta emakumeen ahalduntzea nabaria da, gizonez nagusitutako esfera batean rol publiko bat hartu zutelako."}
{"id": "753055", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753055", "title": "Bernard-Romain Julien", "text": "Bernard-Romain Julien (Baiona, - \"ib.\", ) lapurtar litografo eta grabatzailea izan zen. Parisko \u00c9cole des Beaux-Artsen ikasitakoa, XIX. mendearen erdian ospetsu bilakatu zen."}
{"id": "753056", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753056", "title": "Maurice Jouvet", "text": "Maurice Jouvet (Hendaia, - Buenos Aires, ) lapurtar aktorea izan zen, Argentinan aritutakoa. 12 urte besterik ez zituela Argentinara joan zen gurasoekin batera."}
{"id": "753057", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753057", "title": "Esther Brandeau", "text": "Esther Brandeau (Espiritu Saindua, - Kanada, 1739 eta gero) lapurtar emakume judua izan zen. Bordelen itsasoratu zen eta \"Jacques La Fargue\" izena hartu zuen, juduak orduko Kanadan ezin baitziren sartu. Urtebete baino ez zuen iraun eta deportatu zuten."}
{"id": "753058", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753058", "title": "Auguste Andrade", "text": "Jean (edo Jacob) Auguste Andrade (Espiritu Saindua, - Paris, ) lapurtar abeslari eta musikagilea izan zen. Abraham Andrade rabbiaren semea, Pierre-Jean Garaten ikaslea izan zen Parisko Kontserbatorioan."}
{"id": "753060", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753060", "title": "Saw IV", "text": "Saw IV, 2007ko Darren Llynn Bousman estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako beldurrezko film bat da. Tobin Bell, Scott Patterson, Costas Mandylor, Betsy Russell eta Lyriq Bent aktoreek antzeztu zuten.\nJames Wan eta Leigh Whannellek sotutako Saw saileko filmetako bat da: \"Saw\" (2004), \"Saw II\" (2005), \"Saw III\" (2006), \"Saw V\" (2008), \"Saw VI\" (2009), \"Saw 3D\" (2010) eta \"Jigsaw\" (2017).\nArgumentua.\nJigsaw (Tobin Bell), puzzlearen hiltzailea eta haren laguntzailea, Amanda (Shawnee Smith), desagertu egin dira baina jokoak aurrera darrai. Kerry inspektorearen (Dina Meyer) heriotzaren ondoren, bi ikertzaile zailduek, Strahm eta Perez agenteek (Scott Patterson eta Athena Karkanis) Hoffman detektibeari (Costas Mandylor) laguntzeko eta guztia ulertzeko hiltzaileak utzitako azken puzzle hilkorraren piezak bilduko dituzte. Orduan, SWATeko Rigg (Lyriq Bent) komandantea desagertu egingo da... joko hilkor batean derrigorrez parte har dezan, hainbat azpijoko makiaveliko gainditu eta bere bizitza salbatzeko 90 minutu bakarrik izango ditu.\nHirian zehar Riggen bila dabilela, Hoffman detektibeak eta bi ikertzaileek gorpuak eta aztarnak topatuko dituzte, azken hauek hiltzailearen emazte ohiarengana eramango dituzte, Jill. Istorioa eta hiltzailearen benetazko asmoak piskanaka-piskanaka azaleratuz joango dira, baita iraganeko eta oraingo biktimentzat gordeak dituen egitasmoak ere... bai eta etorkizunekoentzat ere."}
{"id": "753063", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753063", "title": "Gettysburgeko Gudua", "text": ""}
{"id": "753064", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753064", "title": "Globo pilotu", "text": "Globo pilotua edo baloi pilotua\u00a0meteorologoek erabiltzen dute egun-argiko orduetan lurraren gaineko hodeien oinarriaren altuera zehazteko. Iraganean, eta batzuetan gaur egun, teodolito bat erabiltzen zen globoaren jarraipena egiteko haizeen abiadura eta norabidea zehazteko. Globo pilotuaren atzean dagoen printzipioa igoera-abiadura (zeinen azkar igotzen duen) ezaguna duen hodeien artean desagertzen den puxika baten denboralizazioan datza, hodeien beheko altuera kalkulatzeko erabil daitekeena. Globo askea da, goialdeko haizeen neurketa bisualerako bakarrik erabiltzen dena."}
{"id": "753065", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753065", "title": "House on Haunted Hill", "text": "House on Haunted Hill (euskaraz \"Sorgindutako Muinoko Etxea\") 1959ko William Castle estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako beldurrezko film bat da. Vincent Price, Carol Ohmart,\nElisha Cook,\nCarolyn Craig, Alan Marshal, Julie Mitchum eta Richard Long aktoreek antzeztu zuten.\n\"1999an izenburu berdineko berregokitzapena\" izan zuen, baita \"Return to House on Haunted Hill\" (2007, \"Sorgindutako Muinoko Etxerako Itzulera\") jarraipena ere.\nArgumentua.\nFrederick Loren (Vincent Price) aberats xelebreak Annabelle (Carol Ohmart) emazteak hala eskatuta bost ezezagun alokatutako etxe batean festa batera gonbidatu ditu.\nFestan daudela, Lorenek gonbidatuei etxean gau pasa eginez gero bakoitzari 10 mila dolar emango dizkiela aipatuko die. Halere, iraganean etxe horretan hainbat hilketa basati jazo ziren, gainera sorgindua dagoenaren zurrumurruak ere badaude.\nBost gonbidatuak honakoak dira: Lance Schroeder pilotua (Richard Long), Watson Pritchard (Elisha Cook), etxearen jabea, iraganean bere anaia bertan eraila izan zen; David Trent (Alan Marshal), psikiatra; Ruth Bridgers, egunkariko zutabegilea (Julie Mitchum); eta Nora Manning (Carolyn Craig), Bere familia aurrera ateratzeko Lorenentzat lan egiten duen idazkaria.\nGonbidatuak iristean, Lorenek etxean gau osoz giltzapetuak egongo direla azalduko die, ez argindarrik, ez telefonorik gabe, etxea utziz gero hitzeman dien dirurik emango ez diela ere ohartaraziko die."}
{"id": "753073", "revid": "81226", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753073", "title": "Oiakastro", "text": ""}
{"id": "753074", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753074", "title": "Abducens nukleo", "text": "Abducens nukleoa, seigarren bikote kranealaren nukleoa da. Kanpoko nukleo okulomotore izenez ere ezagutzen da, eta nukleo somatiko eragile orokorra da. \nKokapena.\nZubian kokatuta egongo da, behe dortsal aldean medialki. Nukleo okulomotore eta nukleo troklearra baino beherago kokatuta egongo da eta, begiaren mugimenduaz arduratzen diren nukleo eragile guztien antzera, erdiko marran.\nAurpegi nerbioaren kolikulua.\nAtze aldetik aurpegi-nerbioaren zuntzen bitartez inguraturik egongo da. Horrela, goragune bat sortzen da laugarren bentrikuluaren zoruan, aurpegi nerbioaren kolikulua edo fazialaren belauna.\nZuntzen ibilbidea.\nNukleo honek informazio kortikonuklear kontralaterala hartuko du. Abducens nukleoaren zuntzak arraildura edo ildo bulboprotuberantzialetik edo zulo erraboil ildoaren erdi aldeko eremutik irtengo dira. Ondoren, goiko arraildura orbitariotik aterako dira.\nFuntzioa.\nGoiko arraildura orbitariotik irtetean, begiaren alboko muskulu zuzena inerbatuko du.\nLesioak.\nAbducens-ean dagoen lesio baten ondorioz, estrabismoa (begiaren barruranzko biraketa) eta ikusmen bikoitza sortuko dira. Gehien kaltetzen dena VI da, bere ibilbidea luzeena delako. Kolpeen ondoriz kaltetzen da, esaterako."}
{"id": "753075", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753075", "title": "Lattimer sarraskia", "text": ""}
{"id": "753076", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753076", "title": "Peso boliviar", "text": "\"Artikulu hau Boliviako dibisari buruzkoa da; beste esanahietarako, ikus \u00abPeso\u00bb.\"\nPeso boliviarra (gaztelaniaz: \"Peso boliviano\"), Boliviako Errepublikan 1963tik 1986ra zirkulazioan egon zen dibisa da. Bere ISO 4217 kodea BOP zen eta bere sinboloa $b.. Peso boliviar banako baten ehunena zentabo deitzen zen eta peso boliviar bakoitza 100 zentaboz osatuta zegoen. \"Peso boliviano\" hitzek, pisu boliviar esan nahi dute gaztelaniaz.\nHistoria.\n1963ko urtarrilak 1ean peso boliviarrak lehen bolivianoa ordezkatu zuen, hurrengo truke tasarekin: 1.000 lehen boliviano = 1 peso boliviar. 1987ko urtarrilak 1ean berriz, bigarren bolivianoak peso boliviarra ordezkatu zuen, hurrengo truke tasarekin: 1.000.000 peso boliviar = 1 bigarren boliviano."}
{"id": "753082", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753082", "title": "Milaneko Inter", "text": ""}
{"id": "753083", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753083", "title": "Open access", "text": "Open access edo sarbide irekia online eskuragai dagoen literatura zientifiko-akademikoari deritzo, doan eta copyrightaren muga gehienetatik libre dagoena. Zientzia irekiaren aterkipean kokatzen den mugimendua da. Ikerketa zientifikoaren eta jarduera akademikoaren emaitza diren hainbat dokumentu mota jarri daitezke irekian eskuragarri: ikerketa-datuak, txostenak, tesiak, liburu kapituluak eta monografiak.\nSarbide irekia Interneten zabalkundearekin batera sortu zen. Mugarritzat jotzen da 2001ean argitaratu zen PLOS Open Letter sarbide irekiak bi ezaugarri ditu: doan izatea batetik; eta askea izatea bestetik. Askea izateak erabilera eskubide osagarriak aitortzen ditu, eta sarritan Creative Commons lizentzien bidez adierazten dira. Open Access askea da Budapest, Bethesda eta Berlingo adierazpenetako definizioen baliokidea da. Adierazpen horiek BBB adierazpenak bezala dira ezagunak.\nHistoria.\nEgindako ahaleginak Internet baino lehen.\nInternet-a gure gizartean sartu baino lehen, hainbat eredu proposatu ziren ikerketa akademikora sarbidea errazteko.\nOrdainpeneko ereduaren lehenengoetariko babeslea izan zen Le\u00f3 Szil\u00e1rd. Kalitate baxuko argitalpenen kantitatea murrizteko, honek proposatu zuen zientzialari bakoitza bere karrera hastean jaso behar zituela 100 txartel haien dokumentuak ordaintzeko. Momentu horretan Adimen Komuna agertu zen. Hau informazioa elkartrukatzeko saiakera izan zen, Brower Murphy-ren sorkuntza bat, The Library Corporation-en kidea. Hind Swaraj, Mahatma Gandhi-ren 1909ko publikazio bat, Indiaren askatasunerako mugimendu intelektuala bezala ezagutzen da. Liburu hori ingelesera itzuli zen, legenda batekin non esaten zen \u201ceskubide pribaturik gabekoa\u201d.\nSarbide libreko mugimendu modernoa (mugimendu soziala bezala) 1950ko hamarkadan hasi zen, Letterist International-ekin, Potlatch egunkarian sartu zuenean domeinu publikoko zerbait. Letterist International-a Situationist International-a bihurtu zenean, Guy Debord-ek Patric Straram-i idatzi zion: \u201cSituationist Internazional-ek publikatutako guztia, printzipioz, denek erabili ahalko dute, jakintzarik ez dutenek barne, literatura jabetzaren arazoa ezabatuz\u201d. Hau izan zen desbideratzea errazteko. Askoz ospetsuagoa egin zen 1990ko garaian, era digitalaren helduerarekin. Internet-aren zabalkuntzarekin eta datu elektronikoak kopiatzeko eta kargu barik hedatzeko gaitasunarekin, sarbide librea bultzatzeko argumentuek bestelako garrantzia hartu zuten. Artikulua produzitzeko ezarritako kostua banagarria da sarean hedatzeagatik jarritako kostu marginal minimotik.\nSarbide irekiaren hastapenak.\nSarbide irekiaren sorrerak eragile nagusiak Interneten sorrera, digitalizazioa eta aldizkarien krisia izan ziren.\n1996. Urtean Academic Press-ek \u201cBig Deal\u201d bezala ezagutzen dena kaleratu zuen. Aldizkari sorta batera sarbidea erosteko praktikari deritzo, erakundeari harpidetza prezioan beherapen bat egiten zaiolarik. Banako aldizkarien prezioa baxuagoa dela argudiatzen den arren, kontsulta bakoitzaren kostua ez da jaisten. Sortaren kostua liburutegiak hasiera batean erosiko lituzkeen aldizkarien harpidetzen kostua baino handiagoa da, eta bilduma beraren kontzeptua ere erasaten du. Argitaletxeen kontzentrazio prozesua areagotzen du, argitaletxe txikiak lehiatzeko desabantailan jarriz. Negozio-eredua arrakastatsua izan da eta argitaletxe handienek bere egin dute.\nAukera hauek azalarazi ziren momentu batean non aldizkari akademiko tradizionalen sistema krisian zegoen. Aldizkarien eta artikuluen produkzio kantitateak gora egin zuen erritmo konstantea batean; Hala ere, aldizkari bakoitzaren batez besteko kostua handitzen joan da inflazio baino handiagoaren den tasa batera ailegatu arte, gainera, aldi berean, liburutegi akademikoetako aurrekontuak zenbaki berdinetan mantendu dira. Emaitza sarbide mugatu bat izan zen, eta modu ironiko baten aldi berean, teknologiak aurrerapauso handi bat egin zuen sarbide librean, bazegoen ia denon eskura, modu ez-mugatu batean lehenengo aldiz. Liburutegiek paper garrantzitsu bat jokatu dute sarbide librearen mugimenduan, adibidez, lehenengo garaian, abisua eman zutenean irakasleei eta administratzaileei sailkatutako argitalpenen krisiari buruz. Ikerkuntzarako liburutegien elkarteak 1977an Irakaskuntzarako Argitalpenen eta Errekurtsoen Koalizioa (SPARC) garatu zuen; Irakaskuntza eta ikerkuntza liburutegien eta beste elkarte batzuen aliantza bat, gertatzen ari zen krisia lantzeko eta alternatiba berriak kaleratzeko, adibidez, sarbide librea.\nLehenengo sarbide libreko argitalpenak sarean (gero deituko zirenak \u201csarbide libreko aldizkariak\u201d) agertu ziren 80ko hamarkadaren amaieraren eta 90ko hamarkadaren hasieraren artean. Aldizkari hauek normalean borondatezko lana eta jada existitzen diren azpiegiturak erabiltzen dituzte (korreo elektronikoa edo berrien taldeak), eta inolako irabazi-asmorik gabe garatzen dira. Adibidez onak dira \"Bryn Mawr Classical Review, Postmodern Culture, Psychology, and The Public-Access Computer Systems Review.\"\nLehenengo sarbide libreko zientziazko artxiboa arXiv.ork izan zen, 1991ean; Hasieran fisikarientzako aurre-inprimatze zerbitzu izan zen eta horren aitzindaria Paul Ginsparg izan zen. Fisikan auto-artxibatzea ohiko aktibitatea bilakatu da, bereziki fisikaren espezialitate batzuetan, adibidez, energia handizko fisikan, non auto-artxibatze tasa %100ekoa da. Energia handizko fisikan aurre-inprimatzearen kultura existitzeak ahalbidetu du arXiv artxiboaren arrakasta. Gaur egun arXiv artxiboaren barruan hainbat diziplina aurkitu ahal dira: zenbaketa, matematika, zientzia ez-jarraitua, biologia kuantitatiboa, finantza kuantitatiboak eta estatistika. Hala ere, zientzialari informatiko gehienek bere kabuz auto-artxibatu dute haien webguneetan eta fisikariak baino lehenago hasi ziren horrelako ekintza aurrera eramaten. Fisikazko bi editore nagusiek, \"American Physical Society\" eta \"Institute of Physics Publishing\", esan dute arXiv-ek ez duela inolako eraginik izan fisikazko aldizkarien harpidetzetan. Nahiz eta artikuluak sarean egon sarbide librean, normalean bere publikazioa baino lehen, fisikoek haien publikazio propioak defendatzen eta baloratzen dituzte.\nInformatikariak haien webgune propioetan auto-artxibatzen egon dira fisikariak baino lehenago. Citeseer hasi zen dokumentuak biltzen 90ko hamarkadaren amaieran. Citeseer zientzia ordenagailu bat da, zeinek Google-k egiten duen lan berbera egiten duen, eta gainera arXiv-ek biltzen dituen artxiboen kantitatea bikoizten du. 1944ko \"\u201cSubversive Proposal\u201d\"-en (Proposamen Iraultzailea) helburua auto-artxiboa beste diziplina guztietara hedatzea izan zen; Horrela sortu zen CogPrints (1997), eta, azkenean, 2000 urtean GNU Eprints.org software generikoa, OAI-rekin bateragarria zena.\n1997an, Estatu Batuetako Medikuntza Liburutegi Nazionalak (NLM) Medline sortu zuen, munduko medikuntzazko literaturaren aurkibide osatuena. Gainera, aipatutako PubMed-en erabilgarri zegoen dohainik. Nahiz eta indizeak ez izan sarbide libre mugimenduaren aldagai garrantzitsuena, Medline garrantzitsua izan zen beste modu bat planteatu zuelako zientziazko literatura erabiltzeko publikoaren aldetik, eta ez bakarrik profesionalen ikuspegitik. The Journal of Medical Internet Research (JMIR), medikuntzazko sarbide libreko lehenengoetariko aldizkaria 1998an sortu zen eta bere lehenengo argitalpena 1999an izan zen.\n1998an Zientzialari Estatubatuarren Sarbide Libreko Foroa sortu zen. Humanitate gaia jorratzen zuen lehenetariko sarbide libreko aldizkaria izan zen CLCWeb: Konparatutako literatura eta kultura. Albertako Unibertsitatean sortuta 1998an. Bere lehenengo argitalpena 1999ko martxoan izan zen, eta 2000 urtetik aurrera Purdue University Press-ek publikatzen du.\n1999an, NIH-ko Harold Varmus-ek E-biomed aldizkaria proposatu zuen. Aldizkari honen helburua sarbide libreko argitalpen elektronikoa zen, partekatzen zuena aurre.inprimaketa serbitzari bat binaka berrikusita zeuden beste artikulu batzuekin. Beranduago, E-biomed-ek argia ikusi zuen modu berrikusi batean, PubMed Central izenarekin eta postprint artxibo bezala.\n1999an ere Artxibo Libreak alter alternatiba bultzatu zen, eta bere OAI-PMH protokoloa, metadatuak biltzeko helburu batekin: sareko artxiboak multifuntzionalak izatea.\n2000ko hamarkada.\n2000.urtean, orduko Current Science Group taldeak BioMed Central (BMC) sortu zuen, sarbide irekiko argitalpenetan espezializaturiko Britania Handiko editorial zientifikoa izan zena.\nBiomed Central-ek, PubMed Centralekin baino, Harold Varmus-en E-biome proposamenarekin antza gehiago daukala esan dezakegu. 2013ko urritik geroztik, BioMed Central-ek 250 aldizkari baino gehiago argitaratu ditu.\n2001ean, mundu osoko 34.000 jakintsuek, \u201ceditore zientifikoentzako karta irekia\u201d \u00a0sinatu zuten; liburutegi publikoko establezimendu bat eskatzeko. Honek, argitaratutako ikerkuntzak eta medikuntza diskurtso akademiko eduki osoak eskainiko zituen. Sarbide librearen bitartez eta ikertzeko eskubide osoarekin. Karta sinatutako zientzialariek, edukiak binan binan ez aztertzera ez argitaratzera konprometitu ziren.\nHonek, Public Library of Science (PLoS) establezimendua defentsa erakunde batera eramatea ekarri zuen. Hala ere, zientzialari gehienek, sarbide libreko aldizkarietarako argitaratzen eta aztertzen jarraitu zuten. PLoS-ek sarbide irekiko argitaletxea bihurtzea erabaki zuen. Kalitate oneneko espektro zientifikoan \u00a0lehiatzeko helburuarekin; argitaratzaile komertzialekin eta loratzen hasitako sarbide libreko beste aldizkari batzuekin. Kritikoek, 10milioi dolarreko diru laguntzarekin hornitutako PLoS-ek, sarbideko libreko argitalpen txikienekin lehiatzen duela argudiatu dute, jatorriz sustatu nahi zuena suntsituz.\nSarbide irekiaren inguruko lehen adierazpen internazional garrantzitsua Open Society Intitute-en eskutik eman zen 2002ko otsailean. Honek, sarbide irekiaren inguruko lehen definizioa eman zuen. Bi adierazpen jarraitu zituzten: 2003ko ekainean, sarbide libreko argitalpenen inguruko \u00a0Bethesda-ren adierazpena eta 2003ko urrian, Gizarte Zientzien sarbide librearen inguruko Berlineko adierazpena. 2003an baita, Gizarte Informazioaren inguruko Munduko Gailurrak, bere Printzipio eta Ekintza Planen adierazpenean sarbide irekia barneratu zuen.\n2006an, John Cornyn eta Joe Lieberman senatariek, \u00a0ikerketa publikoaren sarbiderako lege federala barneratu zuten Amerikako Estatu Batuetako kongresuan.\n2008an, Ajit Varki David Lipmanekin batera lan egin zuen, NCBI-n aurkitzen den sarbide libreko testuliburu garrantzitsurako lehen eredu bideragarria sortzeko. Essentials of Glucobiology liburuaren bigarren ediziorako hain zuzen ere. Gizartegintzaren inguruan sarbide libreko monografiari dedikaturiko lehen editorea re.press izan zela esan dezakegu. Bere lehen lana 2008an argitaratu zuenak. Bi urte geroago, 2010ean, Open Humanities Press sortu zen. Gizartegintzaren inguruko monografiari dedikaturiko beste editore bat. Esan beharra dago, Open Library of Humanities orain dela gutxi sortu zutela, 2015ean hain zuzen ere. \u00a0\n2008an baita, USENIX, informatika sistema aurreratuen elkarteak, \u00a0sarbide libreko politika inplementatu zuen bere konferentzia aktendako. 2011an, audio grabazioak eta aurkezpen bideoak erantsi zituzten.\n2010eko hamarkada.\n2013an, Barack Obamaren Politika Zientifikoko eta Teknologikoko bulegoaren zuzendari John Holdren-ek memoranduma sortu zuen, Amerikako Estatu Batuetako Agentzia Federalei ikerketa eta garapen gastuetan 100 dolar milioi baino gehiago zuzendurik. Sei hilabete barruko planak garatzeko helburuarekin. Plan horren helburua, fondo federaleko emaitzak argitaratu eta hurrengo urtean jendeari dohainik eskaintzea zen. 2015eko martxoan, bi agentziek jakitera eman zituzten beren planak : Energia Departamentuak eta National Science Foundation-ek.\nErresuma Batuko Goi Mailako Hezkuntza Finantzaketaren Kontseiluak (HEFCE) ez du egunkariaren inguruko lehentasunik adierazten, ez du eragozpenik jartzen autoreei dagokionez eta berehalako biltegiratzea eskatzen du. Erresuma Batuko Goi Mailako Hezkuntza Finantzaketaren Kontseiluaren proposamenak, Research Councils UK-ren (RCUK) agintaldia osatzen du. \u00a0Finantzazioaren inguruko RCUK-ren artikulu esanguratsu guztiak publikatu eta sei hilabeteren ostean sarbide librea izatera behartzen duena (12 hilabete arte eta giza zientzien inguruko artikuluentzat).\nHEFCE-k diru laguntzak eman zizkien \"Pilot Collection of Knowledge Unlatched\" erakundean (Giza zientzietako monografiak sarbide librekoak bilakatzeko helburua duen irabazi asmorik gabeko erakundea) parte hartu nahi zuten Ingalaterrako unibertsitate desberdinei. Pilot Collection deritzon proiektua 2013ko urria eta 2014ko otsaila tartean garatu zen eta mundu osoko 297 liburutegi eta instituzio desberdinek, 28 tituluren desblokeoan parte hartu zuten.\n2013ko irailaren 13an, Nekazaritza Ikerketen Indiako Kontseiluak (ICAR) bere argitalpenentzako sarbide libreko politika eraman zuen aurrera eta \u00a0ICAR institutu bakoitzak sarbide libreko biltegi bat eratuko zuela adierazi zuen. Biltegi hauetariko bat \"eprints@cmfri\" da. Politika hau aurrera eraman baino lehenago finkaturiko Itsas Arrantza Ikerketarako Institutu Zentralaren biltegi instituzionala. Baina 2010eko martxoaz geroztik, ICAR-ek eskura jartzen du bere bi argitalpen garrantzitsuenak sarbide librean bere web orrian eta gero plataforma baten bitartez: \"Open Journal Systems\" softwarea erabiltzen duten \"Agricultural Research Journals\" aldizkariak\".\"\n2014an, Bioteknologia Saila eta Zientzia eta Teknologia Sailak, Indiako Gobernuaren Zientzia eta Teknologia Ministerioaren independentea dena, bien arteko sarbide libreko politikaren berri eman zuten.\nAipatzekoa da 2016ko maiatzean, Europar Batasunak, 2020tik aurrera Europako artikulu zientifiko guztiak sarbide librekoak izan beharko direla adierazi zuela.\n2018ko martxoan, MEDLINE-ren bilaketa batek, indexaturiko gizarte zientzien inguruko artikulu guztien %21a PubMed Central edo aldizkaritik zuzenean sarbide librean eskuragarri zeudela erakutsi zuen. Ikerkuntzaren baitan, Albaitaritza medikuntzaren inguruko zifra altuagoa dela adierazi du: %27a hain zuzen ere.\nHazkundea.\n2010ean argitaratutako ikerketa batek erakutsi zuen 2008an argitaratu eta errebisaturiko artikuluen %20a gutxi gora bera sarbide liberaren bitartez aurkitu ahal zirela. Beste ikerketa baten bidez, 2010an, inpaktu handiko irakaskuntza aldizkari guztien %7,9a sarbide libreko aldizkariak zirela aurkitu zuten. Aldizkarien literaturaren %8,5 dohainik aurkitu daiteke argitaletxeen guneetan (gold open acces), %62a sarbide libre osoko aldizkarietan, %14a aldizkariaren harpidetzaren bitartez eta %24a banakako era irekian. Artikulu gehigarrien %11,9ko, testuen kopien sarbide librea, gaiaren araberako biltegi batean (%43), instituzioen biltegian (%24) edo autoreen sarrerako orrialdeetan edo departamendutan (%33) zeuden eskuragarri. 2010ko zientzia eremu guztiko beste ikerketa batean, kimikak, sarbide libreko artikuluei dagokionez, parte hartze txikiagoa izan zuen (%13), Lurraren inguruko zientziek altuena izan zutelarik (%33).\n2013ko abuztuan, Europako Batzorderako eginiko ikerketa batek, 2012rako, ausaz aukeratutako \u00a0Scopus-ek 2011an argitaratutako artikulu guztien %50a sarbide librekoak zirela jakinarazi zuen.\n2017ko \"Max Planck Society\"-ren ikerketa batek, sarbide libreko aldizkarietako ikerkuntza lanen totalaren %13a \"gold open acces\" bezala izendatu zituen.\n1993 eta 2009ko tarteko sarbide libreko aldizkarien garapena azterturiko 2011ko ikerketa batek, aldizkari kopuruaren arabera nahiz artikulu kopuruen arabera neurtuta, 2000 eta 2009 urte tarteetan hazkunde handiena sumatzen dela adierazten du. 2000.urtean, sarbide libreko eran argitaratutako artikuluak 19500 zirela ondorioztatu zen eta kopurua izugarri handitu zen 2009rako, 191850 artikulu hain zuzen ere. Zenbaki hauek hazkundearen isla dira.\nOpen Access-a publikatzeko motibazioak.\nOpen Access-a (gehiena berde eta dohainekoa) mundu guztian ikertzaileengatik bilatzen eta ematen hasi zen Interneten eta World Wide Web-aren etorrerarekin benetako aukera ireki zenean. Kemena geroz eta gehiago hazi zen aldizkari akademikoen argitaratze erreformaren mugimendu gorakor batengatik, eta honekin, urrezko eta askea den Open Access-a. Argitaratze elektronikoak irabazi berriak sortu zituen paperezko argitaratzearekin alderatuz, baina haratago, argitaratze modelo tradizionaletan arazoak sortzen lagundu zuen.\nOpen Access-en atzeko premisak dira bideragarriak diren finantzamendu modeloak existitzen direla pareen berrikusterako kalitatezko estandar tradizionalak mantentzeko, aldi berean hurrengo aldaketak egiten diren bitartean:\nOpen Access-en mugimendua gizarte-desberdintasun arazoengatik dago motibatua, ikerketa akademikorako sarrera murrizteak eraginda, zeinek erakunde handi eta aberatsei laguntzen dien medio finantzarioekin aldizkari askoei sarrera erosten, halaber erronka ekonomikoei eta hautemandako argitaratze akademikoko eutsiezintasunari.\nParte-hartzaile eta komunitate interesatuak.\nIkerketa artikuluen publiko objektiboa beste ikertzaile batzuk izan ohi dira. Open Access-ek ikertzaileei irakurle gisa laguntzen die liburutegiak harpidetzen ez diren artikuluetara sarrera irekitzean. Open Access-aren onuradun handietako batzuk izan daitezke garapenean dauden herrialdeetako erabiltzaileak, non egun unibertsitate batzuek aldizkari batzuetarako harpidetza ordaintzeko arazoak dituzten. Eskema batzuk daude harpidetza bidez argitalpen zientifikoak emateko garapen bidean dauden herrialdeetako instituzioetako afiliatu horiei kostu baxuarekin edo kosturik gabe. Ikertzaile guztiak etekina ateratzen dute Open Access-ekin, izan ere, liburutegi batek ere ezin du harpidetu aldizkari zientifiko guztietara eta gehienek hauen frakzio txiki baten aukera bakarrik dute, \u201cArgitalpen periodikoen krisia\u201d bezala ezagutzen dena.\nOpen Access-ek ikerketaren irismena zabaltzen du berehalako zirkulu akademikoa baino haratago. Open Access-a duen artikulu bat edozein pertsonak irakurri ahal dezake: Arloko profesional batek, ikertzaile bat beste arlo batean, kazetari bat, politikari edo funtzionario bat, edo lego interesatu bat. Benetan, 2008ko ikerketa batek ezagutzera eraman zuen osasun mentalaren profesionalek aukera bikoitza dute artikulu garrantzitsu bat dohainik eskegita badago.\nAutore eta ikertzaileak.\nAutoreek beren artikuluak sarrera irekikoak egitearen arrazoi nagusia, bere ikerketako inpaktua maximizatzea da. 2001ean egindako ikerketa batek erdietsi zuen lehenengo aldiz bere ikerketan abantaila inpaktua, \u00a0eta hainbat azterketen baieztatu zuten metodologia gradu ezberdinekin, artikulu bat gehiago erabili eta aipatu dela harpidetza barreren atzean dagoen batek baino. Adibidez, 2006ko ikerketa batek PLoS Biology-n bilatu zuen Open Access gisa argitaratutako artikuluak PNAS-ean aukera hiru aldiz handiagoa zuten aipatuak izateko Open Access-a ez zutenarekin alderatuz.\nIkerketa bekadunek edo unibertsitateek akademikoei ikertzeko ordaintzen die; egin duten lanaren txostena da artikulua, helburu komertzialak dituen artikulu bat beharrean. Artikulua geroz eta gehiago erabili, aipatu, aplikatu eta garatzen den heinean, hobea izango da ikerketarako naiz ikertzailearen ikasketetarako. Open Access-ek murriztu ditzake argitalpen atzerapenak, ikerketa arlo batzuei aurre-inpresiora sarrera zabala hartzera eraman zien oztopoa, adibidez, energia altuko fisika.\nIkerketa finantzatzaileak eta unibertsitateak.\nIkerketako finantzaketa agentziek eta unibertsitateek finantzatzen eta laguntzen duten ikerketetan posible den inpaktu handiena duela bermatu nahi dute. Honako hau lortzeko, ikerketa fundatzaileek bermatzen duten ikerketa sarbide irekira itxaroten ari dira. Horietako askok (Erresuma Batuko zazpi Ikerketa Kontseiluak barne) dagoeneko sarbide berdeak auto-artxibatzeko aginduak hartu dituzte, eta beste batzuk bidean daude (ROARMAP begiratu)\n2008an, NIH sarbide publikoko politika, sarbide irekiko agintaldi dat lege bihurtu zuen, eta Osasun Institutu Nazionalak finantzatutako ikerketa-lanak publikoarentzat dohainik eskuragai egotea eskatzen zuen, PubMed-en bitartez 12 hilabeteko epean argitaratu ostean.\nUnibertsitateak.\nUnibertsitate-kopuru handik, errepositorio instituzionalak ematen ari da non ikertzaileek haiek argitaratutako artikuluak utz ditzaketen.\nSarbide irekiaren defendatzaile batzuk uste dute errepositorio instituzionalek oso paper garrantzitsu jokatu dutela finantzatzaileen sarbide irekien aginduetan\nEnabling Open Scholarship (EPS) \u00a0OA politiken sorrera eskaintzen die unibertsitateei.\n2005eko maiatzean, 16 unibertsitate holandes garrantzitsuak, batera, DAREnet sustatu zuten, baita errepositorio akademiko digitalak eta interneteko sarbidea zutenentzat 47.000 ikerketa-dokumentu baino gehiago eskuragarri jarri zituzten. 2007-ko urtarrilaren batetik, DARE programa amaitzean, KNAW Research Information DARE-ren erantzukizun guztia bere gain hartu zuen. 2008-ko ekainaren 2an, DARE, NARCIS atari akademikora gehitu zen. 2009ko amaieran, NARCIS-ek 185.000 sarbide irekiko publikazioei sartzea eman zien unibertsitate holandes guztiei, KNAW, NWO eta hainbat institutu zientifikoei. 2011an, Ipar Amerikako unibertsitate taldeek Open Access Politiken Erakundeen Koalizioa eratu zuten (COAPI). 21 erakunde hasi ziren, non fakultateek sarbide-politika bat ezarri zuten edo gauzatzeko prozesuan zeuden. Orain, COAPIk 50 kide ditu.\nErakunde hauetako administratzaileak, irakasle, bibliotekariak eta langileek Coalition sentsibilizazio eta defentsarako sarbide irekiko nazioarteko lana babesten dute.\nKideek honako COAPI printzipio hauek onartzen dituzte:\n2012an, Harvard Open Access Proiektuak unibertsitateko sarbide politikorako gidalerro praktiken gida onena argitaratu zuen, unibertsitateek fakultateko ikerkuntza banatzeko baimena lortzeko eskatu zieten atxikipen-politiketan oinarrituta.\n2013an, bederatzi unibertsitate australiar, Australian Open Access Support Group (AOASG) sortu zuen, elkarlanean aritzeko, sentsibilizatzeko eta Australian egoitza irekiko espazioan duen gaitasuna garatzeko eta garatzeko.\n2015ean, taldea zabaldu egin zen Zeelanda Berriko zortzi unibertsitateak sartzeko, eta Australasia Open Access Support Group izenez deitzera pasatu zen. Izen hori, ondoren, Australasia Open Access Estrategia taldera aldatu zen, estrategia nabarmenduz. AOASGren kontzientziazio jardueren artean, aurkezpenak, tailerrak, blogak eta sarbide irekiko gaiei buruzko web mintegi batzuk daude.\nLiburutegiak eta bibliotekariak.\nInformazioaren profesional gisa, liburuzainek sarbide irekia bermatzaile aktibo eta irekiak dira. Liburuzainek uste dute sarbide irekia konpromisoa hartzen duela prezioen oztopoak ezabatzeko eta liburutegien akats-erregistroa eskuratzeko ahaleginak ahultzen dituzten oztopoak baimentzeko. Liburutegi askotariko elkarteek sarbide irekiko adierazpen nagusiak sinatu dituzte edo beraiek sortu dituzte. Adibidez, Kanadako Liburutegien Elkarteak 2005eko ekainean sarbide irekien erabaki bat onartu zuen.\nLiburuzainak irakasleei, administratzaileei eta abarri buruzko sarbideei buruzko hezkuntza eta dibulgazio ekimenak ere zuzentzen dituzte. Adibidez, American Library Association-ko Unibertsitateko Liburutegien eta Ikerketen Elkarteak Komunikazio Akademikoaren Tresna Kit bat garatu du. Ikerketako Liburutegien Elkarteak akademikoari buruzko informazio gehiago lortzeko beharra dokumentatu du eta Argitalpen Akademiko eta Baliabide Akademikoen Koalizioaren (SPARC) sortzaileetako bat izan da.\nUnibertsitate gehienetan, liburutegiak errepositorio instituzionala kudeatzen du, unibertsitateko fakultatearen lan akademikoan doako sarbidea eskaintzen duena. Kanadako Ikerketa Liburutegien Elkarteak Kanadako unibertsitateko liburutegi guztietako errepositorio instituzionalak garatzeko programa bat du.\nGero eta liburutegi \u00a0gehiago eskaintzen dituzte ostalaritza zerbitzuak sarbide irekiko aldizkarietan.\nIkerketa Liburutegien Elkartearen 2008ko inkesta batek aurkitu du, inkestatutako liburutegien% 65 aldizkarietako argitalpenetan parte hartzen duela edo etorkizun hurbilean parte hartzeko asmoa duela.\n2013an, sarbide irekia Aaron Swartz-ek argitaratu zuen James Madison saria Amerikako Liburutegien Elkartearen bidez, \"gobernu publikoan parte hartzearen alde agertu zen eta partaidetzatako artikulu akademikoen sarbide mugagabea\" izateagatik. 2013ko martxoan, editore komertzial osoa eta Liburutegi Liburutegiaren Aldizkari Nagusiko editorea dimisioa aurkeztu zuten, aldizkariaren editorearekin eztabaidatuz.\nKontseilu Nagusiak \"kontzientziaren krisiaren inguruan argitaratzea sarbide irekia ez zen egunkarian\" idatzi zuen Aaron Swartz hil ondoren.\nFrantzian sarbide irekiko mugimendua aitzindaria eta mundu osoko sarbidea irekitzeko auto-artxibatzeko ikuspegia defendatzeko lehen liburuzaleetako bat da H\u00e9l\u00e8ne Bosc. Bere lana \"bere 15 urte atzera begirakoa\" da.\nPublikoa.\nArgudiatu da sarbide irekiko ikerketa akademikoarentzako publikoa garrantzitsua dela hainbat arrazoiengatik. Literatur akademikorako sarbide publikorako argudioen artean, ikerketa gehienak zergadunei ordaintzen dizkiete gobernu-laguntzei esker; horregatik, finantzatu duten emaitzak eskuratzeko eskubidea dute. Hori dela eta, Estatu Batuetako Zergak Sarbidearen Aliantzarako, Aliantza bezalako sentsibilizazio taldeen sorrera arrazoi nagusietako bat da. Literatur akademikoko irakurketa nahi duten pertsonen adibideek baldintza medikoak dituzten pertsonek (edo pertsona horien senideek) eta amateurren larriak edo \"amateur\" akademikoak izan ditzakete, literatura zientifiko espezializatuan (adibidez, astronomo amateurrak) interesa izan dezaten. Horrez gain, arlo askotan profesionalek etengabeko prestakuntzan interesa izan dezakete beren arloan ikerketa-literaturan, eta enpresa askok eta erakunde akademikoek ez dituzte artikulu edo harpidedunen eskura jartzen, bidesaria sarbide-eredua.\nNahiz eta artikulu akademikoak irakurtzen ez dituztenek ere sarbide irekia izan dezakete. Adibidez, pazienteak onuratzat ateratzen ziren medikuaren eta beste osasun-profesionalen azken ikerketarako sarbidea izan dezaten lortzen bazuten. Sarrera libreko defendatzaileen arabera argudiatu bezala, sarrera libre ikerketa aurrerapenak, produktibitatea eta jakintza itzulpena bizkortzen du. Munduko ikertzaile bakoitzak artikulu bat irakurri ahal izango da, ez bakarrik liburutegian aldizkari bereziki bertan agertzen harpidetzeko ordaindu ahal dutenentzat. Aurkikuntza azkarrak guztiontzat mesede egiten dute. Batxilergoko eta unibertsitateko ikasleek informazioaren alfabetatze trebetasunak eskuratu ahal izango dituzte haien ezagutzarako. Kontuan izan liburutegiaren mailegua egun bat edo aste bat \u00a0hartu dezakeela liburutegiaren maileguaren arabera eta eskaneatu baduzu eta posta elektronikoa, edo email artikulu bat bidaliko da. Online sarrera librea, ordea, azkarragoa da, askotan, batzuetan berehalakoa, beraz mailegu arteko erritmo-azkarra ikerketarako egokiagoa da.\nErrenta baxuko herrialdeak.\nNazio Batuen garapenean, artxibatzea eta sarbide librea garrantzi berezia hartzen dute. Zientzialariek, garapen bidean dauden herrialdeetako osasun-profesionalek eta instituzioek ez dute behar adinako literatura-literaturarako beharrezko kapitalik, nahiz eta kostu gutxi edo ez. HINARI, Osasun InterNetwork Osasunaren Ikerketarako Ekimenera sartzeko, Osasunaren Mundu Erakundearen babesa du. HINARI, ordea, murrizketak ere baditu. Adibidez, ikertzaile indibidualek ezin dute erabiltzaile gisa erregistratu, beren erakundeak sarbidea izan ezean eta sarbidean sartzeko asmoa duten herrialde askotan (nahiz eta ez \"kostu txikiko\" sarbidea) (adibidez, Hegoafrikan).\nSarbide sarbide askok nazioarteko lankidetza dute. Adibidez, SciELO du (zientifikoa Elektronikoa Liburutegia Online), sarrera libreko aldizkari argitaratzeko, Latinoamerikako hainbat herrialde inplikatuz ikuspegi integral bat da. Bioline International, irabazi-asmorik gabeko garapen bidean dauden herrialdeei erakundeko argitaletxeek laguntzeko eskainitako erakunde bat da, Erresuma Batuan, Kanadan eta Brasilen kolaboratzen du; Bioline International softwarea mundu osoan erabiltzen da. Ikerketa Papers Ekonomian (RePEc), 100 boluntario baino gehiago ditu 45 herrialdetan. The Public Knowledge Project Kanadako garatutako software irekiko Open Journal Systems (OJS), gaur egun mundu mailako taldeen garapena aktiboena da.\nInplementazio praktikak.\nSarbide irekia eskaintzen duten hainbat modu daude, oro har sarbide irekiko urre edo berdea sailkatzen duten bi metodo arruntekin.\nSarbide irekiko aldizkariak edo urrezko bidea.\nSarbide irekiko aldizkarietan argitaratzeari urrezko bidea deritzo.\nBide honen barruan irakurle zein idazleentzako inongo tasa edo kosturik ez duten aldizkariak daude; aldaera honi platinozko edo diamantezko sarbide irekia deitzen zaio. Beste kasu batzuetan, egileek artikuluen prozesatze tasak ordaindu behar dituzte, aldizkaria irakurleentzako irekia delarik. Tasa horiek APCak bezala ezagutzen dira (Article Processing Charge). Aldizkari hibrido bezala ezagutzen direnetan berriz, aldizkariak harpidetza bitartez lortzen dira, baldin eta egileek artikuluak irekian jartzeko tasak ordaintzen ez badituzte. Sarbide irekiko aldizkarien ezaugarriak eta kobratzen dituzten APCak ezagutzeko DOAJ direktorioa kontsulta daiteke.\nBrontzezko sarbide irekia aldiz, aldizkariak bere webgunean artikuluak irekian jartzeari deritzo; irakurtzeko doan izan arren ez dituzte lizentzia irekiak erabiltzen eta berrerabilera aukerarik ez dute ematen.\nAuto-artxibatzea edo bide berdea.\nEgileek eurek argitaratutako lanak gordailu instituzional edo tematiko batean artxibatzeari deritzo.\nGordailuan gorde daitekeen bertsioa editoreak baimendutakoa da (preprinta, postprinta, argitaratutako bertsioa). Baliteke kasu batzuetan bahitura epe bat ezartzea artikuluak irekian jarri ahal izan aurretik; ohikoak dira 6 hilabeteko bahiturak STEM diziplinetan, 12-24 hilabetekoak giza- eta gizarte-zientzietan. Aldizkariek auto-artxibatzearen inguruan dituzten politikak ezagutzeko bi dira iturri nagusiak: Dulcinea eta Sherpa/Romeo. Bide berdea ohikoa da fisikaren alorrean, ArXiv gordailua erabiltzen da 1990. hamarkadatik preprintak bertara igotzeko.\nMundu mailan dauden gordailuak ezagutzeko baliabide osatuena ROAR (Registry of Open Access Repositories) da. 2019ko maiatzean 4700 gordailu baino gehiago jasotzen zituen.\nHedatzeko modua.\nSarbide libreko artikuluak automatikoki artxibatzen direnak bezala, sarbide libreko urrezko artikulu gehienak World Wide Web-aren bitartez hedatzen dira. Hau gertatzen da hedatzeko kostu baxuengatik; Gainera, irismena, abiadura eta akademiako komunikazioaren garrantzia handituz joan da.\nSarean dauden edukietara ailegatzeko Internet sarea behar da, eta egoera honek batzuetan muga fisikoak eta ekonomikoak aurkezten ditu. Sarbide librearen defendatzaileek adierazten dute Internet sarbidearen mugak baxu samar dira egoera askotan, eta dira-laguntzak eman beharko zirela Internet-en sarbide unibertsala bultzatzeko. Aldi berean, ordainpeko sarbideak muga handiagoak aurkezten ditu.\nSarbide libreko argitalpenen direktorioak bika zerrendatzen ditu sarbide libreko argitalpenak nabigatzeko eta bilaketarako. Sarbide libreko artikuluak ere aurkitu ahal dira sarean egindako bilaketa baten bidez, bai bilatzaile orokor bat erabiliz, bai irakaskuntza edo zientzia literaturan espezializatutako bilatzaile bat erabiliz, adibidez OAlster edo Google Scholar.\nPolitikak eta mandatuak.\nUnibertsitateek eta ikerketa instituzioek eta babeslek mandatu batzuk hartu dituzte. Mandatu hauek behar dute ikertzaileek haien ikerkuntza artikuluei sarbide librea ematea, bika artxibatuta daudenak sarbide libreko gordailuetan. Research Councils UK-ek \u00a360 miloiko kantitatea inbertitu zuen sarbide libreko mandatu horretan 2013-2016 urte bitartean. Editore eta editoreen elkarte batzuk mandatu horien kontra agertu dira.\nAutoartxiboa baimentzearen ideia 1998. urtean burutu zen. 2003tik ikerkuntzaren finantzatzaileek sarbide libreko mandatuetan arreta jarri dute: gobernuek, ikerkuntza finantzatzaileen organismoak eta unibertsitateak.\nSarbide libreko gordetegien mandatu eta politiken erregistroa (ROARMAP) nazioarteko datu-base bat da. Datu-base honek bilaketa gaitasuna du, eta bilaketa gaitasun horrek sarbide libreko mandatuen hazkundea erregistratzen du. 2017ko abenduan, 600 unibertsitate baino gehiagok mandatuak eta 100 ikerkuntza finantzariak baino gehiago erregistratu dituzte mundu osoan zehar. Unibertsitate horien artean Harvard, MIT, Stanford, University College London eta University of Edinburgh daude.\nFinantziazio arazoak.\nSarbide libreko aldizkarietan erabiltzen diren \u201cartikulu prozesatze karguak\u201d askotan autoreen (edo finantzatzailearen) esku geratzen dira, azken finean irakurleek ez dutelako ordaintzen. Honek arazo berri batzuk suposatzen du. Editore batek irabaziak lortzen baditu dokumentuak onartzen dituenean, irabazi horiek lortzeko ailegatzen den guztia onartuko du aukeratu eta kalitatearen arabera balio ez duena atzera bota beharrean. Egoera hori arazo bat da. Hala ere, hau konpodu daiteke: editoreak kobratuko balu artikuluak berrikusteagatik eta ez onartzeagatik, arazo hau konponduko liteke. Beste arazo bat dira instituzioetako aurrekontuak. Hauek agian aldaketa batzuk behar dituzte beharrezkoak diren artikuluak sarbide libreko aldizkarietara ailegatzeko; Adibide on bat da BioMed Central aldizkarian publikatutakoak. Eztabaidatu da honek murriztu ahal duela ikerkuntzen emaitzak argitaratzeko gaitasuna, azken finean dirua ez dagoelako argitalpen horiek aurrera eramateko. Ondorioz, ikerkuntza asko ez dira erregistro publikoaren parte bihurtzen.\nDiru-sarrera txikiko herrialdeentzat deskonturik ez badaude (edo kanpoko diru-sarrerak ematen ez badira), artikulu-prozesatzeko gastuek kanpoan utzi ahal dituzte garatze bidean dauden herrialdeko autoreei edo diru-sarrera txikiago dituzten ikerkuntza-eremuei. Hala ere, eredu tradizionalaren menpe, aldizkari pribatuen gastuek ere askotan kanpoan uzten ditu ikerkuntza komunitateak. Sarbide libreko editore askok deskontuak eskaintzen dituzte garapen bidean dauden herrialdeei edo finantzazio zailtasuna bizi dutenei.\nLarritzeko den beste gai bat finantzazio-agentzien aldetik dauden diru-bilketak dira: Osasuneko Institutu Nazionalak, adibidez, babes zuzena ematen die sarbide libreko argitalpenei.\nIkerkuntza instituzioek ordaindu ahalko zuten sarbide libreko kostua, hau birmoldatuz eta sarbide libreko eguneroko kostuetako errekuperazio eredu batean bilakatuz. Hau garatu ahalko zen harpidetzagatik lortutako urteko aurrezkiekin. Diru horrekin urteko sarbide libreko argitalpenen kostua ordaindu ahalko zen. Max Planck elkarteak 2017an egindako ikerketa baten arabera, argitaletxe akademikoen urteko bilakaera 7.6 milioi euro ingurukoak da. Esaten da diru hori datorrela zientzia arloko liburutegietatik, finantzatuak daudenak diru publikoarekin: harpidetzak, lizentziak\u2026 Ikerketa hau aurkeztu zuen Max Planck Liburutegi Digitalak, eta honetan argitu zuen harpidetza aurrekontuak nahikoak izango zirela sarbide libreko argitalpen karguak ordaintzeko.\nSarbide Libreko ikerketak online aurkitu.\nSarbide libreko aldizkari edo artikuluak indexatzen dituzten agregatzaile desberdinak existitzen dira. ROAD-ek sarbide libreko aldizkarien informazioa sintetizatzen du. OALibrary-k, ikerkuntza zientifikoko lanen datu base handi baterako \u00a0sarbide librea eta doanik eskaintzen du (gai guztiak hartzen dituenak) Erabiltzaileek, gaiaren edo estatuaren arabera, sarbide libreko aldizkariak aurkitzeko nabigatu dezakete. SHERPA/RoMEOk internazional argitalpenak zerrendatzen ditu. Open Access aldizkarietarako direktorioak (DOAJ) sarbide libreko 8000 aldizkari baino gehiago biltzen ditu, sarbiderako politika desberdinekin non ikerlariek bilatu eta miatu dezaketen. \"OAI, Open Archives Initiative\"-k, 2937 biltegi konforme zerrendatzen ditu. Sarbide libreko biltegi bakoitza banan banan bilatzea ez da erabilgarria. Biltegi hauen errekurtsoak, OAI protokoloa erabiliz bat daitezke, horrela milioika errekurtsoetarako sarbidea eskaintzen duelarik linea beretik."}
{"id": "753084", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753084", "title": "Donostiako Erreketa", "text": ""}
{"id": "753085", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753085", "title": "Erdialdeko lemnisko", "text": "Erdialdeko lemniskoa, Reil-en xingola ere deitua, enbor entzefalikoan gurutzatzen duten goranzko axoi mielinikoen azao zabal bat da. Barneko zuntz arkutuak, Gracillis eta Cuneatus nukleoen axoiez osatuta daude. Gracilis eta Cuneatus nukleoen axoi hauen somak enbor entzefalikoaren alde kontralateralean kokatzen dira.\nErdiko lemniskoa atzeko zutabearen bidearen parte bat da, larruazaletik gorantz \u00a0talamora arte doana, larruazal eta giltzaduretako sentsazio somatikorako oso garrantzitsua delarik. Izan ere, erdiko lemniskoaren \u00a0lesioek bibrazio eta tonalitatearen pertzepzio sentsorialaren defizita eragiten dute.\nIbilbidea.\nPropiozepzio edo ukimenaren informazio epikritikoa garraiatzen duten neuronen somak atzeko gongoiletan egongo dira eta hauen zuntzak atzeko funikuluan zehar, Gracilis eta Cuneatus traktuen bidez, erraboilerantz abiatzen dira. Enbor entzefalikora heltzean, Gracilis eta Cuneatus nukleoetan sinaptatzen dute zuntzek. Sinapsi hau ipsilaterala izango da eta ondoren zuntzak alde kontralateralerantz abiatuko dira erdialdeko lemniskoa osatuz (erdialdeko lemniskoaren gurutzamendua) . Azkenik, zuntz hauek talamoan atze alboko sabel aldeko nukleoan sinaptatuko dute.\nErreferentziak.\n Anatorama: https://www.ehu.eus/eu/web/anatorama/home"}
{"id": "753087", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753087", "title": "Alderdi komunistaren manifestua", "text": ""}
{"id": "753088", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753088", "title": "El Capital", "text": ""}
{"id": "753090", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753090", "title": "Altxamendu espartakista", "text": ""}
{"id": "753091", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753091", "title": "Iraultza espartakista", "text": ""}
{"id": "753092", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753092", "title": "Geltokiak edo helduta entzuteko abestiak", "text": "Goiatz Labandibar idazleak argitaraturiko lehen liburua. Elkar argitaletxeak 2013. urtean. Ipuin bilduma.\nEuropatik trenez egindako ibilaldi batean bezala dago egituratuta liburu hau. Bildumak hamabi ipuin ditu: Hendaia, Marseilla, Geneva, Venezia, Trieste, Ljubljana, Zagreb, Pula, Genoa eta Niza hirietan gertatzen dira agertzen diren ipuinak. Gainera, hiri hautako geltokiak dira ipuinen abiapuntua edo helmuga. Ipuin bakoitzeko hainbat gai agertzen dira eta ipuinek ez dute elkarrekiko lotura handirik. Berdinetik daukaten bakarra tren geltokiak abiapuntu eta helmuga dutela.\nEgilea.\nIpuin-bilduma honen idazlea Goiatz Labandibar da, 1985. urtean jaioa, Gipuzkoako Oiartzuneko hirian. 2013an Geltokiak edo helduta entzuteko abestiak ipuin-bilduma idatzi zuen, eta 2016. urtean Fotogramak argitaratu zuen. Bi liburuak Elkar argitaletxearekin plazaratu zituen.\nLiburuaren pasarte batzuen laburpena.\nZagreb eta heriotza publikoa.\nIpuin honen protagonista Tomislava da, eta argumentuan kartzelan egon zenetik, heroinako sobredosis batekin hil zenera arte azaltzen da. Tomislavak kartzelan 12 urte pasatu zituen, Kroaziako gerraren erdian atxilotu eta preso hartu zuten, Zagrebeko Unibertsitateko Liburutegitik Antun Mihanovicen liburua lapurtzeagatik. Kartzelan sartu aurretik ezagututako Vesna izeneko Kroaziako neska bati maitemina samurtzeko hartu zuen liburua. Kartzelan hamar urte iraun behar zituen, baina beste bi gehiago egon zen, kartzelako administraritzaren erruagatik. Tomislavak ez zuen gutunik jaso kartzelan egondako denboran, eta askatasuna emango zioten momentuari beldurra zion, inor bere zain ez zegoelako. Horrela, fiskalak aske utzi zuen Tomislava, eta barkamena eskatu zion administraritzako erruagatik. Kalte-ordainak kobratzeko eskubidea eman zion, kartzelan egondako bi urteengatik. 2006ko apirilaren 28an, aske geratu zen, eta Zagrebera bueltatu zen. Dirua eskatzen zuen kaleetan, droga eta zerbait jateko lortzeko. Loak hartzen ezin zuen egun batean heroina dastatu zuen lehenaldiz, Mladenek emanda. Egun hartatik aurrera Tomislavak heroinaren bidez aurkitzen zuen bakea. Mladen tarteka aurkitzen zuen, baina batean, egun asko ikusi gabe pasatu zituen. Mladenek aurkeztutako \u201ckonfiantzazko lagun\u201d bati galdetu zion, eta honek jada hilda zegoela esan zion. Gau hartan, Tomislava Zagrebko katedralera joan eta heroinako dosia bikoiztu egin zuen. Turista batzuk aurkitu egin zuten yonki itxurarekin, eta poliziari deitu zioten, baina jada hilda zegoen. Hurrengo egunean Tomislavaren heriotzaren berri eman zuten Kroazia osoan, baina inork ez zuen faltan bota.\nRijeka edo stop play.\nMirko eta Adriana bikote bat dira Rijeka-n bizi diren seme-alabekin. Egun batean, Mirko azalpenik eman gabe joan zen, eta 25 urte geroago, bere bikotearekin eta bere seme-alabekin itzultzeko eta haiekin galdu duen denbora berreskuratzeko asmoa du. Bere bat-bateko desagertzearen arrazoia rutinak aspertu eta deskonektatu behar zuela, eta horregatik joan zen. Rijekara itzultzerakoan, bere lagun zaharrek ez zuen ezagutzen, inor hartaz oroitzen zenez gero. Bere emakumearekin bizi zen etxeak jabea aldatu zuen, eta bere emaztea zenaren amaren etxera jo behar izan zuen. Han aurkitu zuen bere emaztearen ama, ezta ere ezagutu ez zuen egin, eta ez zion grazia askorik eragin Mirko bertan azaltzeak. Adriana aurkitzea lortu zuen eta Branko-ko tabernara hitz egitera joan ziren. Istorio honen amaiera irekitzen da eta Adrianak azkenean amore ematen badu eta harekin itzultzen den edo ez, ez du argi uzten\nNiza edo ospatu behar ez diren egunak.\nElene eta Eberen istorioa azaltzen du. Bi emakume dira, trenean ticketak banatzen dituztenak, eta adin handikoak. Bi emakumeek egunero mutiko bat ikusten zuten trenean, egunero motxila bat eramaten zuena, eta bromak egiten hasi ziren, haiek ospetsuak izan zitezela eta grabatzen ari zituela imajinatuz.\nAbenduaren 18an, Elenek urtero bere santuan egun librea hartzen zuen, bere bikiarekin egoteko, Ange izenekoa. Ange eta Elene guztiz kontrakoa dira, Ange luxuzko kotxe bat zuen, eta bizitza kalitatea ona eramaten zuen, baina Elene igogailurik gabeko laugarren pisu batean bizi zen. Ange ezkonduta zegoen, eta bere arreba bikia ez, eta bi biloba zituen, kasualitatez bikiak zirenak. Eleneren santuan, Angek bilobak ekarri zituen berarekin, eta Eleneri gustatzen ez zitzaizkion planak proposatzten zituen. Bere arrebaren bilobetako bat ere Elene deitzen zen,eta bestea Eliete. Elene bere amamaren bikia bezalakoa zen, galtzailea bezalakoa, eta Eliete Angeren antzekoa, azkarra.\nUrte batean, Eleneren santuan hondartzara joaten dira Angeren bilobekin, eta hauek ume txiikiak bezala jolastu beharrean, aulki batean eserita zeuden. Halako batean, Elenek egunero trenean ikusten zuen mutikoaren oso antzekoa zen bat ikusi zuen, hondartzako kremak eta lurreko gauzak hartzen. Lanera bueltatzerakoan, Elenek Eberi azaltzen dio ikusitakoa, eta zuzenki mutikoari galdetzen zio zergatik kremak eta hondartzako gauza galduak batzen zituen. Honek gauza galduak pilatzen zituela azaltzen dio, gauzen jabeek galdutako gauzak erreklamatu eta berreskuratzeko."}
{"id": "753095", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753095", "title": "The Last Man on Earth (1964ko filma)", "text": "The Last Man on Earth, italieraz L'ultimo uomo della Terra (euskaraz \"Lurreko Azken Gizona\") 1964ko Ubaldo Ragona italiar eta Sidney Salkow estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako zientzia-fikzio eta beldurrezko film bat da. Richard Matheson estatubatuar idazlearen \"I Am Legend\" (1954, \"Kondaira Naiz\") eleberrian oinarritua dago. Vincent Price, Franca Bettoia, Emma Danieli eta Giacomo Rossi-Stuart aktoreek antzeztu zuten.\nDirua aurrezteko asmoz, Italiako Erroma hiriburuko Esposizione Universale Roma estudioetan filmatu zen. Eleberrian protagonistak Robert Neville izena izan arren, filmean Robert Morgan du.\nArgumentua.\n1968, Robert Morgan (Vincent Price) Lur planeta osoa sarraskitu eta gizakiak banpiro bilakatu dituen gerra bakteriologiko bateko bizirik atera den azken gizona da. Bere bizitza bi eginkizunetara mugatu da: egunez, izaki odolzale horietatik ahalik eta gehien hiltzea, eta gauez, etxean gotortu eta haien erasoak jasatea. Izakientzat, benetazko monstruoa ezarritako orden berrian bizirik jarraitzeko borrokatzen duen gizon hau da."}
{"id": "753097", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753097", "title": "Eldiario.es", "text": "Eldiario.es informazio orokorra lantzen duen hedabide digitala da. Gaztelera darabil, eta Madrilen sortu zen 2012 urtean Ignacio \"Nacho\" Escolarren eskutik. Estatu mailako zein nazioarteko edukiei heltzen die, gaurkotasunez. Etengabeko eguneratzea dauka, eduki berriak gertakariak jazo ahala argitaratzen direlarik.\nLerro editoriala.\nLerro editorial eta ideologikoari dagokionez, hedabidearen webgunean zehazten denez, honen lehentasunak askatasunaren babesa, gizartearen aurrerapena, giza eskubideen defentsa, berdintasuna eta demokrazia dira. Halaber, balore guzti horiek kalitatezko kazetaritza baten testuinguruan ematen dira, egiarekiko errespetua aurretik ipiniko duena. Medioan bertan eta kolaboratzaileen artean ideologia ezkertiarra eta progresista da nagusi.\nHedabidearen ildo editoriala gardena da, eta beraien irakurleekin partekatzen dute. Honakoak dira eldiario.es-ek dituen lehentasun editorialak: sormen kulturala, ustelkeria eta iruzurra, birsorkuntza demokratikoa, eskubide eta askatasunak, osasuna, desberdintasuna eta pobrezia, eguneroko ekonomia, hezkuntza, guztion dirua, indarkeria matxista, LGBT, animalien aurkako tratu txarrak, ingurugiroa, arrazakeria, memoria historikoa\u2026 Gaur egun garrantzi handia duten gaietan jartzen dute fokua hedabide honetan, eta informazioa ikuspegi progresista eta kritiko batekin lantzen dute.\nEnpresa.\nEldiario.es-en enpresa argitaratzailea sozietate mugatu bat da, Diario de Prensa Digital S.L., hain zuzen. Enpresa horren %70a baino gehiago erredakzioan lan egiten duten hainbat pertsonaren eskutan dago, hedabidea sortu eta aurrera eramateko haien dirua eta lana eskaini zituztenak. Izan ere, eldiario.es fundatzean sortzaileek euren erredakzio propioaren jabe izan nahi zuten, honen lerro editoriala guztiz independentea izan zedin. Diario de Prensa Digital S.L. enpresaren zuzendari edo presidentea Jos\u00e9 Sanclemente da, eta zuzendari gerentea, Joan Checa. Ignacio Escolar, hedabidearen zuzendaria, enpresaren bazkide nagusia da aldi berean. Bazkideen artean beste asko daude, gehienak komunikazioaren profesionalak eta hedabidearen lagunak. Horien artean, Enric Lloveras, Daniel Bilbao, Bel\u00e9n Carre\u00f1o, Montserrat G. Rom\u00e1n, David Mart\u00ednez, Alex Garc\u00eda, Pablo Ascariz edo Carlos Lloret.\nNegozio eredua.\nEldiario.es-en eduki guztiak doakoak dira, ez dago ezer ordaindu beharrik bere edukiak kontsumitzeko. Hala ere, bazkide izateko aukera eskaintzen die bere irakurleei, jendearen laguntzarik gabe kazetaritza independenterik ez dagoela argudiatuta. Bazkide izateko prezioa 5 euro hilekoa da eta ordaintzeko bi modu eskaintzen dituzte aukeratzeko: 60 euro urteko edo 30 euro sei hilabeteko. Horretaz gain, ahal edo nahi duenarentzat diru kopuru handiagoa ordaintzeko aukera ere badute. Harpidedunak honako abantailen jabe dira: eldiario.es paperezko aldizkaria etxean jasotzea, webgunean iragarkirik gabe nabigatzea, haien iruzkinak nabarmentzea, topaketetan parte hartzea eta deskontu eta promozio bereziez gozatzea.\nEldiario.es-ek, bere 5. urteurrena zela eta, 2017 \u00a0urteko lehen seihilekoan izandako diru sarrerei buruzko datuak argitaratu zituen webgunean. Datu horien arabera, hedabidearen diru sarrerak %22 (381.000 euro gehiago) igo ziren 2016 urteko lehen seihilekoarekin konparatuz. Eldiario.es-en diru-iturri nagusia publizitatea da (1.337.211 euro). Hala ere, une honetan bazkideek finantzatzen duten zatia %35eraino (673.322 euro) iristen da. Bestalde, kioskoetan saltzen den eta bazkideek etxean jasotzen duten aldizkariak sarrera horiei laguntzen die (5.805 euro). Noizbehinka, instituzio publiko zein pribatuei ikerkuntzarako proiektu bereziak garatzeko ematen zaizkien bekak edo diru-laguntzak jasotzen ditu hedabideak, sarrera mota honek irabazien %5a (91.749 euro) okupatzen diolarik.\nAipatzekoa da 2016 urtean Google-en eskutik sortutako Digital News Initiative lehiaketak hedabideari eskaini zion diru-laguntza esanguratsua, Europako proiektu periodistiko berritzaileak aukeratu eta saritzea baitzen erakundearen xedea. Interneteko enpresa bilatzailearen ordezkarien esanetan, Eldiario-k kazetaritzaren barnean pentsaera desberdin bat erakusten edo bultzatzen omen du; gizartearekin uneoro harreman estuan dagoen kazetaritza modelo batena, hain zuzen.\nEldiario.es-ek bere webgunean argitaratzen duen informazioaren arabera, ez da posible jakitea zer alde izan duten irabazien eta irteeren artean, edo alde hori errentagarria izan ote den. Hala ere, irekiera urtetik (2012) joan den urtera arte izan duen bilakaera progresiboa oso nabarmena da. Lehen urtean sarrerak milioitik urrun zeuden bitartean, 2017. urtean aurreikuspena 4 milioi euroko fakturazioa gainditzea izan zen."}
{"id": "753098", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753098", "title": "Richard Matheson", "text": "Richard Burton Matheson (Allendale, New Jersey, 1926ko otsailaren 20a - Los Angeles, Kalifornia, 2013ko ekainaren 23a) estatubatuar eleberrigile eta zinema gidoilari bat izan zen.\nFantasia, beldurrezko literatura eta zientzia-fikzioaren generoak landu zituen, nagusiki \"I Am Legend\" (1954, \"Elezaharra naiz\") eleberria idazteagatik ospetsu bilakatu zen. Bere eleberrietako batzuk zinemaratuak izan ziren, eta berak ere film askotako gidoiak idatzi eta beste idazle batzuen idazlanen zinemarako egokitzapenak egin zituen."}
{"id": "753100", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753100", "title": "Hodei-sabaiaren proiektagailu", "text": "Hodei-sabaiaren proiektagailua gauez hodei-geruza baten azpialdean argi-puntu bat egiteko prestatutako proiektagailua da, hodeiaren garaiera neurtzeko erabiltzen dena. Tresna honen datuak, alidada batekin batera meteorologo batek erabilita, METAR meteorologiako txostenean transmititzen dituzte."}
{"id": "753101", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753101", "title": "Huffington Post", "text": "The Huffington Post 2005ean sortutako hedabide digital bat da, egoitza New Yorken duena. Bere sortzaileak Arianna Huffington, Kenneth Lerer eta Jonah Peretti izan ziren, eta 2011an America Onlinek bere eskubideak erosi ondoren, 2015etik aurrera Verizon Communicationsen eskuetan dago hedabidea.\nJoera liberal batekin sortua, Matt Drudgeren \"Drudge Report\" \u201ckontserbadoreari\u201d aurre egiteko sortua izan zen, eta hasiera batean blog bat besterik ez zen. Denborarekin indar handia hartu du, horren erakusle bere hileroko 200 milioitik gora dituen irakurleak direlarik. Bere gaiak albisteak, politika, entretenimendua, iritzia, bizimodua, proiektu bereziak, komunitateak, gutunak edota Huffpost pertsonala dira, eta Estatu Batuetako hauteskunde garaietan sekzio bereziak sortu izan dituzte berauei jarraipen gertukoago bat egiteko asmotan.\nSimilarWeb-en arabera, 160 milioi bisita baino gehiago jasotzen ditu Huffington Post-ek hilero mundu osoan zehar. 2018ko urtarrilean, 164.500.000 erabiltzaile \u00a0izan zituen.\nEgitura.\nHuffington Post-en enpresa argitaratzaileak AOL (America Online) du izena. Verizon Communicationsek erosi zuen. Internet eta hedabideetan zerbitzuak eskaintzen dituen enpresa da. Munduko internet hornitzaile nagusietakoa da, nazioarteko egoitzak dituena mundu osoan zehar banatuta. 30 milioi harpidedun baino gehiago izatera ere iritsi zen.\nHuffington Post hiru kidek sortutako hedabidea da: Arianna Huffington, Kenneth Lerer eta Jonah Peretti. Arianna Huffington idazle eta zutabegile estatubatuarra da, hedabideko web-orrialdea sortzeagatik ezaguna. Kenneth Lerer negozio-gizon eta komunikabide exekutiboa da. Huffington Post-ez gain, beste hedabide batzuetako kudeaketa zuzendaria ere bada. Azkenik, Jonah Peretti interneteko enpresari estatubatuarra da, eta beste hedabide batzuetako (BuzzFeed) zuzendarietako bat izateaz gain, \u201cReblog\u201d proiektuaren sustatzailea da. .\nGaur egun (2018), zuzendari nagusia Jared Grusd da, 2015ean hartu zuena kargua. Columbiako Negozio Eskolako irakaslea da, teknologia eta media sektoreetako estrategia korporatiboan espezializatua. 2011ko martxoan AOL-ek Huffington Post erosi zuen 315 milioi dolarrengatik. Urte berean Kanada eta Erresuma Batura zabaldu zuen merkatua. 2015ean Verizon-en barruan sartu zen, honek AOL erostean.\nZuzendariaz gain, zuzendari ondokoak ere badaude hedabidearen gestioan sail desberdinetaz arduratzen direnak. Lydia Polgreen Huffington posteko editore nagusia eta kazetaria da, hainbat aldiz sarituz izan dena; Selley Venus ere hedabideko kazetaria da bideo eta multimedia sailaz arduratzen dena; Mark Silverstein negozioen garapen sailaren burua da, Christina Moniodis langileen arduraduna, Vincent Wu operazio burua eta Daniel Alvarez produktore burua (2018).\nNegozio eredua.\nHuffington Post digitalaren eduki guztiak doakoak dira, ez dago ezer ordaindu beharrik bere informazioak irakurtzeko. Harpidedunek ere beraien intereseko berriak jasotzeko aukera dute korreo elektronikoaren bidez, baina zerbitzu hau ere doanekoa da. Beraz, alde horri dagokionez hedabideak ez du zerbitzuak eskaintzeagatik kobratzen.\nPublizitatea da Huffington Post-en diru sarrera nagusia. 2014an hedabideak 146 milioi dolarreko diru sarrerak izatea lortu zuen, baina ez zuen irabazirik izatea lortu."}
{"id": "753107", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753107", "title": "British Petroleum", "text": ""}
{"id": "753112", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753112", "title": "Mendialdea (argipena)", "text": "Mendialdea, oro har, eskualde menditsua da, baina esangura geografiko zehatzak ere izan ditzake Euskal Herrian:"}
{"id": "753117", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753117", "title": "Mendialdea Mankomunitatea", "text": "Mendialdea Mankomunitatea Nafarroa Garaiko Leitzaldeko zenbait udalerrik eratutako erakundea da, nagusiki zabor bilketara lotua. Egoitza Leitzan du, eta 2010. urtean eratu zen. Honako udalerriek eratzen dute Mankomunitatea: Arano, Areso, Goizueta, Larraun, Leitza eta Lekunberri.\nBere estatutuen arabera, egiteko nagusia zabor-bilketa eta kudeaketa antolatzea duen arren, mankomunitatearen egiteko posibleen artean eskualderako garapen agentzia bat sortzearen aukera aurreikusten zen. Eta, izatez, Leitzaran-Larraun-Ultzamako Garapen Agentzia sortu zen horren ondorioz.\nEstatutuen arabera, Mankomunitatearen zereginen baitan izan daitezke halaber honako gaiak: uraren ziklo integralaren kudeaketa, etxebizitzen birgaitzea, kultura eta gaztaroa, eta euskararen sustapena."}
{"id": "753118", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753118", "title": "Altare della Patria", "text": "Altare della Patria (euskaraz \"Aberriaren aldarea\") Erromako Venezia enparantzan dagoen monumentua da. Viktor Emanuel II.a Italiakoaren omenez eraiki zenez Monumento Nazionale a Vittorio Emanuele II edo Il Vittoriano ezizenak ere hartzen ditu.\nHistoria.\nItalia bateratu zuenean Viktor Emanuel II.a Italiako errege bihurtu zen. 1871 urtean Erroma herrialdeko hiriburu izendatua izan zen eta erregea goraipatzeko monumentu handi bat egitea bproposatu zuten hiriaren erdian, Kapitolino muinoan. Erromako eraikin handiena da eta berau eraikitzeko Erdi Aroko kale eta etxeak bota behar izan ziren eta honek polemika handia sortu zuen.\nGiuseppe Sacconi arkitektuak diseinatu zuen egitura eklektiko hau eta 1911 urtean inauguratu bazen ere lanak 1925 arte luzatu ziren. 1921 urtean gudari ezezagunaren hilobia inauguratu zen. Horretarako Lehen Mundu Gerran hildako soldadu identifikatugabe baten gorpua hobiratu zuten. Bertan inoiz itzaltzen ez den su garra dago.\nDeskribapena.\nZutabe korintiarrak, iturriak, eskailera zabalak... eta eraikinaren aurrean Viktor Emanuelen eskultura dago zaldi baten gainean. Eraikinaren albo banatako sabaian kuadriga bana gidatzen duten Garaipena jainkosaren eskulturak daude.\nEraikin osoak 135 metrotako zabalera eta 70 metrotako altuera ditu, koadrigak kontutan hartuta 81 metrotako altuerara iristen da. Guztira 17.000 metro koadroko azalera hartzen du.\nEraikinaren oinarrian Italiaren bateratzearen museoa dago."}
{"id": "753119", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753119", "title": "I Am Legend (eleberria)", "text": "I Am Legend (euskaraz \"Kondaira Naiz\") 1954ko Richard Matheson estatubatuar idazleak idatzitako beldurrezko eleberri post-apokaliptiko bat da. Banpiro eta zonbiei buruzko literaturaren eragina ere badu.\nFilmak ageriko kontakizunaz gain, zenbait gai filosofiko sakon ere azaleratzen ditu, tarten bakardadea eta isolamendua, Mendebaldeko Gizartearen krisia, gizateriaren gainpopulaketa, bai eta normaltasuna eta anormaltasuna nahiz ongia eta gaizkiaren binomiak, eta ezezagunaren aurrean agertzen diren izua eta naharmenaren sentipenak ere.\nEleberriak arrakasta handia izan zuen, horren lekuko maiz zinemaratu izana: \"The Last Man on Earth\" (1964), \"The Omega Man\" (1971), \"I Am Legend\" (2007) eta \"I Am Omega\" (2007). \"Night of the Living Dead\" (1968) filmaren inspirazio iturrietako bat ere izan zen.\nArgumentua.\nRobert Neville, planeta osoa sarraskitu eta bizirik atera diren gainontzeko gizakiak banpiro bilakatu dituen, mundu bateko gizon bakarra da. Bere bizitza egunez ahal bezainbeste izaki odolzale hiltzen saiatzea eta gauez bere etxean gotortu eta haien erasoei aurre egitera mugatu da. Beretzat izakia izugarriak izan arren, izakientzat monstruoa Neville bera da, alegia, ezarritako orden berriari muzin egin eta iraganeko gizateriaren gizartearen oroimina berekin batera duela bizirauten saiatzen den planetako azken gizakia."}
{"id": "753120", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753120", "title": "Hipermedikalizazio", "text": "Hipermedikalizazioa sendagaien gehiegikeria da. Medikuntzak, arazo honen aurrean, jokatzera jo du eragoztera ordez. Gehiegikeri hau osasun pribatua nahiz ez pribatua daukaten herrialdetan gertatzen da. Gehiegizko sendagaiak hartzea, banako arriskuak eta arrisku sozialek dakartza. Alde batetik, iatrogenia, hau da, medikuntza zailtasunak agertzea sendagai batek duen efektu toxikoak direla eta. Beste alde batetik, baliabideen eragilketa dago. Horregatik, bide hau (hipermedikalizazioa) ez da ezta eraginkorra ezta segurua ere.\nHipermedikalizazioa arazo bat bezala ezagutzen dugu gaur egun, eta horregatik badaude hainbat estrategia fenomeno honekin amaitzeko, edo, gutxienez, murrizteko. Adibidez, Estatu Batuetako National Institute of Health and Clinical Excellence erakundea argitaratu duen \"Do not do\" liburu bilduma. Bilduma honetan, zer prozedura segitu ala ez segitu behar diren gomendatzen du. ABIM Foundation ere \"Choosing wisely\" kanpaina eratu zuen, non hornitzaileak eta pazienteak jokabide eta prozedura ezberdinak eztabaidatzeko balio duena. Katalunian, \"Essencial\" egitasmoa agertu zen, osasun arreta hobetzeko dena.\nHipermedikalizazioaren kontra dagoen autorerik garrantzitsuena Allen Frances psikiatra estatubatuarra da. Esan beharra dago, psikiatrek ez dutela Allen Francesen tesia oso ondo ikusten eta arnegani bat bihurtu dela esaten dute.\nAllen Francesen kritika azaltzeko, DMS psikiatria liburuak zer diren eta nola funtzionatzen dute jakin behar da. DMS liburuak, buru nahasteei buruzko eskuliburu diagnostiko eta estatistikoak dira. Estatu Batuetako Psikiatria elkartea egiten ditu eta psikiatriaren biblia eta munduko gaixotasun mentalen erreferentzia bezala ezaguna da. Liburu hauetan, gaur egun buru-nahaste bezala hartzen diren gaixotasunak agertzen dira. DMS IV liburuaren argitalpenean, Allen Francesek kolaborau zuen eta bere mea culpa indartu zuen jada, esanez farmazia industria behar ez dituen jendeari milioika pilula errezetatzea lortu zuela. Horrela, hipermedikalizazioa bizkortzen. DMS 5a liburua argitaratu eta gero izan zen Allen Francesek zerbait txarto zegoela konturatu zenean. Argitalpen honetan, desoreka mentala bezala hartzen diren gaixotasun berri asko erantsi zituzten. Horregatik, bere liburuan \"\u00bfSomos todos enfermos mentales?\", DMS 5a askoz txarragoa dela salatzen du.\nDMS 5aren argitalpena ez ezik, psikiatria festa batean gertatu zena ere oinarri bezala hartu zuen bere tesia garatzeko. Festa horretan, bere lagunek (psikiatrak ere) 5 desoreka mentalak diagnostikatu ahal zituztela konturatu zen, bakarrik eguneroko ekintzak behatzen eta normalak diren gauzak gaixotasunen sintomekin nahasten.\nDatuak diote badaudela milioika pertsona antidepresiboak, antipsikotikoak, antsiolitikoak, somniferoak eta analgesikoak hartzen dituztenak eta haien menpe daudenak orain. Pilula zalea den gizartea bihurtzen ari gara. Estatu Batuetan, gizonen %11 eta emakumeen %21 hartzen zituzten antidepresiboak 2010ean. Umeen artean %4a hartzen dituzte estimulatzaileak. Adineko pertsonen artean %25a antipsikotikoak hartu dituzte. Badaude bisita gehiago ospitaleetan eta heriotza gehiago sendagaien gehiegikeria dela eta kaleetako drogak direla eta baino.\nLaborategiak eta DMS + Farmazia industria eta bere ondorioak.\nLaborategiak ez dute zuzenean behartu edo presionatu ez baina beti daude negozio aukeren bila. Edozein anbiguotasun edo zehatza ez den entropia bat aprobetxatzen dute onura ateratzeko. Marketing ikaragarria du gainera farmazia industriak: iragarkiak, aldizkariak, Interneta eta baita arreta primarioaren medikuak ere. Pilulen %8a familiako medikua agintzen ditu 7 minutuko kontsulta bat eta gero.\nTesiaren ondorioak.\nEskuliburu berriak (DMS 5a) desoreka mentalak ez diren gaixotasunak barneratu ditu eta horren ondorioz, izurri psikiatriko berriak sortuko dituela. Eta hori farmakoen gehiegizko kontsumo bezala ezagutuko da, oso kaltegarriak eta gainera garestiak direnak. Allen Francesek diona da behar ez dituzten jendeak medikamentuak dituztela eta benetan behar dituzten jendeak ez."}
{"id": "753123", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753123", "title": "Anthony Zerbe", "text": "Anthony Jared Zerbe (Long Beach, Kalifornia, 1936ko maiatzaren 20a) estatubatuar zinema eta telebistako aktore bat da. Nagusiki bigarren mailako pertsonaiak antzeztu izan ditu.\nAntzeztutako film nabarmenen artean honakoak daude: \"The Molly Maguires\" (1970), \"The Omega Man\" (1971), \"Farewell, My Lovely\" (1975), \"The Turning Point\" (1977), \"Kiss Meets the Phantom of the Park\" (1978), \"The Dead Zone\" (1983), \"Licence to Kill\" (1989), \" \" (1998), \"The Matrix Reloaded\" (2003) eta \"The Matrix Revolutions\" (2003)."}
{"id": "753124", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753124", "title": "Ride, Vaquero!", "text": "Ride, Vaquero!, 1953ko John Farrow estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako western film bat da. Robert Taylor, Ava Gardner, Anthony Quinn, and Howard Keel with Kurt Kasznar, Ted de Corsia eta Jack Elam aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nTexas estatuan indartsuarenaren elkarrenganako lotura estua duten legea bi gizon bortitzen islatzen dute: Jos\u00e9 Esqueda (Anthony Quinn), mexikar bidelapur talde baten burua, eta bere bigarrena den R\u00edo (Robert Taylor). Lurralde honetara King Cameron (Howard Keel) eta bere emazte ederra Cordelia (Ava Gardner) iritsi berri dira, abeltzaintzan jarduteko asmoz."}
{"id": "753126", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753126", "title": "Isiltasuna (soinua)", "text": "Isiltasuna erabateko soinu eza da. Gizakiaren komunikazioari dagokionez, ez hitz egitea ere hitz honen bidez adierazten da. Kontuan hartu behar dugu, erabateko isiltasuna egonda ere gizakia gai izan daitekeela komunikatzeko. Isiltasuna oso onuragarria da hausnarketarako edo hainbat pentsamendu garatzeko. Isiltasuna soinua bezain garrantzitsua da, izan ere, soinurik ez balego isiltasunik ere ezingo zen egin. Adibidez, musikan, isiltasunik ez balego kantak azkarregiak izango ziren, hauek abesten ari denak ezingo lukeelako arnasa hartzeko unerik hartu. Hitz egiten ari garenean funtsezkoa da isiltasuna, honek jasotako informazioa edo mezua aztertzeko tartea ematen digulako eta beraz, erantzun egoki bat pentsatzeko denbora. Bestalde, isiltasuna asmo dramatikoekin ere erabili daiteke, soinu ezak aurretik egon diren soinuei indar gehiago ematen dielako. Bi isiltasun mota daude:"}
{"id": "753127", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753127", "title": "Hamarkada Deitoragarria", "text": "Hamarkada Deitoragarria edo absolutismoaren bigarren berrezarpena (1823-1833) deritzo Espainiaren historia garaikideko aro bati; berau Fernando VII.aren erregealdiaren azken fasea izan zen (1814-1833), Hirurteko Liberalaren ondoren (1820-1823), zeinetan 1812an aldarrikatutako Cadizko konstituzioa indarrean egon zen. Zenbait historialarik, Josep Fontanak adibidez, bigarren izena nahiago dute zeren eta Fernando VII.aren heriotzetik haratago luzatzen baitu iraupena, absolutismoaren amaiera arte, 1834. urtera arte, alegia.\nHirurteko Liberalaren amaiera.\n1823eko apirilaren 7an San Luisen ehun mila semeen inbasioa gertatu zen, Angulemako duke Luis Antonio Borboi Espainia liberala menderatu zuenak gidaturiko armada frantsesaren inbasioa, alegia. Gobernu frantsesaren ekimena izan zen inbasioa, Espainiako independentzia gerran pairatutako porrotaren ordaina jaso eta, hartara, bere nazioarteko posizioa berretsi nahi baitzuen.\nEuskal Herrian.\nEuskal Herrian izandako eraginen artean, San Luisen Ehun Mila Semeen inbasioarekin erregimen absolutista ezarri zenean, Gipuzkoako hiriburutza Tolosara aldatu zen Donostiatik, eta ez zen berriro kostaldeko hirian ezarri 1854a arte, non erresuma 52 probintziatan banatu zuten."}
{"id": "753130", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753130", "title": "Hipermedikalizazioa", "text": ""}
{"id": "753131", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753131", "title": "The Pit and the Pendulum (1961eko filma)", "text": "The Pit and the Pendulum (euskaraz \"Putzua eta Pendulua\") 1961eko Roger Corman estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako beldurrezko film bat da. 1842ko Edgar Allan Poe estatubatuar idazlearen \"izenburu berdineko kontakizun laburrean\" modu askean oinarritua dago. Vincent Price, Barbara Steele, John Kerr eta Luana Anders aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nXVI. mendea, Espainiako Erresuma. Francis Barnard (John Kerr) ingelesa bere koinata eta espainiar inkisidore anker baten semea den On Nicolas Medina (Vincent Price) jauntxoaren gaztelu beldurgarrira iritsi da, bertan Francisen arreba eta On Nicolasen emaztea zen Elizabethen (Barbara Steele) heriotzaren kausa zein izan zen jakiteko asmoz.\nBeste egokitzapenak.\nRogern Corman zuzendariak burututako Edgar Allan Poe idazlearen gainontzeko egokitzapenak:"}
{"id": "753134", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753134", "title": "Saguntoko jazarraldia", "text": "Saguntoko jazarraldi militarra Arsenio Mart\u00ednez Campos jeneralak Sagunton, Valentziako probintzian, 1874ko abenduaren 29an zuzendu zuen jazarraldia izan zen. Mugimenduk ondorio larriak izan zituen: Espainiako Lehen Errepublikaren amaiera ofiziala suposatu zuen (1873-1874) nahiz eta praktikan Francisco Serrano diktadura izan; halaber, Seiurteko demokratikoaren amaiera izan zen (1868-1874); azkenik, jazarpenak monarkiaren eta Borboien berrezarkuntza ezarri zuen. 1874an Alfontso XII.a Borboikoak Espainiako monarkia berreskuratu zuen.\nHistoria.\n1874ko abenduaren 27an, Arsenio Mart\u00ednez Campos jenerala Madriletik Saguntorako bidea hartu zuen. Aurretik, Valentziako berrezarri monarkiko nahi zuten pertsonek telegrama bat bidali zioten; testuak \"Naranjas en condiciones\" zioen, hau da, estatu-kolperako dena prest zegoela eta mugimenduaren burua bera izatea nahi zutela. 27 horretan ere Luis Dab\u00e1n brigadako jeneralak, Castellon probintziako Segorbeko brigadaren burua alegia, bere armada Saguntora eraman zuen: bi infanteria batailoi, artilleria pieza batzuk eta eskuadroi batzuk.\nAbenduaren 29an, Mart\u00ednez Campos brigadaren buruan jarri zen eta Saguntoko \u00abLas Alquerietas\u00bb lekuan soldaduei sutsu mintzatu zien. Haren harenga Borboien berrezarkuntza justifikatzeko izan zen; haren ustez, Espainia pairatzen zuen egoera aurrean, irtenbide egokiena Elisabet II.aren semea zen Alfontso Alfontso XII.a Borboikoa bezala eta \"Espainiako eta Indietako Erregea\" bezala, tronuan jartzea zen. Halaber, Espainiako koroaren Ondorengotza Legearen arabera, beti Mart\u00ednezen ikuspuntutik, eta bere amak koroari uko egin ondoren, bereari zegokion Espainiako koroa. Hitzaldia \"Gora Alfontso XII.a Espainiako erregea!\" esaldiarekin bukatu zuen. Behin jazarraldia bukatuta, brigada Valentziara joan zen. Monarkia aldekoek oso pozik jaso zuten berria.\nEgun berean, Jovellar jeneralak, zentroko armadaren burua, jazarraldiarekin bat egin zuen eta Gerra Ministeriora bidalitako telegrama batean horrela adierazi zuen bere jarrera. Albistea jasota ere, bestetik, Juan de la Pezuela, Reyna, Manuel Gasset, San Rom\u00e1n, Genaro de Quesada, Mac\u00edas, Larrocha eta Molt\u00f3, lehenengoaren etxean bilduta, jazarraldiarekin haien adostasuna eta borrokarako prestutasuna erakutsi zuten.\nHurrengo egunean, abenduaren 30ean, Fernando Primo de Riverak, Madrilgo kapitain orokorra, jazarraldia onartu zuen. Errepublikaren Gobernua egun haietan, Manuel Pav\u00edak 1874ko urtarrilean emandako estatu-kolpeari esker, Serrano jeneralaren eskuetan zegoen eta Gerra ministro bezala jazarraldiari aurre egin nahi izan zion. Ministroen Batzarra antolatuta, Primo de Rivera bertaratu zen eta haren jarrera azaldu zien. Ministroek haien protesta adierazi zuten baina alde egin zuten. Botere guztien ardura Primo de Riveraren eskuetan gelditu zen.\nPrimo de Riverak 1874ko abenduaren 31an, Antonio C\u00e1novas del Castillo burua izanik behin-behineko gobernua ezarri zuen. C\u00e1novasek errepublikaren amaiera eta monarkiaren berrezarpena dekretatu zuen. Urtarrilaren 14ean errege berria Madrilen sartzen zen."}
{"id": "753136", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753136", "title": "Titoismo", "text": "Titoismoa (edo zenbaitetan \"titismoa\") 1948tik aurrera Titok Jugoslavian ezarri zuen komunismoaren bertsioa izendatzeko erabiltzen den terminoa da. Terminoren izena haren inspiratzaile nagusiaren izenetik dator.\nTitoismoa Bigarren Mundu Gerraren osteko politikan du sorburua eta ezaugarri nagusia Sobiet Batasunarekiko aurkakotasun ideologikoa izan zen Jugoslavia bertako partisanoek askatu zuten, Armada Gorriaren laguntza askorik gabe. Hala, Jugoslavia Europako Ekialdean independente geratu zen estatu sozialista bakarra izan zen eta Sobiet Batasunak Varsoviako Itunean sartzeko presioei eustea lortu zuen.\nGaur egun titoismo hitza Jugoslavia ohiarekiko nostalgiaz hitz egiteko erabiltzen da ere,"}
{"id": "753139", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753139", "title": "Ermanno Olmi", "text": "Ermanno Olmi (Bergamo, - Asiago, ) italiar zinema zuzendari eta gidoilaria izan zen.\nBiografia.\nOlmi nekazari familia baten barruan jaio eta hazi zen, eta, bi urte besterik ez zuela, Milanera joan zen bizitzera.\n1958an zuzendu zuen lehenengo filma, \"Il tempo si \u00e8 fermato\", eta hiru urte geroago \"Il posto\" zuzendu zuen. 1963an, berriz, Cannesko Zinemaldian hartu zuen parte, \"I fidanzati\" lanarekin. Lan horrek egin zuen ezagun Olmi nazioartean, eta haren zinemaren ezaugarri nagusiak finkatu zituen. Izan ere, gizarteak baztertutakoetan jarri zuen sarritan mira.\n1978an bere maisulanetako bat estreinatu zuen: \"L'albero degli zoccoli\". Lan horrekin Urrezko Palma irabazi zuen Cannesen, eta baita Donatello eta Cesar sariak ere.\nHamarkada bat geroagokoa da \"La leggenda del santo bevitore\", Joseph Rothen testu autobiografiko batean oinarritutako filma. Lan horrekin Urrezko Lehoia eskuratu zuen Veneziako Zinemaldian.\nOrduz geroztik, \"Il mestiere delle armi\" (2001), \"Tickets\" (2005), \"Centochiodi\" (2007) eta \"Torneranno i prati\" (2014) zuzendu zituen.\n2008an Veneziako Zinemaldiak ibilbidea aitortu zion Urrezko Lehoi batekin."}
{"id": "753140", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753140", "title": "Ingeles hizkuntza", "text": ""}
{"id": "753142", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753142", "title": "La leggenda del santo bevitore", "text": "La leggenda del santo bevitore 1988ko Ermanno Olmi italiar zinema zuzendariaren filma da, Joseph Rothen \"Edale santuaren kondaira\" eleberrian oinarrituta.\nFilmak Urrezko Lehoia eskuratu zuen Veneziako Zinemaldian. Gainera lau David di Donatello (film onenarena, zuzendari onenarena, argazki onenarena eta edizio onenarena) eta bi Nastro d'argento (zuzendari onenarena eta gidoi onenarena) irabazi zituen.\nSinopsia.\nAndreas Kartak Sena ibaiko zubipeetan lo egiten duen arlote bat da. Arratsalde batean ongi jantzitako jaun batek berrehun libera ematen dizkio honako baldintzarekin: Sainte Marie des Batignolles elizan dagoen Teresa Lisieuxekoari itzultzeko dirua, berak nahi duenean. Andreasek dirua itzuliko duela hitzematen dio jaunari, eta hitza betetzen gogoz saiatzen da."}
{"id": "753143", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753143", "title": "La Leggenda del santo bevitore", "text": ""}
{"id": "753144", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753144", "title": "Julia Morgan", "text": "Julia Morgan (San Frantzisko, Kalifornia, 1872ko urtarrilaren 20a- \"ib.\" 1957ko otsailaren 2a\")\" estatubatuar arkitektoa izan zen. Pariseko Arte Ederretako Eskolan onartutako lehen emakumea eta 1902 arkitekto tituluduna bihurtu zen, kalifikazio izugarriak lortuz. Bere ibilbide osoan zehar 700 eraikuntza diseinatu zituen, ala nola eraikinak, museoak, ospitaleak, elizak\u2026 Eraikuntza asko talde feministak eskatu zituzten, haientzat mende horretako emakume independente berriaren adibidea baitzen. 2014an hil ondoko titulu bat jaso zuen, AIA-ren urrezko domina (Arkitektoen Institutu Amerikarra), emakume bati eman zioten lehenengo aldia.\nBiografia.\n1872 urtean San Francisco hirian jaio zen, botere handiko familia batean. Bere gurasoak Charles Bill Morgan, Estatu Batuetako Mendebaldeko familia militar, politiko eta enpresarioko parte zen eta Eliza Woodlan Parmele ama, Albert O. Parmelee aberatsaren alaba, kotoi merkataria zen. Bost anai-arrebako bigarrena izan zen. Ekonomikoki bere amaren familiarengatik bizi ziren.\n1878 urtean Eliza bere seme-alabekin Nueva York-era bizitzera joan zen. Bertan, Julia bere lehengusina Lucy Thornton harremanetan hasi zen, bere senarrak Pierre LeBurn arkitekto ospetsua animatu zuen unibertsitate ikasketak Okland-era bueltatu zenean egitera.\nEmakume independente eta autonomoa izan zen, ez zen inoiz ezkondu eta bere bizitza osoa lanari eskaini zion.\nIkasketak.\nLehen mailako ikasketak Okland eskolan egin zituen. 1890 urtean graduatu eta Berkeleyko Ingeniaritza Unibertsitatean inskribatu zen. Bere irakasleak, Bernard Maybeck arkitektoak, bera eta beste bederatzi ikasleei beka eskaini zien Pariseko Arte Ederretako eskolan ikasteko. 1902 urtean diplomatu zen munduko lehen arkitekto emakumea bihurtuz.\nJarduera profesionala.\n1902 urtean Estatu Batuetara bueltatu zen, bertan Jonh Galeb Howard-ren laguntzaile bezala lanean hasi zen. Berkeley Unibertsitateko Hearst Greek Theater diseinatu zuen. 1904an Californiako Estatuaren lizentzia lortu zuen arkitekto ofizial bihurtuz.\nUrte horretan bere lehenengo bulegoa ireki zuen Montgomery Kalean, San Francisco-n; baina 1906an eraikina egon zen seismoarekin suntsitu zen eta Ira Wilson Hoover-ekin asoziatu zen, bigarren emakume arkitektoa. 1910an 700 eraikin diseinatu zituen, hala nola Merrill Hall, Heritage Reiterement Community etxea, Derge House, Hearst Castle eta hainbat eraikin publikoak.\nBere lehenengo lan handia.\naren berreraikuntza izan zen, 1906an egon zen seismoagatik suntsitu baitzen. Ondoren YWAC elkarte feministarentzat lan egin zen. W.R.Hearst enpresariarekin harremanak eduki zituen; honek bere arkitekto pertsonala bezala kontratatu zuen 1919an.\n1906an hainbat eraikin, etxeak eta elizak diseinatu zituen, lan hauetatik egindako elementu arkitektoniko finenak artearen eta antzinako jabeen bildumekin sartu zituen. Hearst Gaztelua ere diseinatu zuen, San Simeon-en, Californian, Guillermo Randolph Hearts aberatsarentzat. 20 urte iraun zuen proiektua izan zen.\n1951an Julia Morganek bere bulegoa ixtea erabaki eta suntsitu zuen fitxategi guztia William R. Hearts-en gutunak eta Arte Ederretako Eskolaren marrazkiak izan ezik.\nBeste datu batzuk.\nJulia Morganentzat bere lana zen bezeroen beharrak asetzea, bere lehentasun estetikoak kontuan izanda. The Client\u2019s Architect ezizena lortu zuen. Berarentzat lan guztiak garrantzia bera zeukaten, berdin zitzaion emandako presupuestoak. Honen adibide on bat da bere obra famatuenetako bat: San Juanen eliza presbiterianoa."}
{"id": "753145", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753145", "title": "L'albero degli zoccoli", "text": "L'albero degli zoccoli 1978ko Ermanno Olmi italiar zinema zuzendariaren filma da.\nFilmak Urrezko Palma irabazi zuen Cannesen, eta baita Donatello eta Cesar sariak ere. Jatorrizko bertsioa lombardieraren aldaera bat den bergamasqueraz grabatu zuten eta hasierako italiar neorrealismoaren ezaugarri asko ditu.\nSinopsia.\nBergamoko nekazal herri batean, XIX. mendearen amaieran, lau familia baserritarra bizi dira. Auzolana, urtaroak, jaiak, ezkontzak eta jaiotzak: besterik ez dute. Baina kapilauak Batisti familiako 7 urteko M\u00e8nec mutiko azkarra dela konturatuko da."}
{"id": "753147", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753147", "title": "Materia ilun hotza", "text": "Materia ilun hotza edo CDM (ingelesezko \"cold dark matter\"-etik eratorria) 1980ko hamarkadaren hasieran proposatu ziren materia ilun motetako bat da, unibertsoaren egituraren sorrera azaltzeko, Big Bang-aren ereduan. Hasierako gorabeheretan izan ziren banaketa batzuetatik abiatuta, gorabehera hauek handitzea eta amplifikatzea materiaren ezaugarrien araberakoa da.\nMateria barionikoa bakarrik zegoela onartzen zuten ereduak ez ziren oso egokiak ikusgarria zen ingurunean aurreikuspenak egiteko, gainera, zientzialariek bazekiten materia barionikoa ez zela oso ugaria unibertsoan. Materia ilun beroa onartzen zuten ereduetan, abiadura azkarrean mugitzen zeuden partikulez osatuta (hortik dator \"beroa\"), partikula beroen mugimenduak gorabeherak \"gainditzen\" zituen eskala txikietan. Kasu horretan, unibertsoan sortuko ziren lehenengo egiturak superkumuluen tamainakoak izango ziren, hauek ondoren egitura txikiagoetan banatzeko eta horrela, ezagutzen ditugun partikularik txikienak sortzeko. Hau da, \"goitik beherako\" ordena batean sortuko zen unibertsoa.\nMateria ilun hotzarekin ordea, gorabeherak ez dira eskala txikian gaindituak izaten eta materiak eskala txikietako egiturak batuz (galaxiak baino txikiagoak) sortzen ditu eskala handiagoetako egiturak. Hau da, lehen aipatu dugunaren kontrara, \"behetik gorako\" ordena batean eratuko zuen unibertsoa. Eredu honen arabera, materia oraindik egitura handiagoak osatzeko batzen ari da, kumuluen eskalan. Hamarkada oso batean zehar (eta gehiago) materia ilun hotza izan zen zientzialarien eredurik gustokoena, besteak beste, ordenagailuetako simulazioek babesa ematen ziotelako.\nArazoak XX. mendeko azken urteetan iritsi ziren, ordenagailuetako sistemak gero eta xehetasun handiagoko simulazioak egiten zituzten heinean. Eredu honi gero eta arazo gehiago sortu zitzaizkion galaxiak baino txikiagoak ziren egiturak azaltzeko. Gaur egun ere zientzialariak materia iluna aztertzen ari dira, materia berezi honen inguruko informazio gehiago eskuratzea desio baitute."}
{"id": "753149", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753149", "title": "TKE Ligako 2019ko denboraldia", "text": "2019ko TKE Ligakoa Eusko Label Ligaren hamazazpigarren denboraldia izan zen. Txapelketa ekainaren 22an hasi zen Bilbo hiriko uretan, eta irailaren 15ean bukatu zen Portugaleten; guztira, 20 estropada jokatu ziren. Lehen aldia izan zen parte-hartzaileen artean Bizkaiko traineruak Gipuzkoakoak baino gehiago zirena, hurrenez hurren, sei eta lau.\nDenboraldi honetako txapeldun nagusia Orio Arraunketa Elkartea izan zen. TKE Ligaren historian bigarren postua hiru aldiz lortu zuten arren, lehen aldia izan zen mirotzek garaikurra irabazi zutena. Oriotarrek nagusitasun handiz irabazi zuten txapelketa; guztira, 213 puntu lortu zituzten eta 20 estropadetatik 8tan garaile izan ziren. Bigarren postua, aldiz, Hondarribia Arraun Elkartearentzat izan zen. Gorabehera handirik gabeko denboraldi orekatua jokatu zuten eta oriotarren arraunketa jarraitu ahal izan zuen talde bakarrenetakoa izan zen; guztira, 201 puntu eskuratu zituzten eta, besteak beste, Zarauzko Ikurrina. Ohorezko txanda, bestalde, Santurtzik eta Zierbenak osatu zuten. Azkenik, banderei dagokienez, banaketa zabalagoa izan zen; Oriok 8 bandera eraman zituen etxera, Hondarribiak 4, Santurtzik 3, eta Zierbenak, Urdaibaik eta Donostiarrak bana.\nAurreko hiru denboraldietako garaile izandako Urdaibai Arraun Elkartea ohorezko txandatik kanpo gelditu zen, bosgarren postuan, eta bermeotarrek bandera bakarra baino ez zuten irabazi azkeneko estropadan. Bestetik, 2019an lehenengo mailara itzuli ziren elkarteek ere ez zituzten oso emaitza onak lortu. Lekittarrak behintzat maila mantendu zuen 10. postuari esker, baina kantabriar traineru bakarrak, Astillerorenak, maila galdu zuen San Pedrorekin batera. Pasaitarrek jaitsiera play-offean ezin izan zuten Aresko eta Zarauzko mutilen aurka lehiatu eta 13 denboraldiren ostean, hurrengo urtean KAE Ligan arraun egin beharko dute.\nAzkenik, CaixaBank Patroi Onenaren Saria Donostiarra elkarteko Arkaitz Diazentzat izan zen.\nSailkapena.\n3 ."}
{"id": "753150", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753150", "title": "Campidoglio enparantza", "text": "Campidoglio enparantza () Erromako enparantza ezagun bat da. Campitelli \"rionearen\" muina da eta hiru jauregi daude bertan, tartean Erromako udaletxea eta Museo Kapitolinoak.\nHistoria.\nXV menderarte Kapitolino muinoaren eremu honi \"colle caprino\" ezizena ematen zitzaion (ahuntzen muinoa), izan ere artzaiek ahuntzek bazkaleku gisa erabiltzen baitzuten. 1536an Karlos V.aren garaipen desfilea bertatik pasa zen eta Paulo III.ak lotsatu egin omen zen.\n1537an Marko Aurelioren zaldi gaineko estatua ezarri zen bertan eta Aita Santuak Michelangelori enparantza dotore bat diseina zezan eskatu zion. Senadoreen jauregia (gaur egungo udaletxea) ezarriz eta alboan Kontserbadoreen Jauregia zeudenez (gaur egun Museo Kapitolinoak daude bertan) honen parean oso antzekoa zen Jauregi berria eraiki zuen, eta plaza trapezoidea diseinatu zuen prespektiba lerroek Senadoreen jauregia goraipa zezaten. Zoruaren diseinua ere berak egina da.\nLanek geldo egin zuten aurrera eta XVII. mendean bukatu zen enparantza. 1735 urtean ireki ziren Museo Kapitolinoak."}
{"id": "753151", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753151", "title": "Kimiotrofo", "text": "Kimiotrofoak energia iturria molekulen oxidazioetatik lortzen duten bizidunak dira. Molekula horiek inorganikoak izan daitezke (bizidun kimiolitotrofoak) edo organikoak (kimiorganotrofoak).\nEnergia iturria molekula organikoa ala inorganikoa izan, bizidun kimiotrofoek euren metabolismoaren bidez hasierako energia hori energia biokimiko bihurtzen dute, ATP moduan. ATP hori izango da zelulak bere funtzioak burutu ahal izateko erabiliko duen molekula energetikoa.\nKimiotrofoak autotrofoak ala heterotrofoak izan daitezke."}
{"id": "753152", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753152", "title": "Hodei-garaieraren neurgailu", "text": "hodei-garaieraren neurgailua laserra edo beste argidun iturri bat erabiltzen duen gailua da, hodei-oinaren garaiera automatikoki zehazteko. Hodei-garaieraren neurgailuek atmosferan dagoen aerosolen kontzentrazioak neurtzeko erabilera ere izan ohi dute, esate baterako, gai solido txiki kutsatzaileak."}
{"id": "753153", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753153", "title": "Senatorio jauregia", "text": "Senatorio jauregia () Erromako Campidoglio enparantzan dagoen jauregia da, gaur egun Erromako udaletxearen egoitza dena. Campitelli \"rionean\" kokaturik dago.\nHistoria.\nK.a. 86 urtean \"Tabularium\" eraiki zen Inperioaren artxibategi izateko. Erdi Aroan honen hondarrak gatz biltegi gisa ere erabili ziren. 1235 eta 1303 artean Bonifazio VIII.a Aita Santuak dorre bat eraiki zuen eta 1250 eta 1325 artean Senadoarentzako jauregia ere eraiki zen.\nEraikina gotortu zuten eta Kapitolino muinoaren gainean egoteak ere abantaila nabaria ematen zion Erromatar foroaren gainean.\n1538an Paulo III.ak eremua txukuntzea erabaki zuen eta Michelangelori enparantza bat eraiki zezan eskatu zion. Honek Campidoglio enparantza (\"Kapitolioko enparantza\") diseinatu zuen. Bertan Senatorio jauregiari orientazioa aldatu zion, Erromatar foroari begira egon beharrean plaza berriari begiratzeko. Ondoan zuen Kontserbadoreen Jauregiari eraikin bikia egin zion parean, Jauregi berria deiturikoa.\nMichelangelo hil zenean Giacomo della Porta arkitektuak jarraitu zuen lana eta jauregiaren aurrealde berria 1605 urtean amaitu zen.\nKanpandorrea (\"Torre della Patarina\") Martino Longhi Zaharrak diseinaturikoa da. XVI. mendean tximista batek jo eta behera erori ondoren beriz eraiki zen."}
{"id": "753157", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753157", "title": "Sistema piramidal", "text": "Sistema piramidala edo traktu kortikoespinala garun kortexetik bizkarmuineko aurreko adarretara hedatzen den axoi motoreen multzoa da. Garun kortexean (kortex eragile primarioan, sekundarioan, asoziazio kortexean eta somatosentikorrean) motoneurona gorenen somak daude, eta bizkarmuineko aurreko adarretan motoneurona somatikoen somak, gihar ildaskatuetan eragiteko.\nFuntzioa.\nTraktu honen funtzio nagusia borondatezko mugimenduak egitea, muskulu tolestatzaileak aktibatzea eta hedatzaileak inhibitzea izango da.\nIbilbidea.\nAipatutako axoiak kortexetik irten eta dientzefaloan dagoen barneko kapsulatik igaroko dira. Bertatik mesentzefalora abiatu eta garun pedunkuluaren erditik igaroko dira. Ondoren, zubiko zeharkako zuntzen artean hedatuz erraboilera iritsiko dira. Bertan piramideak osatuko dituzte. Erraboilaren alde kaudalean, traktu honetako zuntzen %80 alde kontralateralera joango dira, piramidearen gurutzaketa osatuz. Beraz, alde bateko garun hemisferioak kontrako aldeko muskuluak kontrolatuko ditu. Alde kontralateralera joango diren zuntz hauek alboko kortex birzkarmuin traktua/alboko traktu kortikoespinala eratuko dute. Aldiz, zuntzen %20ak alde ipsilateraletik jarraituko dute aurreko traktu kortikoespinala eratuz. Hala ere, azken hauek, bizkarmuineko gai grisera joatean alde kontralateraletik joango dira.\nAurreko zein alboko traktu kortikoespinaleko zuntzek bizkarmuineko gai grisaren V,VI,VII,VIII. Rexed laminetako interneuronetan eragingo dute eta horien bitartez, IX. laminetako motoneuronetan, aurretik aipatutako funtzioak betetzeko.\nHala ere, traktu piramidal hau osatzen duten zenbait zuntz ez dira bizkarmuinera iritsiko eta entzefalo enborrean dauden gara nerbioetan eragingo dute. Eragin hori zuzena (gara nerbioetan sinaptatuz) edo ez zuzena (erretikulu formazioan sinaptatu eta horren bidez gara nerbioetan eragin) izan daiteke. Bizkarmuinera iristen ez diren zuntz hauek kortex nukleo zuntz deritze eta idun eta buruen mugimenduetan parte hartuko dute.\nIrudi galeria.\nIrudiak: https://www.ehu.eus/eu/web/anatorama/home"}
{"id": "753158", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753158", "title": "Vicente Rodr\u00edguez de Arellano", "text": "Vicente Rodr\u00edguez de Arellano y del Arco (Cadreita, Nafarroa, - Madril, ), antzerkigile eta poeta nafarra, gaztelaniaz idatzi zuen bere obra guztia. Beste izengoitien artean hauek erabili zituen: \"Alberto de los R\u00edos\", \"Gil Lorenzo de Arozar\" eta \"Silvio del Arga\".\nBiografia.\nIdazle nafar honi buruzko oso informazio gutxi dugu. Bere aita Vicente Rodr\u00edguez de Arellano y de los R\u00edos izan zen, Argako Jesusen Lagundiaren ikastetxean ikasi zuen lehendabizi eta, ondoren, Huescako Unibertsitatean legeen batxilergoa egin zuen. Hasieran, abokatu gisa Iru\u00f1ean lan egin zuen baina laster Madrilera joan zen. Madrilen Real Seminario de Nobles zelakoan oposaketak egiten saiatu zen, arrakasta izan gabe. Errege Liburutegian idazlari bezala ere aurkitzen dugu baina 1809an baxa eman zitzaion, antza, lanpostura ez joateagatik. Frantsesen aurkako Iberiar Penintsulako Gerran hartu zuen parte, Nafarroako bolondresen kapitaina izanik. Palma de Mallorcan instalatu zen ondoren. Absolutismoaren defendatzaile sutsua, Fernando VII.aen itzuleran, bere inguruko pertsona izan zen.\nEstiloa.\nRodr\u00edguez de Arellano idazle bezala ezaguna izan zen. Posbarroko eta Erromantizismo artean kokatuta, batez ere prentsako poeta eta antzerkigile bezala ospetsua izan zen. Hala ere, XIX. mendeko literatura kritikak mespretxuz baloratu zuen. Poesia barruan mota askotako lanak egin zituen: anakreontikak, odak, poema satirikoak, alegiak, sonetoak, epigramak, bertsoz idatzitako ipuinak, erromantzeak, gorteko poemak... Bereziki ezagunak \"Poes\u00edas varias\" (1806) liburua da (bertan \"El valor navarro\" poema irakur daiteke), eta \"Memorial que en estilo burlesco compuso\" poema autobiografikoa izan ziren.\nAntzerkirako ere mota askotako lanak prestatu zituen: komediak, dramak, tragediak, melodramak... Opera munduan ere saiatu zen: \"El inquilino\", Violet Serwinen obraren itzulpena, \"El matrimonio de F\u00edgaro\" Wolfgang Amadeus Mozarten musikarekin (1802), prestatu zituen. Antzerki klasikoaren antzezlanak ere moldatu zituen, esaterako, Lope de Vegaren \"Lo cierto por lo dudoso\" (1803) lana; moldaketa horietan bere bertsoak ere tartekatzen zituen."}
{"id": "753159", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753159", "title": "Iru\u00f1eko sexu erasoaren kasua", "text": ""}
{"id": "753160", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753160", "title": "La Manada", "text": ""}
{"id": "753161", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753161", "title": "Iru\u00f1eko bortxaketaren kasua", "text": ""}
{"id": "753162", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753162", "title": "Sistema piramidala", "text": ""}
{"id": "753164", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753164", "title": "Palma Mallorcako aireportua", "text": ""}
{"id": "753165", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753165", "title": "M\u00e1lagako aireportua", "text": ""}
{"id": "753166", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753166", "title": "Ipar Tenerifeko aireportua", "text": ""}
{"id": "753167", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753167", "title": "Hego Tenerifeko aireportua", "text": ""}
{"id": "753168", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753168", "title": "Granadako aireportua", "text": ""}
{"id": "753169", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753169", "title": "Santanderko aireportua", "text": ""}
{"id": "753170", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753170", "title": "Huescako aireportua", "text": ""}
{"id": "753171", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753171", "title": "Zibero Sport Tardets", "text": "Zibero Sport Tardets edo ZST Atharratze-Sorhol\u00fczeko eskubaloi taldea da. Gizonezkoen eta emakumezkoen taldeak ditu.\nPalmaresa.\nEmakumezkoen taldeak Frantziako erregioetako Kopa irabazi du 2018an, finalean Kremlin-Bic\u00eatre taldea 29-24 gaindituta."}
{"id": "753173", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753173", "title": "Alidada", "text": "Alidada (arabieratik \u0627\u0644\u0639\u0636\u0627\u062f\u0629 al-idh\u00e2dah, \"erregela\") norabideak edo angeluak neurtzeko topografoaren erregela da, ardatz bertikal edo horizontal baten inguruan bira daitekeena. Erregela honek teleskopio bat edo metalezko ikusmen xafla txiki bana mutur bakoitzean izan daitekeen bistaratze sistema dauka."}
{"id": "753177", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753177", "title": "Triptiko", "text": "Tr\u00edptikoa (grezieratik \u03c4\u03c1\u03af\u03c0\u03c4\u03c5\u03c7\u03bf, \"tri-\" \u00abhiru\u00bb + \"ptych\u0113\" \u00abtolestu\u00bb, hau da, \u00abhirutan tolestuta\u00bb, margolaritzan, hiru sailetan antolatutako arte-lana da. Normalean hiru taula dute, gontzez helduta. Horren arabera, poliptiko bat dela esan dezakegu. Normalean, erdiko taula handiena da eta alboetakoak txikiagoak izaten dira. Alboetakoak isterakoan, laugarren margolan bat ager daiteke, adibidez Jeronimo Boschen \"Atseginen baratzea\" isterakoan \"Munduaren sorrera\" ikus daiteke, edo babestuta gelditu behintzat. Alboetako lanek balio gutxiago izaten dute, erdikoa nagusia izanik. Dena dela, badira tamainuz hiru taula berdinak dituzten triptikoak.\nHistoria.\nNahiz eta etimologia greziarra izan, hitza beranduago sortu zen, Erdi Aroan alegia, antzinako erromatarren idazteko tableta batetik: ixten ziren hiru taula zituen. XV. eta XVI. mendeetan Flandiar margolaritzan formatu hau oso ohikoa izan zen. Dena dela, askotan ez dira hiru taulak gorde eta asko dira, aldiz, galdu direnak; hori da Pradoko museoan dagoen Roger van der Weydenen \"Gurutzetik eraistea\"ren taularen kasua: jatorriz hiru ziren.\nMargolanetatik kanpo triptikoaren diseinua beste motatako lanetan ere erabili izan da: bitxietan. zintzilikarietan, eskulturetan...\nGaur egun, margolaritza garaikidean, hiru margolan desberdinen triptikoak egiten dira baita ere, haien arteko lotura fisikorik gabe. Horrelakoak dira, adibidez, Aurelio Artetaren gerrari buruzkoa edo Gustavo de Maezturen \"Eusko lurra\" izenekoa. Elementu amankomuna gai orokorra da."}
{"id": "753184", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753184", "title": "Bimetal", "text": "Bimetala normalean tenperatura bistaratzeko edo elektrizitatearen bidez prozesu bat abiarazteko edo geldiarazteko erabiltzen den tenperaturaren zenbatesle bat da .\nTermometro bimetalikoa elementu sentikor gisa zabalkuntza-koefiziente desberdina duten metalezko bi xafla elkarri soldatu dituen termometroa da. Tenperatura-aldaketek eragiten duten deformazioan oinarritzen da tenperatura neurtzeko."}
{"id": "753185", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753185", "title": "Mailegu kontratu", "text": "Mailegu kontratu batean, alderdi batek besteari gauza bat ematen dio, epe jakin batean itzul dezan.\nGarrantzi historiko eta ekonomikoa.\nGizakia komunitatean bizi denetik, era guztietako harremanak egiteko beharra izan du, pertsonekin eta ondoren, instituzioekin. Azken hauek, ondasunak gorde eta eskuratzeko aukerak eskaini dituzte, horrela, bankuek paper garrantzitsua jokatu dute gizartearen historian.\nAntzinan, pertsonek, besteek emandako hazien beharra zuten ereiteko, horrela sortu ziren lehenengo maileguak K.A 2000 urte inguruan.\nGerora, aintzinako inperio handietan, maileguen erabilera geroz eta handiagoa izaten hasi zen, izan ere, zorrak ordaindu ezin zituenari, esklabutza edo heriotzarekin zigortzen zitzaion, eta hori ekiditeko era maileguak eskatzea zen. Garai honetan ezagutzen zuten iada \"interes\" kontzeptua, nahiz eta araututa ez egon. Erromako mailegatzaile ezagunenetariko bat Marco Junio Bruto izan zen, honek, %48kok interesak ezartzen zituen maileguak ematerakoan.\nBankuak sortzen hasi ziren heinean, maileguen kontzeptua formalizatzen hasi zen. Banketxeen garapena Europa osora zabaltzen hasi zen XVI. mendetik aurrera. Azpimarratzekoa da, kristautasunean sinesten zutenek ez zituztela begi onez ikusten interesak zituzten maileguak. Paradoxikoki, Espainian, bankari eta mailegatzaile handienak Jesusen Konpainiakoak izan ziren, hauek, egindako maileguei esker aberastasun handiak lortu zituzten.\nDenboraren poderioz, eliza malgutuz joan zen maileguekiko zituen pentsamenduei zegokienez, eta bi mailegu mota bereizi zituzten. Alde batetik bizirauteko maileguak zeudela zioten, eta hauetan interesak kobratzea legezkontrakoa zela irizten zuten. Bestetik, inbertitzeko maileguak zeuden eta hauetan interes tipoak ezartzea justifikatzen zuten.\nGaur egun, mailegu pertsonalak zein kredituzkoak, finantza munduan asko erabiltzen diren eragiketak dira. Egunetik egunera, pertsona gehiagok bide hau aukeratzen dute, likidezia lortzeko, eta proiektuak modu erraz eta arruntean aurrera eramateko.\nIzaera juridikoa.\nEspainiako ordenamenduan, mailegu kontratua Espainiako Kode Zibila 1740. artikuluak arautzen du. Jatorrian beti jaso da kontratu erreal gisa, \"traditio\"aren garrantzia abiapuntu gisa hartuta. Badakigu, mailegu kontratu batean entrega bat egingo dela kontratua sortuz. Honekin, esan nahi dena da, entregaren bidez iritsiko dela kontratuaren perfektutzea. Zuzenbide erromatarrean du oinarria.\nMailegu kontratu bat zibila edo merkataritzakoa izan daiteke. Merkataritza Kodeko 311.artikuluko baldintzen arabera honako hauek dira Merkataritzako mailegu kontratuaren betekizunak: alderdietako bat merkataria izango da eta kontratuaren objektua den gauza merkataritza jarduera lotuta egon beharko du.\nMailegu kontratu motak.\nKode Zibilak bi mailegu mota bereizten ditu:\nMutuoa edo kontsumo mailegua.\nMutuoaren Ezaugarriak.\nMutuoan edo kontsumo-maileguan, mailegu- hartzailea eskuratzen duen gauzaren jabe bihurtzen da, horren espezie eta kalitate bereko beste horrenbeste itzultzeko baldintzapean (KZko 1740. eta 1753. artikuluak).\nItzulketa egiteko, aurreko kasuaren moduan, epe bat ezarri behar da. Era berean, iraupenezko kontratu bat izateaz gainera, mailegua dohaineko-kontratua izan ohi da.\nHala ere, KZko 1755. artikuluaren kontrako irakurketa eginez, interesen ordainketa ere itundu daiteke. Baina, KZko 1756. artikuluari jarraiki, akordiorik ezean, mailegu-hartzaileak interesak ordainduko balitu, ezingo ditu horiek erreklamatu, ezta kapitalari egotzi ere. Dena den, Picazok adierazten duenez, legegileak artikulu horren bidez adierazi nahi duena da ordainketa horrek aditzera ematen duela alderdien artean interesen inguruko akordioa existitu dela, kontratuan jasoa izan ez bada ere. Aurkako kasuan, interesak ordaindu behar ez zituenak horiek ordaindu baditu, errakuntzan oinarrituz ordainketa aurkara dezake, akordiorik egon ez zela frogatzen badu.\nIzan ere, maileguen eremuan, interesen ordainketak historikoki garrantzia izan du, lukuru-interesak ekiditea garai ezberdineko legeen objektu izan baita. Hasiera batean, Eliza Zuzenbideak debekatu egiten zuen interesak ordaintzea, maileguak ematen ziren kasuetan bekatuzko jardueratzat hartuz. Judutarrek, berriz, jakina denez, Eliza katolikoaren aginduak jarraitzen ez zituztenez, interesen ordainketa galdatzen zuten maileguak ematen zituzten, erregearen baimenarekin; eta azken horrek judutarren aldetik onurak eta abantailak lortzen zituen. Aro modernoan, debekua desagerturik, hainbat lege onartu baziren ere interesen erabilerari mugak ezartzeko asmoz, azkenean, 1856ko martxoaren 14ko Legearen bidez, alderdiei askatasuna eman zitzaien, kasu bakoitzean, merkatuaren egoeraren arabera eta, are gehiago, mailegu-hartzailearen kaudimena kontuan hartuz, ordaindu beharreko interesak finkatzeko. Dena den, mailegu-emaileak aurkitzen duen lehentasun-egoera dela eta, hamarkada batzuk geroago, interesen askatasunak ekar zezakeen lukurreria ekiditeko legea onartu zen. Zehazki, 1908. urteko uztailaren 3an, Azkarate Lege ezaguna onartu zen, lukuru-interesei aurre egiteko helburu finkoaz.\nAzkenik, aipatu beharra dago, lege honen aplikazioan hasierako urteetako Auzitegi Gorenaren jurisprudentzia anitz aurki badaiteke ere, egun garrantzi praktikoa ahultzen joan zaiola, batez ere, epe luzerako bereganatzen diren betebeharren kasuan, inflazioaren ondorio negatiboak direla-eta. Hala ere, Azkarate Lege horrekin batera, gaur egun ezinbestekoa da kontuan hartzea kontsumitzaileen eremuan onartutako maileguei buruzko legea. 1986. urteko abenduaren 22an onarturiko Europako Zuzentarauaren garapenean (1990eko otsailaren 22an aldatu zena), Espainiako Gobernuak Kontsumo Kredituari buruzko 7/1995 Legea, martxoaren 23koa, onartu zuen.\nBestelako inguruabar batzuen artean, Legeak honako aukera hauek aurreikusten ditu bere efektuen artean:\nEnpresariak zor ez zaiona kobratzen badu, interes legala ordaintzera behartua geratuko da, eta baita maltzurkeria edo eginbide faltagatik sortutako kalteak ordaintzera ere (Legearen 13. art.).\nMutuoaren elementuak.\nOinarraizko elementuak:\nElementu pertsonalak:\nBi izango dira mailegu kontratu batean gutxienez egon beharreko elementu pertsonalak; mailegu hartzailea eta mailegu emailea.\nElementu errealak:\nDenborazko elementua: Alderdiek mailegu kontratuaren denbora hitzartu egingo dute. Hitzartutako mailegu kontratuak interesak baldin baditu, KZeko 1127.artikuluaren arabera, ezarritako epea bi alderdien onuran ezarriko da. Honako kasu hau ematen ez denean, zordunaren onuran pentsatuta ezarriko da epea.\nBaliozkotasun elementuak:\nIraungipena.\nKomodatuan ez bezala, mutuoan ez da kontratua iraungiko gauza desagertzen bada, izan ere, gauza bera bueltatu behar ez denez, posible izango da bueltatzea, salbu espezie bereko gauza guztiak desagertu badira.\nKontratua desagertuko da hitzartutako epea betetzen denean, eta utzitakoaren kantitatea eta interesak itzultzen direnean.\nKomodatua edo erabiltzeko mailegua.\nKomodatuaren ezaugarriak.\nKomodatuaren KZko 1740. artikuluan definitzen da, kontratu honen bitartez, alderdi batek besteari gauza suntsiezina emanez, hark epe zehatz batean gauza erabili ezan eta, ondoren, itzul diezaion. Kontratu horren ezaugarri nagusiak dira, beraz, iraupen mugatua duela eta dohainik lagatzen dela. Izan ere, KZ-ko 1741. artikuluak xedatzen duenez, ordainsaria badago, akordioak komodatu izateari utziko dio. Kasu horretan, hitzarmenak beste kontratu baten izaera hartuko du, ziur aski, errentamenduarena.\nKontratuaren iraupena alderdiek erabaki dezakete eta, hala ez bada, KZ. 1749. artikuluan adierazten den moduan, gauza zein erabilerarako eman den en maileguan kontuan hartuz, erabilera hor amaitu arte iraungo du kontratuak. Hala ere, epea eta erabilera finkatu ez badute, tokiko usadioetara joko da hauek zehazteko, edo bestela, komodatugileari dagokio hau erabakitzea.\nObjektua, esan bezala, erabileragatik kontsumituko ez diren gauzek osatzen dute. Haatik, berez, kontsumigarriak diren gauzak ere izan daitezke kontratu horiek objektu, baina alderdiek adosten duten erabilerak ez du jaso behar kontsumitzeko ahalmena. Adibidez, Errioxako ardo botilak komodatu kontratuaren objektu izango dira, komodatudunak erakusketa bat egiteko hartzen baditu.\nAlderdien gaitasunari dagokionez, kontratuen arau orokorrak ezarriko dira, kontuan hartuz, komodatudunari gauzaren erabilera ematen zaion heinean, komodatugileak horren erabilera xedatzeko adina ahalmen izan beharko dituela.\nKomodatuaren elementuak.\nAdostasuna: Komodatua kontratu erreala den heinean, entregaz perfekzionatuko den kontratua da. Hala ere, horretaz gain, adostasunarekin ere sortuko da.\nElementu pertsonalak:\nGaitasuna: Alderdiek elkar obligatzeko gaitasuna izango dutenez, komodatu kontratua egiterako unean, jarduteko gaitasuna eskatuko da eta kontratatzeko gaitasuna. Gauzaren erabilera da trasmititzen dena, hori dela eta gutxieneko eskubidea duen edonor egin dezakela ulertu dezakegu. Hala ere, hau ezingo da gertatu eskubide pertsonaletan.\nForma elementua: Alderdiek elkar obligatzeko gaitasuna izango dutenez, komodatu kontratua egiterako unean, jarduteko gaitasuna eskatuko da eta kontratatzeko gaitasuna. Gauzaren erabilera da trasmititzen dena, hori dela eta gutxieneko eskubidea duen edonor egin dezakela ulertu dezakegu. Hala ere, hau ezingo da gertatu eskubide pertsonaletan.\nEfektuak.\nKomodatudunaren posizioa.\nEskubideak.\nKomodatudunak gauza erabiltzeko eskubidea du, fruituak bereganatu gabe.\nKomodatuegilearen posizioa.\nBetebeharrak eta erantzukizuna.\nKomodatuegileak ez ohiko gastuak ordaindu beharko ditu utzitako gauzaren kontserbaziorako, betiere komodatudunak gastuak egin aurretik jakinarazten badio. Honen salbuespena emango da, kontserbazio lanak urgenteak direnean eta jakinarazteko denbora ematen ez dionean\nKomodatuegileak utzitako gauzaren akatsak ezagutzen dituenean eta komodatudunari jakinarazi ez dizkionean, hauek eragindako kalteengatik erantzun beharko du.\nKomodatuaren iraungipena.\nKomodatu kontratua iraungitzeko arrazoiak:\nMailegu kontratua ordenamendu desberdinetan.\nPeru.\nEsan bezala ordenamendu espainiarren zalantza eta eztabaida sortzen da mailegu kontratuaren izaera zehazterako garaian, kontratua erreala den ala adostasunezkoa den sailkatzerakoan. Hala ere ordenamendu askok ez dute honako arazo hau. Peruko Kode Zibilak, adostasunezko kontratu gisa sailkatzen du eta gure ordenamenduan ez bezala, bateratze lana egin da mailegu kontratu zibila eta merkantilaren artean. Honako ordenamenduaren beste bereiztasunetako bat mutuo faltsua da. Mutuo faltsua Peruko Kode Zibilak eta Suizako Obligazioen Kode Federalean soilik aurki dezakegun kontzeptua da. Mutuo faltsu baten aurrean egongo gara, diru baten prestazioa egin eta salgaiak itzultzen direnean, hau da, salerosketa kontratu baten aurrean egongo garela ondorioztatuz. Honako kontzeptu hau aipatutako bi ordenamenduek soilik arautzen dute, gainontzeko eraentza modernoek ez dute honako supostu hau jasotzen.\nArgentina.\nArgentinako ordenamendua irizpide gisa hartuz bi kontzeptu jasotzen ditu, bereizketa bat eginez: alde batetik, mutuoaren kontratu aldebakarra bereizten du, traditioaren perfekzionatuko den kontratua delarik eta beste aldetik, kostubidezkoa edo doakoa izan daitekeen mutuoaren promesa jasotzen du. Argentinako ordenamenduaren arabera, ahoz kontratua eratzeko aukera dagoenez, eta ez dagoenez idatzita jasotzeko betekizunik, arazoak sortzen dira kontratua eman dela frogatzerako garaian eta baita traditioa, entrega, egon dela frogatzeko.\nKuba.\nKubako ordenamendu juridikoak, beste herrialdetako sistemetan ez bezala, ez ditu elkarrekin arautzen komodatua eta mutuoa. Bi kontratu erabat ezberdin bezala aldarrikatzen ditu. Kubako Kode Zibilak, autonomoak eta ezberdinak diren bi figura gisa ulertzen ditu. Honako sailkapen honek, erromatar zuzenbidean dauka oinarria.\nMerkataritza zuzenbidearen ikuspegitik, Kubako ordenamenduak mutuoa soilik onartzen du merkataritzako mailegu kontratu gisa.\nFrantzia.\nFrantziako Kode Zibilak, gure ordenamenduan bezala artikulu berean bi mailegu kontraturen bereizketa bat egiten du. Alde batetik, suntsiezinak diren gauzen erabilerari egiten dio erreferentzia, komodatua edo erabilpen mailegua deritzona. Eta beste aldetik, erabiltzerakoan kontsumigarriak diren gauzei egiten dien erreferentzia, kontsumo mailegua izenez ezagutzen dutena, edo mailegu kontratua.\nItalia.\nItaliako Kode Zibileko laugarren liburuko III. tituluak, kontratuak arautzen ditu. Bertan, zehazki XIV eta XV kapituluetan komodatua eta mutuoaren eraentza aurkitu dezakegu. Gure ordemenduaren arauketa berdina dagoela ondorioztatzen da."}
{"id": "753186", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753186", "title": "Francisco Tomas y Valiente", "text": ""}
{"id": "753187", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753187", "title": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Ryan", "text": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Ryan Estrada (Bilbo, Bizkaia, 1943 \u2013 ?, 1981eko otsailaren 6a) ingeniari industriala izan zen, Lemoizko zentral nuklearreko eraikuntzen ingeniari burua, Iberdrola enpresa eraikitzailearen izenean. 1981ean ETAk bahitu zuen, eta egun batzuk geroago hil zuen, buruan tiroa emanda.\nETAk bahitzea eta hiltzea.\n1981eko urtarrilaren 29an, ETAk bahitu zuen, eta aste bateko epea eman zuen Lemoizko zentral nuklearra egiteko obrak bertan behera utz zitezen, bestela Ryan hilko zutela mehatxatuta. Espainiako Gobernuak ez zuen men egin. Erakunde ugarik Ryanen askatasunaren aldeko manifestazioak egin zituzten (besteak beste Amnistia Internazionalak), baina ETAk mehatxua bete zuen, eta buruan tiro bat emanda erail. Arkotxako baso bide batean jaurti zuen ETAk gorpua, Zaratamoko (Bizkaia) lurretan.\nErailketak manifestazio handiak sortu zituen Hego Euskal Herrian zehar.\nEra berean, mugarria bihurtu zen Lemoizko zentralaren proiektua bertan behera uzteko borrokan. Hilketaren ondoren, langile eta arduradunen egoera asko larritu zen Lemoizko zentraleko lanetan. Soldatak bikoiztu eta segurtasun neurriak biderkatu arren, lanak egiten jarraitzeko zailtasun operatibo handiak izan zituzten, eta 1984an obrak bertan behera gelditu ziren.\nNahiz eta Iberduerok eta Espainiako Gobernuak hori ukatu, langileen artean sortu zuen zirrara eta ezinegonari ezin izan zioten bueltarik eman, ez diruarekin, ez eta polizia babes handiagorekin ere.\nBizitza pertsonala.\nBilbon jaioa zen, nahiz eta aitaren aldetik irlandar jatorrikoa izan. Energia nuklearraren ikasketak Estatu Batuetan eginak zituen. Pepi Murua haginlariarekin ezkonduta zegoen, eta adin txikiko bost seme zituzten: Jos\u00e9 Mar\u00eda (9 urte), \u00c1lvaro (8), Eduardo (6), Pablo (5 urte bete zituen aitaren erailketaren biharamunean, otsailaren 7an) eta David (1)."}
{"id": "753188", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753188", "title": "Termometro bimetaliko", "text": ""}
{"id": "753189", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753189", "title": "Sorrera eta hondamendia", "text": "Sorrera eta hondamendia (ingelesez, \"Genesis and Catastrophe: A True Story\") Roald Dahlek idatzitako istorio laburra da, lehendabiziko aldiz Playboy aldizkarian argitaratu zena, eta gero, 1962ko \"Kiss Kiss\" liburuan txertatua.\nNarrazioan, Austriako hiri batean, Klara seme batez erditu berria da. Beldurra du umea hilko dela, aurreko hirurak (Otto, Gustav eta Ida) hil ziren bezala. Alois senarrak dio jaioberria txikia eta ahula dela, aurrekoen aldean ere. Medikuak eta emaginak ziurtatzen diete etengabe umea ongi dagoela eta aitari eskatzen diote zintzoago jokatzeko emaztearekin. Bukaeran, Klarak Jainkoari erregutzen dio Adolf semea bizi dadila.\nKanpo estekak.\nhttp://istoriolaburrak.blogspot.com.es/2017/02/sorrera-eta-hondamendia.html"}
{"id": "753191", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753191", "title": "Aurpegi nerbioaren nukleo", "text": "Aurpegi nerbioaren nukleoa da, VII. gara nerbioaren nukleoa ere deitua. Entzefalo enborrean kokatzen da, zehazki zubian.\nOrokortasunak.\nNukleo hau errai nukleo eragile berezia da (brankiala), trigemino nerbioren nukleo eragile eta nukleo anbiguoarekin batera.\nZuntzak nukleotik irten eta belaun bat sortuko dute VI bikote kranalaren nukleoaren inguruan, ondorioz aurpegi nerbioaren kolikulua ikusiko da IV. bentrikuluaren zoruan (Atzekaldeko ikuspegitik ikusia)\nIbilbidea.\nZuntz hauek entzefalo enborretik irtengo dira erraboil-zubietako ildotik abducens nerbioarekin (VI. gara nerbioa) eta bestibulu kokleetako nerbioarekin (VIII. gara nerbioa). Aurpegi nerbioaren parte den Wrisberg nerbioa edo aurpegi nerbioaren nerbio bitartekaria ere irtengo da, honek informazio sentsitiboa eta parasinpatikoa darama.\nAurpegi-nerbioa barruko entzumen bidetik dator eta harkaitzaren barruan sartu eta tolespen bat egiten du, aurpegi nerbioaren belauna, honi Falopioren konduktua deritzo. Belaunetik ointokiaren muskulurako adar bat ateratzen da, eta gero tinpano-korda nerbioa ere azaltzen da. Azken honek dastamen zuntzak ditu baita parasinpatikoak ere, barail azpiko eta mihi azpiko txistu-guruinentzat.\nOndoren garezurretik irtengo da zulo estilomastoideoaren bidez, bertan adar txiki batuzk emango ditu nerbio estilohioideoa eta muskulu digastrikoaren atzeko sabela inerbatzeko. Ondoren, parotida guruinean sartuko da ondoren bi adar nagusi ematen ditu: tenporo-fazialak: gora doazenak eta zerbiko-fazialak: behera doazenak. Bertan, sare bat sortu eta aurpegiko muskuluak inerbatzen ditu. Aurpegi-nerbio desberdinak bereizten dira: tenporalak, zigomatikoak, ahokoak, barail adar marginalak, zerbikalak eta abar.\nInerbatutako muskuluak.\nMimika muskuluak, muskulu estilohioideoa, muskulu estapedioa eta muskulu digastrikoaren atzeko sabela.\nBerezitasunak.\nSomatotopia mantentzen du.\nNukleoaren goiko aldetik aterako diren zuntzak bekoki eta begi eremuetako giharrak inerbatuko dituzte, eta behetik ateratzen direnak sudur eta ahoaren inguruko giharrak inerbatzen dituzte.\nNukleoaren goiko eta beheakdeko aldeak ez dituzte kortexeko aferentzia berdinak hartzen: kotez-nukleo zuntzak bilateralki iritziko dira nukleoaren goiko aldera (aferentzia bilateralak) eta nukleoaren behealdera, aldiz, soilik aferentzia kontralateralak.\nLesioak.\nLesioa perferikoa edota zentrala izan daiteke.\nBibliografia.\nUPV-EHU Anatorama\n- Drake RL, et al (2015). Gray, Anatom\u00eda para estudiantes. (3\u00aa ed.) Ed. Elsevier, Madrid.\n- Feneis H, Dauber W (2006). Nomenclatura anat\u00f3mica ilustrada. 5\u00aa edici\u00f3n. Ed. Masson, Barcelona.\n- Sch\u00fcnke M. et al (2015). Prometheus. Texto y Atlas de Anatom\u00eda. Obra completa (3 vols.) 3\u00aaedici\u00f3n. Ed. Panamericana, Madrid.\n- Netter FH (2015). Atlas de Anatom\u00eda Humana. 6\u00aa edici\u00f3n. Ed. Elsevier Masson, Barcelona.\n- Haines D. E. Atlas de Estructuras, Secciones y Sistemas / Atlas of Structures, Sections and Systems 8\u00aa edici\u00f3n. Editado por Lippincott Williams &amp; Wilkins. (2011)"}
{"id": "753192", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753192", "title": "Beheko listu nukleo", "text": "Beheko listu nukleoa entzefalo enborreko zubi atalean aurkitzen den neuronen multzoa da, zehazki erraboilarekin muga egiten duen gunean aurkitzen dena. Nerbio glosofaringeoaren edo IX. bikote kranealaren errai nukleo eragile orokorra da, eragin parasinpatikoa duena parotida guruinean.\nAnatomia.\nZubiaren atal dortsalean aurkitzen den zelua neuronalen multzoa da, erraboil zubitarako ildoan zehazki. Kaudalki kokatzen da goiko listu nukleoarekiko eta bago nerbioaren bizkar nukleoaren goiko atalaren gainean.\nFuntzioa.\nBeheko listu guruineko zuntz parasinpatikoek parotida guruina estimulatuz, basodilatazioa eta listuaren jariapena bultzatzen dute.\nIbilbidea.\nZuntz preganglionarrak beheko listu nukleoan hasten dira eta medialki eta lateralki abiatzen dira erraboil oliba eta beheko garuntxo pedunkuluaren artean nerbio glosofaringeoaren gainerako zuntzekin batera. Errai zuntz eragilea IX. bikote kranialaren gainerako osagaiekin elkartzen da foramen jugularrean sartzeko. Foramen jugularraren barnean bi gongoil glosofaringeo aurkitzen dira. Zuntz eragile motorra bi gongoil hauetatik igarotzen da baina bertan sinpasia egin barik eta beheko gongoiletik ateratzen da nerbio glosofaringeoaren zuntz sentsorialekin batera, nerbio tinpanikoarekin besteak beste. Foramen jugularra utzi baino lehen, nerbio tinpanikoa hezur tenporalaren atal petrosoan sartzen da. Bertan egonda barrunbe tinpanikora abiatzen da bertan plexu bat osatuz. Errai zuntz eragileak plexu honetatik pasatu eta harekin bat egiten du, nerbio petroso txikia bilakatuz. Nerbio petroso txikiak atzera egiten du hezur tenporalean zehar erdiko fosa kranialean ateratzeko. Ondoren, nerbio petroso txikia foramen obalera abiatzen da, horrela kraniotik ateraz nerbio trigeminoaren hirugarren adarrarekin batera. Azkenik, aurreko zulo urratutik igarotzen da eta nerbio petroso txikiak sinpasia gongoil otikoan egiten du, foramen obalaren beheko aldean kokatzen dena. Zuntz postganglionarrek nerbio aurikulotenporalaren ibilbidean laguntzen dute, parotida guruina estimulatzeko asmoz."}
{"id": "753193", "revid": "11067", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753193", "title": "Edinger\u2013Westphal nukleo", "text": "Begi-eragileraen nukleo gehigarria edo Edinger-Westphal nukleoa begi-eragilearen nukleoaren osagarri funtzional parasinpatikoa da. Gihar ziliarra eta begi-niniaren muskulu esfinterra inerbatzen ditu. Hain zuzen ere, egokitzapena burutzeko, esfinter giharraren zuntz lisoen erreflexuak eragiten ditu.\nBestalde, Edinger-Westphal izena maiz bizkarrezur-muinean, errafearen nukleo dortsalean eta alboko nukleo septaletan proiektatzen diren alboko neurona ez-preganglionarretara erreferentzia egiteko erabiltzen da ere bai. \nOhiko Edinger-Westphal neurona preganglionarrak ez bezala, zeinek kolina azetiltransferasa duten, neurona ez-preganglionar hauek beste zenbait neuropeptido dituzte, besteak beste, urokortina edo kokaina eta anfetamina transkripzio faktorea (ingelesez CART bezala ezagutzen dena). \nAspaldi, neurona ez-preganglionar talde hau izendatzeko beste izen bat proposatu izan zen: IIISG, edo fluxu periokolumotor neuronalerako glia-azpiko neuropeptidoak dituzten neuronak. \nHala ere, orain dela gutxi, izendapen berri bat zehaztu izan dute. Alde batetik, Edinger Westphal nukleo okulomotore preganglionikoa EWpg izendatu dute, eta, bestetik, neuropeptidoak dituzten neuronak EWcp bezala izendatu dituzte.\nKokapena.\nEdinger-Westphal nukleo bikotea mesentzefaloaren akueduktu inguruko gai grisaren aurrealdean kokatzen da nukleo okulomotor edo begi-eragilearean nukleoarekin batera.\nIbilbidea.\nNukleo honetatik ateratzen diren zuntzak III. bikote kranialarekin batera burmuin pedunkuluaren artetik aterako dira. Ondoren, goiko arraildura orbitariotik joango dira eta gongoil ziliarrean egingo dute sinapsia.\nFuntzioa.\nEdinger-Westphal nukleoak zuntz parasinpatiko preganglionarren bidez hornitzen du begia. \nZuntz hauen bidez, begi niniaren konstrikzioa egiten du, kristalinoaren akomodazio prozesuan parte hartzen du eta begien konbergentzia aldatzen du. Hauetaz gain, tristura aurpegia jartzean begi niniaren tamaina bikoizteaz ere arduratzen da. \nEponimoa.\nNukleoak izen hau hartzen du, alde batetik, Ludwig Edinger neurologoagatik (Frankfurt) 1885ean umekian aurkitu zuelako eta, beste alde batetik, Carl Friedrich Otto Westphal psikiatragatik (Berlin), zeinek helduan demostratu zuen 1887an. "}
{"id": "753194", "revid": "8616405", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753194", "title": "Gorputz ildaskatu", "text": "Gorputz ildaskatua telentzefaloaren zati subkortikalean dagoen oinaldeko nukleo multzoa da. Zehazki, nukleo kaudatuak eta putamenak osotasun funtzional bat osatzen dute, nukleo ildaskatua/estriatua, hain zuzen. Aldi berean, putamena eta zurbila/globus pallidus bata bestearengandik oso hurbil aurkitzen dira eta ondorioz, anatomikoki entitate bakar bezala kontsideratzen dira: lentiforme/lentikular nukleoa. Beraz, hiru nukleoek osatutako unitateari gorputz ildaskatua deritzo (nukleo eta gorputz ildaskatua termino desberdinak izanik).\u201cIldaskatu\u201d terminoak anatomikoki daukan gai zuri eta gai grisezko itxura ildaskatua deskribatzen du.\nPrimateetan, gorputz ildaskatua banatuta dago ildaskatu dortsala eta ildaskatu bentralean eta aldi berean, gorputz ildaskatu dortsala barneko kapsula deritzon sustantzia zuri batez bananduta dago. Honek aurretik aipatutako bi nukleo osatuko ditu: nukleo kaudatua eta nukleo lentikularra. Azken hau putamen eta globus pallidus/zurbilez osatuta egongo da. Beraz, barneko kapsulak nukleo kaudatua eta putamena banatuko ditu. Gorputz ildaskatu bentrala, aldiz, nukleo accumbens eta usaimen tuberkuluez osatuta dago.\nGongoil basaletara heltzen den bide nagusia da. Aldi berean, gorputz ildaskatuetara garun kortexetik ere helduko da informazioa.\nGorputz ildaskatua atal oso garrantzitsua da sistema motor eta errekonpentsa sistemetan. Seinale dopaminergiko eta glutaminergikoak jasotzen ditu hainbat lekutatik eta, lehen esan bezala, gongoil basaletara heltzen den bide nagusia da.\nFuntzionalki, nukleo ildaskatuak atal kognitibo ugari koordinatzen ditu, hala nola, erabakiak hartzea, motibazioa, errekonpentsa pertzepzioa, errefortsuak eta ekintza motor eta beste modalitate batzuetako ekintzen planifikazioa.\nEgitura.\nGorputz ildaskatua 3 nukleok osatzen dute. Nukleo ildaskatua osatzen duten nukleoen artetik, nukleo kaudatuak eta putamenak parte hartzen dute bere egituran. Biak dute telentzefalo jatorria baina ezaugarri ezberdinak izango dituzte:\nKaudatuaren burua alboko bentrikuluaren aurreko adarraren zorua da eta kaudatuaren buztana beheko adarraren sabaia izango da.\nAnatomikoki nukleo kaudatu eta nukleo putamen artean gai zuria eta gai grisa aurki dezakegu.\nBi gai hauen kolore desberdinen tartekatzearen ondorioz deitzen zaio bi hauen osotasun funtzionalari nukleo ildaskatua (zubien/gai grisaren iluntasuna eta barruko kapsularen/gai zuriaren argitasuna tartekatzen direlako).\nAldi berean, putamenak eta nukleo zurbilak duten hurbiltasunagatik, anatomikoki entitate bakar bezala kontsideratzen dira. Honi lentiforme nukleo deritzo eta honek ere goputz ildaskatua osatuko du.\nHiru nukleoek osatutako unitateari gorputz ildaskatua deritzo. Gorputz honek atalak filogenetikoki sailkatzen dira:\nNeurona motak.\nGorputz ildaskatua oso heterogeneoa da osagaitzat dituen neurona motekiko:\nKonexioak.\nAferentziak.\nNeuronen axoiei buruz hitz egitean konexio luzeena kortexetik ateratzen da. Neokortexeko zenbait atalek gorputz ildaskatuaren atal dortsala inerbatzen dute. Gorputz ildaskatu bentralak kortex zerebraleko hainbat eremutatik eta egitura linbikoetatik (amigdala, talamoa eta hipokanpoa) jasoko du informazioa. Kortex etorrinaletik eta beheko biraketa tenporaletik baita ere. Hemendik, seinalea gongoil basalera doa. Gainera, bide mesolinbikoak tegmentu bentraleko gunetik gorputz ildaskatu bentraleko nukleo accumbens-era doaz. \u00a0\nGuztira hurrengo aferentziak heltzen dira gorputz ildaskatura:\nBarneko konexioak.\nHiru traktu bereiz daitezke barneko konexioei buruz hitz egitean:\nEferentziak.\nNukleo zurbilaren eremu medialetik irteten dira talamoko sabel aldeko nukleotara. Zuntzak gabaergikoak dira. Zuntz hauen antolamenduari dagokionez, bi faszikulutan antolaturik doaz:\nBideak talamo faszikulua osatzeko batzen dira, H1 Forel faszikulua. Honek, zuntz inhibitzaileak daramatza, gabaergikoak. Azken faszikulu honetara erdialdeko lemniskoko edo zerebeloko zuntzak heltzen dira. Faszikulu hanek talamoan sartzen denean, aurre eta alboko sabelaldeko nukleoak inhibituko ditu.\nIntegrazioa.\nOsotasunean, aferentzia eta eferentziek bi bide osatuko dituzte:\nBide hauek zirkuito ezberdinak eratuko dituzte, kitzikapen edota inhibizioa eraginez. \u00a0Hala ere, kontuan izan behar da gai beltzetik nukleo ildaskatura seinaleak bidaliko direla, dopaminergikoak. Dopamina D1 hartzaileei lotzekotan kitzikapena eragingo da. D2-ri lotzean aldiz, inhibizioa.\nFuntzioak.\nGizakien kasuan, gorputz ildaskatua era desberdinetan aktibatu daiteke; adibidez, estimulu intentso edo oharkabeko estimulu batek gorputz ildaskatua aktibatzen du.\nGorputz ildaskatu bentrala, accumbens nukleoarekin batera (azken hau nukleo ildaskatuaren aurpegialdean kokatzen da) batez ere kognizioa eta esfortsuekin erlazionatutako funtzioak burutzen ditu. Gorputz ildaskatu dortsala, ordea, funtzio motorean \u00a0funtzio ejekutiboetan (adibidez, inhibizioaren kontrolean) eta ikasketen ondoriozko estimuluetan parte hartzen du.\nGarrantzi klinikoa.\nParkinson gaixotasuna gorputz ildaskatu dortsalaren \u00a0inerbazio dopaminergikoaren galeraren ondorioz sortzen da eta ondorio \u00a0ezberdinak sortzen ditu.\nHorrez gain, Huntington gaixotasunean gorputz ildaskatua atrofiatu egiten da eta mugimenduen alterazioak ematen dira, adibidez diszinesia pairatuko du gaixoak (mugimendu anormalak eta eta inboluntarioak).\nBibliografia.\n3. https://es.wikipedia.org/wiki/Cuerpo_estriado"}
{"id": "753195", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753195", "title": "Txapela", "text": ""}
{"id": "753196", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753196", "title": "Edinger-Westphal", "text": ""}
{"id": "753197", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753197", "title": "Eraulgo gudua", "text": "Eraulgo gudua Eraul herrian (Nafarroa Garaia) alfontsotarrek eta karlistek 1873ko maiatzaren 5ean egindako gudua izan zen, Bigarren Karlistaldian.\nEraulgo guduan berriz agertu ziren Lehen Karlistaldia amaitzean ihes egin zuten jeneral eta komandante asko: Dorregarai (armadaren buru), Ollo, Valdespina, Lizarraga, Radica eta abar. Karlisten aldeko Nafarroako 1., 2. eta 3. batailoietako 2.000 boluntarioek eta Gipuzkoako Azpeitia batailoiak aurre egin zieten alfontsotarrei, eta menderatu egin zituzten. Guduan harrapaturiko kanoietariko bat herririk herri erakusten ibili ziren karlistak."}
{"id": "753198", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753198", "title": "1619ko Jamestowneko poloniar artisauen greba", "text": "1619ko Jamestowneko poloniar artisauen greba Jamestown kokalekuan burutu zen, Virginiako kolonian, eta erregistratuta dagoen Ipar Amerikako historiaren lehen greba izan zen. John Smith kolonial liderrak artisau poloniarrak eraman zituen beiragintza, brea eta mundruna egiteko. Koloniak bere lehengo hauteskundeak ospatu zituenean 1619an, artisau poloniarrek ez zuten bozkatzeko eskubiderik, eta urte horretako uztailaren 30ean greba hasi zuten. Kolonia gaztean garrantzi ekonomiko handia zuenez artisauen lanak, lider kolonialek presiopean, poloniarrei bozkatzeko eskubidea eman zien azkenean.\nHistoria.\nJohn Smith-ek Poloniara egin zuen bidai batean (giltzaperatu zuten turkiarrengandik ihes egiten), 1602an, artisau poloniarrak ikusi zituen lehenengo aldiz, eta haien talentuengatik harrituta geratu zen.[4] Garai horretan, Poloniar-Lituaniar Batasuna Europako inperiorik handiena zen, Poloniako, Lituaniako, Letoniako, Estoniako, Bielorrusiako, Ukrainako, Moldaviako eta Errusiako lurraldeak barneratzen zituena.\nJamestown-en historiaren hasieran, Smith eta Birginiako Konpainia eskualde horretako langileak kontratatu zituzten kolonia berrian lan egiteko. Langile hauen lehenengoa kolonoen bigarren txandan ailegatu zen, 1608an; geroago, bi langilek Smith-en bizitza salbatu egin zuten Powhatan-ek egindako eraso batengatik.(\u201cSmith-en egunerokoan\u201d ere aipatzen da) Nahiz eta kontaketa historiko gehienek poloniar artisau talde gisa kontsideratu zituzten, ingelesak ez ziren Jamestown-eko artisauak ere bazeuden, hala nola, alemaniarrak, eslovakiarrak, eta armeniarrak.\n1608an ailegatu ostean, poloniar langileek beira, brea eta mundruna ekoizten hasi ziren. Ondasun horiek kolonian bertan erabili ziren, baina garrantzitsuak eta famatuak egin ziren Europara egin ziren esportazioekin. Ailegatu ziren azkenek, mundruna, erretxina, trementina, oholtxoa eta intsentsua ekoizten hasi ziren.\nBalio ekonomiko handi izan arren, 1619ko lehenengo hauteskundeak ospatu zirenean, koloniaren gobernadoreak langile poloniarrek bozkatzea debekatu zuen. Justifikazio etnikoa besterik ez zen izan. Erantzun gisa, langileek lana egiteari utzi zioten bozkatzeko eskubidea lortzeko. Presio horren mendean, Virginiako Batzar Orokorrak, Smith-ek hartutako erabakia ezeztatu zuen, eta akordio batera ailegatu zuen langileekin, hauek koloniako gazteei laguntza emateko. Koloniako liderrek diru eta lan galera galtzeko arriskuaz beldurtuta egoteaz gain, ikaratuta zeuden atzerritarrak koloniara joango ez zirenaz."}
{"id": "753199", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753199", "title": "Boinas El\u00f3segui", "text": "Boinas El\u00f3segui Tolosako enpresa bat da, XIX. mendetik txapelak ekoizten dituena. Munduko txapel edo bonet ekoizle handienetakoa eta ezagunenetakoa da, eta kalean erabiltzeko zein armadetako uniformeetarako egiten ditu txapelak.\nHistoria.\nAntonio Elosegi (1834-1905) tolosarrak galtzerdiak egiteko fabrika bat sortu zuen Tolosan 1858an. Baina galtzerdiak gaizki ateratzen zitzaizkien, txapel baten modukoak eta, ondorioz, Elosegik txapelak egitea erabaki zuen.\nLehen urteetan, eskulana emakumeko langileek egiten zuten, eta bakoitzak egunean txapel bat egiten zuen. Europatik makinak automatizatzeko sistema ekarri zuten gero, eta egunean 3.000 txapel egiten zituzten handik hamarkada batzuetara.\n2018 urtearen inguruan, enpresak 160.000 txapel egiten ditu urtero: erdiak militarrentzat eta beste erdiak zibilentzat."}
{"id": "753202", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753202", "title": "Maximoen eta minimoen termometro", "text": "Maximoen eta minimoen termometroa edo six termometroa\u00a0meteorologian eta baratzezaintzan erabilitako termometroa da, eguneko tenperatura altuena eta txikiena erregistratzeko.\nJames Six ingelesak asmatu zuen 1782an, eta bere izena darama. Gaur egun ere erabiltzen dute oinarrizko diseinu bera."}
{"id": "753203", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753203", "title": "Six termometro", "text": ""}
{"id": "753204", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753204", "title": "Bilar (argipena)", "text": "Bilar izenak euskara batuan okerrak diren bi erabilera hauek ditu:"}
{"id": "753205", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753205", "title": "Milena Dravi\u0107", "text": "Milena Dravi\u0107 (; Belgrad, - ibidem, 2018ko urriaren 14a) serbiar aktorea izan zen."}
{"id": "753206", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753206", "title": "Mailegu kontratua", "text": ""}
{"id": "753207", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753207", "title": "Beheko listu nukleoa", "text": ""}
{"id": "753212", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753212", "title": "Esekidura (ibilgailuak)", "text": "Esekidura terminoak biltzen ditu gurpilen eta xasisaren arteko lotura bermatzen duten elementuak eta bi horien arteko mugimendu erlatiboa baimentzen du. Hortaz, esekidura osatuta dago malgukiz, indargetzailez eta elementu estrukturalen bitartez. Batetik, malgukiak murrizten ditu errepideetako irregulartasunak; bestetik, malgukiak sortzen dituen oszilazioak indargetzailez xahutzen dira energia zinetikoa energia termiko bihurtuz. Gainera, elementu estrukturalek malgukiak eta indargetzaileak akzionatzen dituzte eta gurpilen mugimendua gidatzen dute.\nEsekidurak kontrako diren bi helburu ditu: autoaren egonkortasuna eta bidaiarien erosotasuna mantentzea.\nHistoria.\nHistorialariek duela 61.000 urteko esekidura-teknologiaren ebidentzia aurkitu dute, non geziak jaurtitzeko erabiltzen zituzten arkuek tentsio-malgukien antzeko printzipioa betetzen zuten. Kristo aurreko 1300. urtean, Antzinako Egipton, koadrigak, katapultak eta armak esekidura-teknologiaren forma goiztiarra erabiltzen zuten.\nEsekidura sistemen historian pertsona garrantzitsuenetako bat Robert Hooke zen, 17. mendeko zientzialari esperimentala eta filosofoa. 1678. urtean esekidura-teknologia guztiz aldatuko zuen printzipioa aurkitu zuen. Hooke-en legearen arabera, gorputz elastiko bat tentsiopean dagoenean, bere forma aldatzen du aplikatuta duen tentsioaren arabera.\nPrintzipio honek, bobinaren malgukiaren sorkuntza bideratu zuen, suspentsio-teknologiaren efizientzia asko hobetzen. Lehenengo bobinaren malgukia R. Tradwell-ek patentatu zuen 1763. urtean, azkenean esekidura-balezta ordezkatuko zuena, azken honek mantenimendu erregularragoa behar baitzuen.\nPatentea izan arren, malguki helikoidala ez zen ehun urte arte fabrikazioan integratzen hasi. 1857. urtean agertu zen lehen aldiz besaulki komertzial batean. Industria-iraultza fabrikazio efizienteagoa eta azkarragoa onartu zuen, baita altzairuzko produktuak, malguki helikoidala bezalakoak, errazago egiteko.\n1906. urtean agertu zen sistema hau zeraman lehen ibilgailua, Brush anaiak sortua. Lehen autoa, aurrealdeko malguki helikoidalaz eta motelgailuz osatuta zegoen, Brush Two-Seat Runabout deiturikoa.\nAhaleginak egin arren, ibilgailuaren industria esekidura-balezta erabiltzen jarraitu zuen 1934. urtera arte, General Motors-ek aurrealdeko malguki helikoidala integratzen hasi zen arte. Brush-en malguki helikoidalaren eta motelgailuen konbinazioa gaur egungo autoetan oraindik aurkitu daiteke.\nEsekidura motak.\nSistema ezberdinak daude, erabilitako elementuen eta horien muntaiaren araberakoak. Sistema bakoitzak portaera ezberdinak ditu, badaude erosotasuna eskaintzen dutenak eta egonkortasun handia eskaintzen dutenak ere.\nEsekidura zurrunak.\nArdatz zurrun baten bidez lotzen dira gurpilak. Ondorioz, gurpil baten agertzen diren bibrazioak ardatzeko beste aldera transmititzen dira. Kasu horietan, gurpil bakoitzaren mugimendua ez dago karrozeriaren mende, beste gurpilaren mende baizik. Beraz, gurpilaren funtzionamendua isolatuta dago karrozeriaren inklinazioagatik, egonkortasuna hobetzen du. Bestetik, ardatz zurrunaren ondorioz, esekitutako masaren handitzeak xasisera transmititutako magnitudeak handitzen ditu. Abantaila nagusia esekiduraren diseinu sinplea da, prezio baxuagoak izanik. Hori dela eta, oso erabiliak dira garraio pisutsuetan.\nEsekidura semizurrunak.\nEsekidura zurrunaren antzekoa da, baina kasu honetan, bibrazioak era partzialean transmititzen dira beste aldera. Nahiz eta guztiz zurruna ez izan, ez da independentea ere.\nEsekidura semizurrunaren sistema ezagun bat ardatz tortsionala da. Horiek, \"U\" edo \"H\" formako ardatz batez daude osatuta. Kasu horietan, gurpilak bi barren bidez daude lotuta eta barra horiek langet baten bidez. Ondorioz, astinaldi ez-simetrikotan langeta bihurtzen da eta egonkortasuna bermatzen du. Esekidura semizurrunak kostu baxua du, gainera leku gutxi okupatzen du eta ez da pisutsua. Hori dela eta, oso erabilia da gama erdi eta baxuko autoetan.\nEsekidura independenteak.\nEsekidura independentea gero eta gehiago erabiltzen den sistema da. Gaur egun, norabidea zehazten duten gurpiletan, orokorrean aurreko gurpiletan, erabiltzen den sistema bakarra da eta. Sistema horiek ez dute bibrazioak ardatzeko beste aldera transmititzen. Gainera, sistema horren abaintala nagusia esekitutako masaren murrizpena da, ondorioz, xasisera transmititutako magnitudeak txikiagoak dira. Ondorioz, egonkortasun eta erosotasun handiagoa eskaintzen du.\nMota askotako ereduak daude, nagusiak hurrengokoak dira:\nEsekiduraren osagai motak.\nEsekiduran oinarrizko hiru osagai desberdintzen dira: konexioak, malgukiak eta motelgailuak.\nKonexioak. Konexio forma ezberdinak daude esekidura-sistema mota bakoitzerako. Konexio hauek barra zuzen batetik, forja, estanpazio edo galdaketa erabiliz hobekien egokitzen den forma metalikora arte erabiltzen dira. Forma arruntena, kontrako aldeko gurpilak barra zuzen batez lotzen dituen esekidura da.\nMalgukiak. Esekidura-sistemetan hiru malguki mota nabaritzen dira: helikoidala, balezta eta bihurdura-barra. Malguki helikoidalak normalean erabiltzen dira trinkoak, muntatzeko errazak eta bizi-erresistentzia propietate oso onak dituztelako. Esekidura-balezta motelgailu nahiz konexio bezala balio du. Bihurdura-barra, berriz, auto bateko beheko aldean muntatzen denez, ahokatzeko zailagoa da.\nMotelgailuak. Motelgailuak zilindro eta pistoi bat erabiltzen dute, balbula erregulagarri batekin batera fluido hidraulikoaren jarioa kontrolatuz moteltze-indarra uzkurdura-posizioan eta errebote-posizioan finkatzeko. Motelgailuak indar gutxiago behar dute uzkurtzeko hedatzeko baino. Ekintza honi esker, errepidearen astinaldi-indarrak eta malgukien oszilazioak xurgatzen ditu, ibilgailuaren garraioa eta kontrola hobetzen.\nAurreko eta atzeko ardatzak.\nGaur egun, orokorrean automobilen norabidea aurreko gurpilen mende dago. Ondorioz, automobil gehienetan aurreko ardatzen esekidura independentea da, biratzerakoan gurpilek kontaktu hobeagoa egin behar dutelako lurrarekin. Erabilitako esekidura independente eredu nagusiak dira McPherson esekidura eta horren aldaerak. Bestetik, gama altuko autoetan trapezio bikoitzeko esekidura erabiltzen da, egonkortasun handiagoa eskaintzen dute prezio altuago baten truke.\nAtzeko ardatzari dagokionez, normalean gurpilek norabide finkoa dute. Ondorioz, aukera merkeagoak erabiltzen dira, gehien bat gama erdi eta baxuko autoetan. Hau da, horiek erabiltzen dituzten esekidurak atzeko gurpilen artean mendekotasuna dute. Baina sistema merkeak izateaz gain eraginkorrak dira.\nBestetik, gama altuko autoetan atzeko ardatzek esekidura independenteak dituzte, gehien bat McPherson esekidura eta horren deribatuak. Ondorioz, egonkortasun eta erosotasun altuagoak eskaintzen dituzte. Bestalde, esekidura horietan zaila da errodadura-geometria zehazki mantentzea.\nKirol-esekidura.\nOrokorrean, kirol-esekidura bi arrazoiengatik ipintzen dira: gidatzeko kirol-errendimendua lortzeko edota ibilgailuaren grabitate-zentroa jaisteko. Kirol-esekiduran hiru esekidura mota ikus daitezke: kirol, coilover eta pneumatika esekidura.\nKirol-esekidura normalekin, malgukien eta motelgailuen konbinazioa afinatzen da. Grabitate-zentroaren jaitsierari esker, ibilgailua errepideari seguruago heltzen da, abiadura altuetan errepidearen egoera txarra denean ere. Gidatzearen erosotasuna esekidura estandarretik gertu dago, moteltzea aldatu gabe gelditzen baita aldez aurretik ezarritako mailan. Maila hau finkoa da eta ezin da geroago aldatu.\nCoilover esekidura, torlojuaren haria duen esekidura da. Honekin, grabitate-zentroa banaka aldatu daiteke. Gogortasuna aldatuz, uzkurtze eta hedatze moteltzea bezala, coilover-ak ibilgailuaren eta errepidearen kondizioetara moldatu daiteke.\nPneumatika esekidurarekin posible da aldi oro ibilgailuaren altuera erregulatzea ibilgailuaren barrutik. Ohiko altzairuzko malgukia airezko hauspo batez ordezkatzen da. Gidatze eta egonkortasunen bereizgarri positiboei esker, luxuzko ibilgailuetan instalatzen hasi dira."}
{"id": "753213", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753213", "title": "Energia potentzial gainazal", "text": ""}
{"id": "753214", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753214", "title": "Nerbio bagoaren bizkarraldeko nukleo", "text": "Vagus nerbioaren nukleo dortsala bago nerbioaren (X. bikote kraneala) gara nukleo bat da.\nKokapena.\nErraboilean aurkitzen da, nerbio hipoglosoaren nukleoaren alboaldean hain zuzen ere. Laugarren bentrikuluaren zoruan kokatzen da.\nIbilbidea.\nNukleo honetatik ateratzen diren axoiak beheko oliba eta beheko garuntxo pedunkuluaren artetik aterako dira. Gongoil aurreko zuntz hauek torax eta abdomeneko gongoiletan sinaptatuko dute, toraxeko eta abdomeneko erraietara bideratzeko.\nFuntzioak.\nErraietako gara nukleo motor orokorra da eta nukleo parasinpatikoa izango da batez ere. Zuntz postganglionarrak birikak eta digestio aparatuaren lehen bi herenak parasinpatikoki inerbatuko dituzte, besteak beste. Bihotzaren inerbazio parasinpatikoa nukleo honetatik dator ere, bertan kokatzen baitira ganglio aurreko neuronen somak."}
{"id": "753217", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753217", "title": "House of Usher (filma)", "text": "House of Usher (euskaraz \"Usher Etxea\") 1960ko Roger Corman estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako beldurrezko film bat da. Edgar Allan Poe estatubatuar idazlearen \"Usher Etxearen hondamena\" (1839) eleberrian oinarritua dago. Gidoia Richard Matheson idazleak egokitu zuen. Vincent Price, Myrna Fahey, Mark Damon eta Harry Ellerbe aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nPhilip Winthrop (Mark Damon), gizon gazte ederra, Ushertarren etxean aurkeztu eta bere maite Madelinekin (Myrna Fahey) ezkontzeko baimena eskatu du, baina Roderick Usher (Vincent Price), Madelinen anaia, ezkontzaren aurka agertzen da, Madelinek laister bere bizitzarekin amaituko duen gaixotasun bitxi bat duela aitzakia jarriz. Gau hartan bertan, etxe ilun eta misteriotsuan gertakari ikaragarriak jazoko dira.\nBeste egokitzapenak.\nRogern Corman zuzendariak burututako Edgar Allan Poe idazlearen gainontzeko egokitzapenak:"}
{"id": "753218", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753218", "title": "Mi querida cofrad\u00eda", "text": "Mi querida cofrad\u00eda 2018ko Marta D\u00edaz de Lope D\u00edaz espainiar zinema zuzendariaren umorezko filma da.\nSinopsia.\nCarmen adineko emakume bat da; oso kristaua da, eta 30 urte daramatza kofradia bateko kide izaten. Orain, ordea, elkarteko presidente izan nahi du. Baina kofradiako kide gehienak gizonezkoak dira, eta ez du batere erraza izango. Presidentea aukeratzeko, bozketa egingo dute kofradiako kideek, eta Ignacio aukeratuko dute kargurako. Istripu baten ondoren, konorterik gabe utziko du Ignacio Carmenek, eta bere etxean gorde beharko du. Carmenen alaba agertzean, dena korapilatuko da."}
{"id": "753219", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753219", "title": "Pala atomiko", "text": "Pala atomikoa palaz jokatzeko Faustino Santiago Urkidi Lamikiz bilbotarrak asmatutako instrumentua izan zen.\nPalak egiteko zur onena pago zura da, aski gogorra baita, baina ez hauskorra. Antzina, palari puska bat higatu eta beste zur gogorrago baten (gerezi zura, kasurako) puska eransteko asmakuntza izan zen, pala atomikoa deiturikoa, hain zuzen, baina baztertu zen ideia pilota kontrolpetik erraz ateratzen zelako, arrisku handiak sortuz.\nProfesionaletan lehenengoz Euskalduna pilotalekuan erabili zuten 1947an, Gallartako Txikitoa eta Madariagak Arrigorriaga II eta Ermuaren aurka jokatu zuten partidan. Espainiako Pilota Federazioak 1957an debekatu zuen, 1956ko martxoan Madrilgo Recoletos pilotalekuan Luis Zenotz Alsua, Alsua II.a, hil eta gero pilotakada bat buruan jaso ondoren."}
{"id": "753220", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753220", "title": "Pala atomikoa", "text": ""}
{"id": "753221", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753221", "title": "Luis Zenotz", "text": "Luis Zenotz Alsua, pilota arloan Alsua II.a izengoitiz ezaguna, (Doneztebe, - Madril, ) palari profesionala izan zen. Aurrelari aritzen zen. Profesionaletako lehendabiziko partida 1949an jokatu zuen eta Zaragozan eta Bartzelonan ibili zen.\n1956ko martxoaren 27an Madrilgo Recoletos pilotalekuan Txikito Aurizkoa eta Ituarte II.ak Alsua II.a eta Sarasola II.aren kontra jokatu zuten. Alsuak pilotakada bat buruan jaso ondoren frontoian bertan hil zen. Hori zela eta, Espainiako Pilota Federazioak pala atomiko deiturikoa debekatu zuen."}
{"id": "753222", "revid": "3276", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753222", "title": "Euskotren Liga", "text": ""}
{"id": "753225", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753225", "title": "Juan Gisasola (Bego\u00f1es I.a)", "text": "Juan Gisasola Bilbao, pilota arloan Bego\u00f1\u00e9s I.a izengoitiz ezaguna, (Bilbo, - 1958) pilotari profesionala izan zen.\nHamabost urterekin hasi zen profesional modura Bilboko Euskalduna frontoian. Berehala bihurtu zen bertako izar nagusietako bat, pilotari bikaina baitzen hala eskuz nola palaz, xisteraz edo erremontean. Hala ere, bere espezialitatea pala zen.\nJaioterrian ez ezik, Madrilen, Habanan eta Mexikon aritu zen 18 urtez, 35 urterekin (1930ean) erretiroa hartu zuen arte.\nGarai historikoa: frontoiaren eta pala-jokoaren sorrera eta arrakasta.\nAntzina, pilotalekuak belar soroak (\"soropil\" edo \"pilota soro\" izenekoak) ziren, hormarik gabe. Orduan joko bakarra errebotea izaten zen, luzeko pilota jokoa; hau da, luzean jokatzen zen beti, plaza batean bi talde aurrez aurre jarrita eta pilota alde batetik bestera jaurtiz. Pilota xisteraz jotzen zen; geroago herriko \"plazak\" erabili ziren, oraindik hormarik gabe; eta, gaur egun, pilotaleku gehienek horma bat, bi edo hiru dituzte (gutxienez alde bat paretarik gabe dutela). Bi horma dituen frontoia (ezker pareta) XIX. mende bukaerako berrikuntza izan zen. Orduan sortu zen, esate baterako, Jai Alai Izena hartu zuen lehenengo frontoia, Donostian. Orduan sortu zen Zabalbideko frontoia, eta orduan asmatu ziren eskuz nola palaz, xisteraz (zestaz) edo erremontean jolasteko modalitateak. Arau sinpleagoak asmatu ziren jolasteko modu berrietarako. Bilbo inguruan pala-jokoak arrakasta handia lortu zuen, errazago zen-eta ikusle asko jokalariengatik gertu biltzea, eta Bego\u00f1ako pilotari-dinastia honek ekarpen handiak egin zituen jokoaren garapenean.\nZabalbideko frontoirako joera handia eduki zuten hala \"matzorriek\" (mahatsorriek, bego\u00f1arrek) nola \"txinbo\"ek (bilbotarrek). Azken horiek Zazpikaleetatik igotzen ziren pilotan edo bolotan olgatzera eta Anton Gisasolaren txakolina eta sagardoa edatera. XX. mendearen lehenengo herenean hamaika mitin egin zituzten bertan, batez ere ezkerreko indarrek (sozialistek eta komunistek). Frontoia Gerra Zibilaren ostean eraitsi zuten.\nBego\u00f1ako \"Bego\u00f1es\" palista bego\u00f1arrak.\n\"Bego\u00f1\u00e9s\" ezizena erabili zuen Bego\u00f1ako pala jokalari multzo batek, denok elkarren senide. Lehenengo lauak anaiak izan ziren (Juan, Miguel, Rafael eta Higinio Gisasola Bilbao) eta ondoren Higinioren semeek eman zioten segida leinuari. Familiak Zabalbideko frontoi ospetsuarekin lotura estuak eduki zituen, nahiz eta karrera profesionalak Bilbon, Madrilen, Habanan edo Mexikon egin zituzten.\nFamiliaren pilotazaletasuna Juan de Matarekin hasi zen. Bera zen Zabalbideko frontoietako baten ugazaba. Bigarren Karlistaldiaren ostean gerran jasandako kalte handiak konpondu eta berriro jarri zuen erabilgarri (1879). Pilotalekuaren ardura suhi Anton Gisasolaren eskuetan laga zuen. Horrek estalkia jarri zion (1896-98). Artean frontoia ez ezik, bolatokia eta txakolindegi ospetsua zen. Orduko pilotaleku berrien aldean laburra zen Zabalbidekoa, beren-beregi esku pilotan jokatzeko egokia. Bertan trebatu ziren Antonen lau seme, bera eta \"aitita\" maisu zituztela.\nAnaietan zaharrena zen Juan Gisasola, \"Bego\u00f1\u00e9s\" I.a (1890-1958), hamabost urterekin hasi zen profesional modura Bilboko Euskalduna pilotalekuan. Berehala bihurtu zen bertako izar nagusietako bat, pilotari bikaina baitzen hala eskuz nola palaz, xisteraz (zestaz) edo erremontean. Hala ere, bere espezialitatea pala zen. Adituek diotenez, hari zor zaizkio pala joko modernoaren hainbat gako: pilotaren kolokazioa, tresnaren forma eta pisuaren garrantzia, sotamanoa erasorako baliatzea, erreboteko pilotak itzultzea\u2026 Arrakastaren eskutik, Bizkaiko hiriburuan ez ezik, Madrilen \u2013garai hartan plaza garrantzitsua zen pilota munduan: Jai Alai, Recoletos\u2026-, Habanan eta, batez ere, Mexikon aritu zen hainbat urtez (18), 35 urterekin (1930ean) erretiroa hartu zuen arte. Diru asko egin zuen frontoietan, baina \u2018dagoenean bonbon\u2019 filosofiaren jarraitzaile sutsua zenez, gehiena arin-arin xahutu zuen.\nGainerako anaietan karrerarik onena Rafaelek (\"Bego\u00f1\u00e9s\" III) egin zuen. Horrek ere hamabost urterekin debutatu zuen eta egundoko etekina atera zion anaia guztien ezaugarri zen eskumuturraren mugimenduari. Bilbon jokatu ondoren, Madrilen eta Mexikon aritu zen, azken horretan anaia Juanekin batera. Egia esanda, oro har lau anaiak sarritan jokatu zuten binaka elkarrekin, arrakasta handiaz.\nMigelek (\"Bego\u00f1\u00e9s\" II) ere Bilbon, Madrilen eta Habanan jokatu zuen.\nLau anaietako txikiena zen Higinio Gisasolak anaiek baino karrera apalagoa egin zuen, baina haren semeak izan ziren dinastiari jarraipena eman ziotenak: Jes\u00fas (Bego\u00f1\u00e9s V), I\u00f1aki (Bego\u00f1\u00e9s VI) eta Jon (Bego\u00f1\u00e9s VII). Denak palan aritu ziren palari profesional gisa Euskaldunan, Deportivon, Madrilen\u2026\nDenborarekin Bego\u00f1\u00e9s VII.a izango zen dinastiako palista onenetako bat. Euskadiko Pilota Federazioak \u2018Urrezko Intsignia\u2019 ezarri zion 1992an. Bilboko Deportivo Pilotalekuak, pala-partidak ondo antolatu nahi izan zuenean, Madrilgo Recoletosera bidali zuen pertsona bat misio bakar batekin: Bego\u00f1es VII.a fitxatzea. Garai hartan mitikoa zen palistak erantzun zien Deportivon jokatuko zuela, bai, baina baldintza batekin: bere anaia Bego\u00f1es VI.a fitxatzea, Bartzelonako Kolon pilotalekuan jokatzen baitzuen. Biak mugitu ziren Bilbora, palista gehiago fitxatu ziren eta palaren arrakasta hura gorantz hasi zen."}
{"id": "753226", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753226", "title": "Jos\u00e9 Aretxabaleta", "text": ""}
{"id": "753227", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753227", "title": "Miguel Gisasola", "text": "Miguel Gisasola Bilbao, pilota arloan Bego\u00f1\u00e9s II.a izengoitiz ezaguna, (Bilbo, - ?) pilotari profesionala izan zen.\nJaioterrian ez ezik, Madrilen eta Habanan ere aritu zen."}
{"id": "753228", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753228", "title": "Burdinezko Harresia", "text": ""}
{"id": "753230", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753230", "title": "Gipuzkoako Kofradien Mendeurreneko Estropada", "text": "Gipuzkoako Kofradien Mendeurreneko Estropada Donostian 2018ko apirilaren 14an jokatu zen estropada bat da. Gipuzkoako bederatzi herrietako arrantzale kofradiek elkarte batean batzeko erabakia hartu zuten 1917an, eta bederatzi herri horietako traineruek parte hartu zuten estropada honetan, sorrera horren mendeurrena ospatzeko."}
{"id": "753231", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753231", "title": "Anperemetro", "text": ""}
{"id": "753232", "revid": "3276", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753232", "title": "Gipuzkoako Kofradiaren Mendeurreneko Estropada", "text": ""}
{"id": "753233", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753233", "title": "Rafael Gisasola", "text": "Rafael Gisasola Bilbao, pilota arloan Bego\u00f1\u00e9s III.a izengoitiz ezaguna, (Bilbo, - ?) pilotari profesionala izan zen.\nHamabost urterekin debutatu zuen Euskalduna pilotalekuan eta egundoko etekina atera zion anaia guztien ezaugarri zen eskumuturraren mugimenduari. Bilbon jokatu ondoren, Madrilen eta Mexikon aritu zen, azken horretan anaia Juanekin batera. Lesio baten ondorioz, gazte erretiratu zen."}
{"id": "753234", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753234", "title": "Amigdala gorputz", "text": "Amigdala gorputza lobulu tenporalean sakonean dauden neuronen nukleoak dira. Sistema linbikoaren parte da eta erreakzio emozionalen prozesamendu eta gordelekuan ezinbestekoa. Hipokanpoaren aurrean kokatzen da.\nBanaketa anatomikoa.\nAmigdala eratzen duten atalak, aldi berean, nukleo ezberdinez osatuta daude, hauek amigdala konplexua eratuko dute. Nukleo hauek funtzio eta ezaugarri ezberdinak izango dituzte eta taldekatu egiten dira:\nHemisferioak.\nEskuineko eta ezkerreko amigdalen artean ezberdintasun funtzionalak daude. Hemisferio bakoitzak funtzio espezifikoa izango du, emozioak nola heltzen diren eta prozesatzeko moduaren arabera. Halaber, nahiz eta esker eta eskuineko amigdalak oroimen sistema independeak izan (bakoitzak memoria propioa izango du) batera egiten dute lan emozioak gordetzeko, kodetzeko eta interpretatzeko.\nEskuineko hemisferioa emozio negatiboekin erlazionatu egiten da. Beldurraren espresioan eta beldurraren ondoriozko estimuluen prozesamenduan parte hartzen du. Halaber, eskuineko hemisferioa memoriarekin erlazionatuta egongo da, parte hartzen du denbora, lekua eta emozioen arteko asoziazioan.\nKonexioak.\nAmigdala zerebralak hainbat konexio izango ditu bere funtzioa egoki betetzeko. Hasteko, hipotalamora proiektatzen ditu zuntzak, nerbio sistema autonomoaren aktibazioa eragingo duena. Gainera, loturak izango ditu nukleo erretikularrekin zaintza, paralizazioa eta ihes erreflexuak sustatuko/ handituko dituztenak. Trigemino nerbioaren (V. bikote kraneala) eta nerbio fazialaren (VII. bikote kranealaren) nukleoekin konektatuta egongo da beldur espresioa eragiteko. Azkenik, gune tegmental bentralarekin, locus coeruleus eta gune tegmental laterodortsalarekin loturak izango ditu neurotrasmisoren aktibazioa eman dadin: dopamina, glukokortikoideak, adrenalina eta noraldrenalina (estres erantzunarekin erlazionatutako neurotrasmisoreaak hain zuzen). \u200b\nAipatutako amigdalaren zatiak konexio bereziak izango dituzte:\nSexu eta hemisferio desberdintasunak.\nHormona sexualen erantzunean inplikaturik daudelaren ebidentziak ikusi egin dira hainbat espezieetan. Amigdalak estrogeno eta androgenoen hartzaileak ditu eta hormona sexualen mailen gorabeherei erantzuten die bere morfologia aldatuz (hormona gai dira amigdalaren ezaugarri asko aldatzen, neuroen kopurua eta NTen espresioa barne.\nAmigdalaren tamaina handiagoa da gizon helduetan (bai gizaki zein beste marraskarietan).\nGainera, sexu bietan ematen diren amigdalaren desberdintasunak, amigdalaren ezberdintasun hemisferikoekin erlazionatzen dira (azken emaitzen arabera). Cahill eta beste batzuen aburuz, eskuina-gizon / ezkerra-emakume teoria iradokitzen dute amigdalen aktibitatearen inguruan. Horrela, eskuineko amigdalaren konexioak \u2192 kanpoko estimuluen segimentua errazten dute. Ezkerreko amigdalaren konexioak barneko estimuluen segimentua errazten dute."}
{"id": "753235", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753235", "title": "Higinio Gisasola", "text": "Higinio Gisasola Bilbao, pilota arloan Bego\u00f1\u00e9s IV.a izengoitiz ezaguna, (Bilbo, - ?) pilotari profesionala izan zen.\nBere anaiek baino karrera apalagoa egin zuen, baina haren semeak izan ziren dinastiari jarraipena eman ziotenak: Jes\u00fas (Bego\u00f1\u00e9s V), I\u00f1aki (Bego\u00f1\u00e9s VI) eta Jon (Bego\u00f1\u00e9s VII, 1935-2000, dinastiako palista onena bihurtuko zena)."}
{"id": "753236", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753236", "title": "Diptiko", "text": "Diptikoa (grezieratik \u03b4\u03cd\u03bf \"bi\" y \u03c0\u03c4\u03c5\u03c7\u03ae \"plaka\") material baliotsuetan egindako arte-lanak dira. Materialak bolia, egurra, metala izan daiteke. Erliebez edo margolanez apaintzen ziren eta liburu baten azalak bezala tolestatzen ziren.\nHistoria.\nDiptiko kontsularrak.\nDiptikoen erabilera Antzinako Erroman modan egon zen. Erabiltzen ziren oharrak hartzeko liburuxkak bezala eta luxuzko artikuluak ziren, sarritan oparitzeko artikuluak. Bikainenak \"kontsular\" izena zutenak ziren: inperioko kontsulek opari moduan, urte hasieran, pertsonaia garrantzitsuei eta laguneei ematen zizkieten. Diptiko kontsular horiek kanpo azalan askotan, erliebez, kontsularen erretratuaz apainduta egoten ziren. Diptiko mota horren ezagutzen diren guztiak boliez eginak daude eta bizantziar estilokoak, V. eta VI. mendekoak. Dena dela, badira ere zaharragoak eta xinpleagoak diren diptikoak; hauek magistratuek eta nobleek haien erabilerako izaten ziren.\nDiptiko erlijiosoak.\nGeroago, erromatarren ohitura hartuta, eliza kristauak ere diptiko erlijiosoak sortu zituen. Kanpotik apaingarri erlijiosoak erakusten zituzten eta barrutik testuak irarri egiteko prestatuta zeuden; horretako euskarriaren material gainean egiten zuten edota pergamino orriak erabiltzen ziren. Jasotzen ziren testuak mota desberdinetakoak izaten ziren: hierakiaren izenak, martiriak, hildakoak mezatan kontutan edukitzeko... Horren arabera bizien eta hildakoen diptikoak bereizi egiten ziren. Ohitura hau Mendebaldeko elizan XII. mende arte gorde egin zen; ekialdean gehiago iraudu zuen, XV. mende arte. Ekialdean ere oraindik orain elizan diptiko horien oroimena gelditu da martirologioetan, nekrologioetan eta egutegietan.\nDiptiko horien barietatea diptiko elizkoiak ziren. Hauek ez ziren idazteko erabiltzen, erlijioaren eszenak erakusteko baizik. Irudiak kanpoan eta barruan egon zitezkeen eta otoitz egiteko erabiltzen ziren. Moda hau gotiko garaian zabaldu zen, XIII. mendearen inguruan.\nDiptiko margotuak.\nDiptikoko beste bariantea binaka eginiko margolanak izan ziren. Primitibo flandestarrek teknika honen zaleak izan ziren, bereziki XV. eta XVI. mendetan. Gaia ez zen beti erlijiosoa; izan zitekeen ere historikoa edo, besterik gabe, erretratuak azaltzeko. Teknika hau margolari askok erabili zuten: Jan van Eyck, Rogier van der Weyden, Hans Memling, Hugo van der Goes Van Der...\nEgungo diptikoak.\nGaur egun oraindik egiten dira diptiko erlijiosoak baina materialak arruntagoak dira, askotan paperezkoak edo plastikozkoak izanik.\nZenbait margolari garaikidek ere diptikoak margotu zitu, esaterako Andy Warholen \"Marylinen diptikoa\", esaterako."}
{"id": "753237", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753237", "title": "Enrique Echeburua", "text": "Enrique Echebur\u00faa Odriozola (Donostia, 1951 - ) psikologo klinikoa da. Gaur egun Euskal Herriko Unibertsitatean arlo horretako katedraduna da. 2017an Euskadi Ikerkuntza Saria eskuratu zuen.\nBiografia.\nMadrilgo Complutense Unibertsitatean eskuratu zuen psikologian doktoretza 1978an, eta 1989tik aurrera Psikologia Klinikoko katedraduna da. Batez ere bikotekideen kontrako indarkeria, sexu-erasoak, ludopatia eta substantziarik gabeko adikzioak eta antsietateari buruz (adibidez, Internetekiko adikzioa) egin ditu bere ikerketak.\nBerak diseinatutako programak hainbat instituzioetan erabiltzen dira, adibidez tratu-txarren ingurukoak."}
{"id": "753239", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753239", "title": "James Six", "text": "James Six FRS (1731 - 1793ko abuztuaren 25a) Canterbury-n jaiotako zientzialari britainiarra izan zen. 1780. urtean, six termometroa, maximoen eta minimoen termometroa, asmatzeagatik nabarmendu zen. Gailu hau gaur egun ere erabiltzen da eta lorezaintza guneetan asko saltzen da.\nBiografia.\nSix, Elisabet I.a erreginaren erregealdian, Ingalaterran finkatu zen kontinenteko errefuxiatuen familia batetik zetorren, zetazko ehungintzan belaunaldiz belaunaldi lan egin zuena. James Six familia-negozioan trebatu zen, baina, denboran zehar, India eta Persiako zetaren inportazioagatik negozioa hilzorian zegoen.\nNaturaren filosofian interesa izan zuen, eta astronomian eta meteorologian jardun zuen. 1782an, Royal Society of London-ek Six-ek bi urte lehenago asmatu zuen termometroaren txosten bat argitaratu zuen. Royal Society-ko kide bihurtu zen 1792an, izendapena meteorologian argitaratutako horren eta beste zenbait paperen emaitza izan zen.\n1793ko abuztuaren 25ean hil zen hirurogeita bi urte zituela. Bere emaztea Mary 1801eko martxoaren 19an hil zen, eta Westgate elizako (Canterbury) ganga batean ehortzi zituzten elkarrekin."}
{"id": "753240", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753240", "title": "Nerbio trigeminoaren mesentzefalo nukleo", "text": "Nerbio trigeminoaren mesentzefalo nukleoa nerbio trigeminoaren (V) hiru nukleo hartzaile somatiko orokorretako bat da. Nukleo horrek hainbat muskulutatik, hala nola, muskulu murtxikatzailetik, informazio propiozeptiboa hartzen du. Horrela, muskuluen egoera funtzionala zein den jakingo du. Neurona sentsitiboek adar zentripetu eta adar zentrifugo bana dituzte. Kasu honetan, adar zentripetua trigeminoaren nukleo eragilera joango da. Era horretan, mugimendu erreflexuak emango dira murtxikatzerakoan, hitz egiterakoan eta abar.\nBerezitasuna.\nNukleo honen somak ez daude Gasserren gongoilean, trigeminoaren mesentzefaloko nukleoan bertan baizik. Hortaz, zuntzak barail nerbiotik etorriko dira eta ez dute somarik izango, mesentzefaloko nukleoan bertan baitaude somak.\nNukleoaren kokapena.\nTrigeminoaren mesentzefaloko nukleoa nahiko luzea da, mesentzefaloan hasi eta zubira luzatzen baita."}
{"id": "753241", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753241", "title": "Jatorrizko metaketa", "text": "Jatorrizko metaketa edo metaketa primitiboa Karl Marxek sortutako kontzeptua da, \"Kapitala\" lanaren lehen bolumeneko XXIV. eta XXV. kapituluetan landua (Alemanez: \"Urspr\u00fcngliche Akkumulation\"). Kapitalaren egituran kontzeptu garrantzitsua da, kapitalismoaren eta ekonomia politikoaren kategorien izaera historikoa erakusten baitu. Kapital metaketa prozesuen aurrekaria da. Marxen ustez, bi prozesu ekonomiko bateratu ziren bere garaian. Bi prozesu hauek kapitalismoaren aitzindariak dira, baita jatorrizko metaketaren aintzindari ere.\nBatetik, XIV y XVko mendeetako Mediterranear ekonomien gorakada da metaketa horren jatorria. Gorakada hau, XVI. mendeko europar inperioen hazkundean nabarmendu zen. Horrek dirutza pilaketa ikaragarriak sortu zituen eta diruak abentura komertzial handiagoetan inbertitzen ziren. Marxen ustez, horrek bakarrik ez zuen eragin handirik europako nekazal sozietatean.\nBeste prozesua, ekoizleak ekoizpen baliabideetatik aldentzea da. Marxek lapurretaz, indarkeriaz eta iruzurrez eginiko prozesua zela esan zuen. Adibide garbia Von Humboldt exploratzaileak eman zuen, bere bidaietako experientzia batean. Bale ehiztari flota bat pazifikoko irla batera ailegatu zen eta hango biztanleei lana eskeini zien. Hangoek ez zuten interesik izan, irlan behar zuten guztia zeukaten eta. Orduan, bale ehiztariek basoak erre zituzten biztanleek fruta eta behar zuten janaria ez eskuratzeko. Horrela, biztanleek bale ehiztarien lan eskaintza onartu behar izan zuten.\nBerak adibide historiko zehatz batzuk deskribatu zituen bere liburuetan.\nKritikak.\nJoseph Schumpeter, soziologo eta ekonomistak, Marxen teoria hau kritikatu zuen bere argumentu berberekin. Josephen esanetan kolonialismoa ezin zitekeen kapitalismoaren aintzindari izan, kolonialismoa hasteko kapitala behar baita lehenik eta behin. Gainera, bere ustez, kapitalismoaren hedadura baketsua izan zen, Marxek kontrakoa pentsatzen zuen. Josephek kapitalismoa kolonialismoaren ostean gertatu zela defendatu zuen eta ez, Marxek esaten zuen moduan, kapitalismoak kolonialismoa eta indarkeraa bultzatzen zuela. Idatzi zuen bezala, kolonialismoa monarkia absolutistatik dator, nobleziaren laguntzarekin.\nMarxek berak ere, bere teorian gaineko zalantzak azaleratu zituen iparramerikako kapitalismoa azaldu zuenean kapital libruraren XXV. kapituluan."}
{"id": "753242", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753242", "title": "Igerilekuen ur tratamendu", "text": "Igerilekuen tratamendua igerilekuetako osasuna ziurtatzen duen prozesua da. Tratamendu egokia beharrezkoa da igerilekuen ura garbi eta garraiatu ditzakeen gaixotasunetatik prebenitzeko.\nMetodoak.\nIgerilekuen tratamendurako erabiltzen diren metodo batzuk ondorengo hauek dira:\nKutsadura motak eta gaixotasunak.\nIgerilekuen kutsadura igerilarien edo ingurumeneko iturrietatik etortzen da. Aire zabalean dauden igerilekuak kutsatzeko erraztasun handiagoa dute, eurien, alga esporen edo bestelako arrazoiengatik, bestalde, barrualdeko igerilekuak ingurumeneko iturriek kutsatzeko zailagoak dira.\nIgerilariek kutsadura asko sortzen dute igerilekuetan, krema, listu edo kosmetikoengatik adibidez. Ikertzaile batzuek estimatu zuten igerilekuetan 30-80 ml gernu zegoela igerilari bakoitzeko. \"Environmental Science &amp; Technology\" aldizkariak adierazi zuen bezala, izerdiak eta gernuak klorinarekin nahasterakoan trikloramina sortzen dute, gizakiontzat arriskutsua den substantzia.\nKutsatzaile patogenikoak oso entzunak dira igerilekuetan gaixotasun gehienak eragiten dituzten kutsatzaileak baitira. Patogeno hauek birus, bakterio, protozoo edo fungi moduan ager daitezke. Sabelekoa edo beherakoa da patogenoei loturiko gaixotasunik ohikoena. Beste gaixotasun batzuk hauekin erlazionatuak azal arazoak edo arnas infekzioak dira.\nMantentze eta garbiketak.\nKutsadura txikiagotu egin daiteke igerilariek higiene ona edukiz gero, esate baterako, igeri egin baino lehen eta ondoren dutxatuz, edo hesteetako nahasketak dituztenak kanpoan utziz. Hala ere, tratamendu eraginkorrak behar dira kutsatzaileak igerilekuan bertan ere kudeatzeko, izan ere, patogeno edo ez patogeno, kutsatzaileen sarrera saihestea ezinezkoa baita.\nIgerileku iragazketa eta birzirkulazio sistema ondo mantentzea da kutsatzaileen aurkako oztoporik handiena iragazketa egin behar denean. Kutsatzaile iragazkaitzak azkar kentzeak desinfekzio-sistemaren gaineko inpaktua murrizten du, kloromina eratzea mugatuz eta saneamendu eraginkortasuna optimizatuz. Patogenoak hiltzeko eta aisialdirako uraren gaixotasunak saihesteko, igerileku operadoreek kloroa edo beste sanitiziorako maila egokia mantendu behar dute.Denboran zehar, udal uraren kaltzioa pilatu egiten da, igeltsunetako hormetan eta ekipamenduetan (iragazkiak, ponpak) gatz gordailuak garatuz, eta, hortaz, eraginkortasuna murrizten du. Horregatik, erregularki igerilekua guztiz hustea gomendatzen da, eta ur freskoa berritzea edo lehendik dagoen igerilekuko ura birziklatzea, alderantzizko osmosia erabiliz. Azkeneko metodologiaren abantaila uraren % 90 berrerabiltzea da. Igerileku operadoreek garbiketa eta saneamendu kimikoak ere gorde eta maneiatu behar dituzte segurtasunean.\nGaixotasunak ekiditeko aurre-hartzeak.\nGaixotasunen prebentzioa uraren kalitatearen kudeaketarako lehentasuna izan behar da igerileku eta bestelako ur intsalazioen arduradunentzat. Desinfekzioa kritikoa da patogenoen aurka babesteko, eta ekipamendu kimikoen jarraipen eta mantentze sistematikoa erabiliz hobeto kudeatzen da, maila kimiko ezin hobeak bermatzeko, betiere estatuko eta tokiko araudien arabera.\nParametro kimikoen barnean desinfekzio mailak daude, araututako plagizida etiketaren arabera. Esaterako, pH-a 7,2 eta 7,8 artean gorde behar da. Giza malkoek 7,4 pH-koa dute, hau da, igerileku bat ezartzeko puntu ezin hobea. Alkalinotasuna 80-120 ppm-koa izan behar da eta kaltzioaren gogortasuna 200-400 ppm-tik gorakoa.\nDesinfektatzaile kontzentrazio eraginkorra mantentzea garrantzitsua da igerilekuko erabiltzaileen segurtasuna eta osasuna bermatzeko. Desinfektatzaile kimiko hauetakoren bat erabiltzen denean, oso garrantzitsua da 7,2 eta 7,8 bitarteko pH-a mantentzea Langelier saturazioaren indizearen arabera, edo 7,8tik 8,2ra bitartekoa, Hamilton-eko indizearen arabera. pH altuak erabat murrizten du kloroaren potentzia sanitizatzailea, oxidazio-murrizketa potentzial murriztua (ORP) dela eta, pH txikiagoak ondoeza eragiten duen bitartean, batez ere begietan. Hala eta guztiz ere, Hamilton-en arabera, pH altuagoak alferrikako kloroaren kontsumoa murritz dezake, alga eta bakterioen hazkuntza saihesteko eraginkorrak izaten jarraitzen duten bitartean.\nBainuetxeen osasuna eta igerileku azpiegiturak babesten laguntzeko, ezinbestekoa da uraren kalitate faktore edo parametroen ohiko jarraipena egitea. Prozesu hau ezinbestekoa da uraren kalitatearen kudeaketarako programa ona izateko.\nIgerilekuetan higiene portaera ona ere garrantzitsua da igerilekuetako eta bainuetxeetako osasun-arrisku faktoreak murrizteko. Igeriketa aurretik ureztatzea kutsatzaileen sarrera murriztu dezake eta igeriketa ondorengo ureztatzeak berriro kentzen laguntzen du. Beherakoa edo gastroenteritisarekin loturiko bestelako gaixotasunak dituzten pertsonek ez dute igerileku baten 2 astetan igeri egin behar, batez ere umeek. Aldi berean, patogenoekiko esposizioa minimizatzeko, igerilariek ura ahoan sartzea edo irenstea saihestu beharko lukete.\nDesinfektatze metodoak.\nKloroa eta bromoa.\nOhiko halogenozko oxidatzaileak, esate baterako, kloroa eta bromoa, igerilekuetarako lehen mailako sanitizatzaileak dira, erosoak eta merkeak. Kloro konposatu askatzaileak igerilekuetan gehien eta maizen erabiltzen direnak dira. Biak halogeno taldekoak dira eta bakterio arriskutsuak eta askotariko birusak suntsitzeko gaitasuna dute. Aldi berean, azkar jarduten dute, iraunkorrak dira eta nahi ez diren kutsatzaileak oxidatzen dituzte.\nIgerilekuetan aukera askoko konposatu kloratuak erabiltzen dira, baina oinarrizkoena kloro molekularra da (Cl2), hala eta guztiz ere, aplikazioa nagusiki igerileku publiko komertzial handietan egiten da. Bestalde, ohiko igerilekuetan erabiltzen diren konposatu kloratu ez-organikoak sodio hipokloritoa, lixiba likidoa edo lixiba, kaltzio hipokloritoa eta litio hipokloritoa dira. Kloroak eguzkitan bere eraginkortasuna galtzen du, hori dela eta, bere erabilgarritasuna eta egonkortasuna kanpoko doikuntzetan zabaltzeko azido zianurikoa gehitzen diote osagarri gisa.\nKloroak urearekin edo nitrogeno hondakinak dituzten konposatuekin erreakzionatzen dutenean kloramina sortaraz dezake. Kloramina sortzen da kloro kopuru nahikoa erabiltzen ez denean. Kloramina da igerilekuetan usain txarra sortaratzen duena. Kloramina kentzeko modurik ohikoena kloro ez-organiko dosi altuarekin nahastea da (\"hunkigarri\" deritzona), 10 ppm kloroa emateko nahikoa izanik. Honako hau maiz egiteak igerilekuan usain txarrak desagerrarazten laguntzen du. Kloramina eta beste konposatu lurrunkorren maila uretan murritz daiteke kutsatzaileek sortzen dituzten konposatuak gutxituz, esate baterako, urea, kreatinina eta aminoazidoak.\nBestalde, presio ertaineko UV teknologia bigarren mailako desinfektatzaile moduan erabiltzen da kloroarekiko toleranteak diren patogenoei aurre egiteko. Horretaz aparte, kloraminaren maila kontrolatzeko ere erabiltzen da, usaina eta narritadura gutxitu ahal izateko.\nKobre ioi sistema.\nKobre ioi sistemak tentsio baxuko korronte bat erabiltzen du igerilekuan kobrezko ioiak askatzeko. Metodo hau askotan erabiltzen da, izan ere, ez baitu kloroak eragiten dituen albo efekturik, eta kobrea mikroorganismoen biozida oso ona baita. Honek estresa eragiten du algen zeluletako hormetan, hauei likidoak eta gasak hartzeko zailtasunak eraginez eta hauen ugaltzeko gaitasuna oztopatuz. Bestalde, bakterioen barruan metatzen da hauen fotosintesia blokeatuz.\nIgerileku pribatuen filtrazio motak.\nIgerileku pribatuetan, ura filtratzeko baliabide ezberdinak daude. Hala nola:\nUr ponpa.\nUr ponpa elektrikoak igerilekuetako ura birbanatzeko baliabide nagusia dira. Ura iragazki batean zehar bultzatzen da eta gero, berriz ere, igerilekura. Hala ere, normalean ez da nahikoa izaten igerilekua guztiz esterilizatzeko. Igerileku publikoetan erabiltzen diren ur ponpak, orokorrean, etengabe aritzen dira lanean. Bizitegi-igerilekuetan, berriz, egunean 4 orduz neguan eta 24 orduz udan. Elektrizitate kostuak oso handiak ez izateko, ur ponpak tenporizadore baten bidez kontrolaturik daude eta 6-12 orduko tarteetan lan egiten dute. Ponpa gehienek sare bat daramate, hosto edo ileen ondoriozko kutsadura ekiditeko.\nIragazketa unitateak.\nHarea\nOrokorrean, hare-iragazkia ur ponparen ostean jartzen da. Iragazkiaren barruan harea aurki dezakegu, eta, honek 10 mikrometro baino gutxiagoko partikulak iragaziko ditu ur arretik. Iragazki hauek periodikoki garbituz doaz, ura oztopatzen duten eta presioa handitzen duten kutsatzaileak pilatzen baitira. Garbiketa egin behar denean, seinalea ematen duen marra gorri bat du alboan. Hareazko iragazkiek 5-7 urte irauten dute haren barruko harea erabilgarria izateari utzi arte. Hau\u00a0ez da\u00a0hare-iragazki mota\u00a0bakarra, baina bai\u00a0eraginkorrena eta\u00a0ohikoena. \u00a0\nLur diatomeoa \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 Iragazki\u00a0batzuek lur\u00a0diatomeoa erabiltzen\u00a0dute kutsatzaileak\u00a0uretik kanporatzeko.\u00a0Oso eraginkorrak dira, 1\u00a0mikrometroko partikulak\u00a0iragaz baititzakete;\u00a0dena dela,\u00a0herrialde batzuetan\u00a0debekaturik daude,\u00a0izan ere,\u00a0periodikoki hustu\u00a0egin behar\u00a0baitira eta\u00a0estoldara bota,\u00a0eta horrek\u00a0arazoak sortzen\u00a0ditu estolda-sisteman.\u00a0 \u00a0\u00a0\nKartutxo iragazkiak\nBeste iragazki mota bat paperaren antzeko kartutxoak dira. Unitate hauek katea daitezke eta, horren bidez, ia edozein tamainatako igerilekuak esterilizatzeko balio dute.\nUr garbitzaile automatikoak\nGailu hauek xurgatzaileek bezala lan egiten dute, hare-iragazki batek egin ezin duena. Azken finean, ura esterilizatzeko metodo gehigarri bat da. Garbitzaile hauek, igerilekuko iragazketa eta ponpa sistematik kanpo jarduten dute. Energia iturri bat dute igerilekutik 3 m-tara eta bi motore dituzte: batek ura xurgatu, iragazi (xurgagailu barruko filtroan) eta abiadura berean kanporatzen du; eta besteak xurgatzailea mugitzea ahalbidetzen du. Aparatuaren aurrean eta atzean bi erratz daude, igerilekuko hondotik eta paretetatik (batzuetan, baita eskaileretatik ere) hondakinak erauzteko. Azken hauek xurgagailu barneko filtrora bidaltzen dituzte partikulak.\nDiluzio kontsekutiboa\nUr fresko, kloratu eta filtratu baten korronte konstante bat da, honen bidez igerilekuak etengabe ur berri eta garbia izatea espero da. Dena dela, hau ezinezkoa da, uretan etengabe kutsatzaileak sartzen baitira.\nSkimmer-ak.\nGailurreko irekidurak.\nIgerilekuko ura paretan dagoen irekidura laukizuzen batetik erauzten da, eta azken hau igerilekuko paretetan dagoen aparatu batera konektaturik dago. Ur ponpa konektaturik egotekotan, ura igerilekutik atera egiten da banda batzuen gaineko presa batera, horren bidez, hostoak, intsektuak edota beste kutsatzaile asko erortzen dira ondoren ken daitekeen sare batera.\nBadaude uraren gainazalean flotatuz lan egiten duten skimmerrak; hauen abantaila da berdin duela uraren maila dena delakoa izan arren, lana egiten jarrai dezaketela. Edonola ere, iragazki bat edo hostoentzako sare bat izan beharko lukete beti, baita ponpa bat ere butxadurak ekiditeko.\nIgerilekuko birbanaketa..\nBerogailuak.\nUraren birbanaketarako sisteman erabiltzen den beste tresna mota bat berogailua da. Bero ponpak, gas naturala edo propanozko gasezko berogailuak, berogailu elektrikoak edota bestelakoak izan daitezke. Dena dela, ura berriro igerilekura iritsi baino lehen beste aparatu asko aurki daitezke (oxidazio/ionizazio sistemak, mikrobioen aurkako desinfekzioak ultra-bioleta argiaren bitartez...).\nGertakizun bereziak.\n2016 urteko olimpiadetan gertakizun xelebre bat gertatu zen, igerilekuetako urak kolore berdea hartu zuen. Honen arrazoirik logikoena hau litzateke: ur oxigenatuaren isurketa bat egon zen, kloroaren efektua neutralizatu zuena. Honen ondorioz, zenbait algen hazkuntza eragin zuen (kolore berdearen arrazoia). Honekin batera, monitorizazio elektronikoaren sistemak akats bat izan zuen, ez baitzuen produktu kimikoaren gabezia detektatu. Egoera hori konpontzeko, antolatzaileek erabaki zuten uretako produktuen kantitatea orekatzea eta algen dentsitatea handitzen saiatu ziren, garbiketa erosoagoa eta eraginkorragoa izan zedin.\n2008 urtean, Espainian beste gertakari bat egon zen udal igerileku batean. Kloroa da igerilekuetako osagairik nabarmenena, eta bi modutara gehitu ohi zaio urari: pastilla moduan (beste osagai batzuk dituelarik) edo gas berde moduan (bere ohiko egoera), pixkanaka uretan disolbatuz. Azken hau da sistema eraginkorrena, baina kloro bonbonaren kokapen okerra edo konposatuen nahastean akatsak egotearen ondorioz, kloro gasezko hodei kutsagarri baten sorrera eragin dezake eta inguruan dauden pertsonak kutsatu. Hauxe bera gertatu zen Madrilen hasieran aipatutako urtean. Istripuaren arduradunak honela definitu zuen: \"\u201cuna reacci\u00f3n qu\u00edmica que lo flipas\u201d\"."}
{"id": "753243", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753243", "title": "The Premature Burial (filma)", "text": "The Premature Burial (euskaraz \"Garaiz Aurretiko Ehorzketa \") 1962ko Roger Corman estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako beldurrezko film bat da. 1844ko Edgar Allan Poe estatubatuar idazlearen \"izenburu berdineko lontakizun laburrean\" oinarritua dago. Ray Milland, Hazel Court, Alan Napier, Heather Angel eta Richard Ney aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nViktoriar Aroaren hasiera, Erresuma Batua. Guy Carrell (Ray Milland) britainiar aristokrata heriotzareriko izuarekin obsesionatua bizi den gizasemea da, gau eta egunez bizirik lurperatuko ote dutenaren beldurrez bizi da. Emily (Hazel Court) emazteak beldurrik ez izateko esan arren, Guyk besteek hiltzat jo eta bizirik lurperatuko dutela pentsatzen jarraituko du. Honela, engainaturik, beste pertsona batzuen laguntza bilatuko du, tartean Kate arrebarena (Heather Angel), baina heriotzareriko izu-ikaraz jarraituko du, bai eta bere hurbilekoa den norbaitek hilda ikusi nahi duela sinisten ere.\nBeste egokitzapenak.\nRogern Corman zuzendariak burututako Edgar Allan Poe idazlearen gainontzeko egokitzapenak:"}
{"id": "753244", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753244", "title": "Alain Bergala", "text": "Alain Bergala (Brinh\u00f2la, 1943ko irailaren 8) zinemagile eta saiakeragile frantsesa da.\nBiografia.\n\"Cahiers du Cin\u00e9ma\" bildumaren erredaktore-burua eta zuzendaria izan da. Zinemari buruzko liburu eta artikulu asko argitaratu du. Bereziki Jean-Luc Godard, Roberto Rossellini, Bergman, Kiarostamiren lanak aztertu ditu. \"Magnum cin\u00e9ma\"ren egilea da. 2000tik 2002ra Frantziako Hezkuntza Ministerioaren aholkularia izan zen. Film ugari egin ditu, zinemetarako zein telebistarako. Parisko Unibertsitate IIIan eta La Femisen zinema irakasten du"}
{"id": "753246", "revid": "124238", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753246", "title": "Ikertzaile", "text": "Ikertzailea ikerketa bat burutu edo ikerketa batean parte hartzen duen norbait\u00a0da, hau da, ezagutza bilatzeko, gertaerak edo erlazioak argitzeko proiektu bat aurrera daramana. Ikertzaileak irakaskuntzan edo eremu akademikoan, industrialean edo gobernukoetan lan egiten du, baita erakunde pribatuetan ere (irabazi-asmoarekin edo gabe), eta ikerketa zientifikoa izaten da bere jarduera nagusia.\nZaila da ondo zehaztea\u00a0zer den ikertzailearen ofizioa edo bere profila, ikerketa-eremuak anitzak direlako eta jardueraren praktikan denen artean desberdintasun esanguratsuak daudelako. Hasieran, ikerketa ez zen jotzen benetako lanbide edo ofizio moduan,\u00a0kalifikatzaile moduan baino ez zen erabiltzen.\nEkonomia Lankidetza eta Garapenerako Antolakundeak (ELGA) \"Frascati manualean\" argitaratu zuen moduan, askotarikoak dira ikertzaileen jarduera motak: \u00abEzagutza, produktu, prozesu, metodo eta sistema berriak sortzearekin lotuta dagoen espezalista da, edota horrelako proiektuen kudeaketaz arduratzen dena\u00bb.\nHistoria.\nBerariazko ikertzaile ofizioaren sorrera gizarte-esparruan espezializazio-zereginak azaldu zirenean gertatu zen. Aspaldian asmakizunak eta ezagutzak proba eta errore metodoa\u00a0 aplikatzearen ondorio izan baino ez zen, eguneroko bizimoduan eta mundu osoan zehar.\u00a0\nFrancis Bacon-rekin, XVII. mendean, hasi zen Mendebaldea ikerkuntza antolatu eta sistematizatuaren interes ekonomiko eta politikoez jabetzen. Geroago z\"ientzia-akademien\" fundazioak erakutsi zuen gero eta interes handiagoa zegoela estatuen aldetik ikertzaileen lanaz, esparru trukerako esparru bat eskainiz, baita edonolako gizarte-aitorpena ere.\nikertzaileen hierarkia sozialaren\u00a0eboluzioa eta ikerkuntza-lanen izaeraren eboluzioa batera gertatu ziren, eta beren emaitza\u00a0metodo zientifikoaren mailakako sortzea izan zen iraultza kopernikarretik abiatuta.\nBerariazko ikertzaile lanpostuak, estatuak berak edo enpresa pribatuek finantzaturik, zertxobait geroago sortu ziren, XIX. mendean, eta abiada bizian garatzen dira XX. mendean. Aurreko mendeetan, ikerketa zientifikoa jarduera nagusi bati eransten zitzaion, adibidez, hezitzaileari edo ingeniariari.\nIkerkuntza-erakundeak.\nErakunde zientifikoak edo ikerketa-erakundeak zientziaz eta ikerkuntza zientifikoaz aritzen direnak dira. Oso lotuta daude hezkuntzako erakundeekin eta eremu ekonomiko eta politikoekin. Natur zientziekin eta zientzia fisikoekin bakarrik identifikatzea ohikoa den arren."}
{"id": "753248", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753248", "title": "Gai beltz", "text": "Gai beltza mesentzefaloko oinaldeko nukleoetan dagoen egitura bat da, mugimenduarekin eta tonu muskularrarekin zerikusia duena. Gai beltza izena hartzen du neuromelanina pigmentu beltzaren ondorioz, dopaminaren oxidazioz sortzen den pigmentu bat. Parkinson gaixotasunarekin erlazionatuta dago, izan ere, \"pars compacta\"ko neurona dopaminergikoen galeraren ondorioz sortzen den gaixotasuna da.\nBi ataletan banatzen da, \"pars compacta\", neurotransmisore moduan dopamina erabiltzen duena, \u00a0eta \"pars reticulata\", GABA neurotransmisorea erabiltzen duena.\nEstruktura.\nGai beltzak, beste nukleo batzuekin batera, oinaldeko nukleoak osatzen ditu. Mesentzefaloko nukleorik handiena da eta garuntxo pedunkuluen atzealdean dago.\n\"Pars compacta pars reticulata\"rekiko erdialdean kokatzen da. Batzuetan hirugarren eremu bat bereizten da, nahiz eta askotan \"pars reticulata\"ren barnean hartu.\n\"Pars reticulata\".\nNukleo zurbilen barne zatiarekin funtzio eta morfologia aldetik antzekotasun handia daukan egitura da. Askotan estrukura berekotzat hartu izan dira barneko kapsulako gai zuriak banatzen dituenak. Neurotransmisore nagusia GABA da.\nAferentziak.\nAferentzia nagusia gorputz ildaskatuaren bidezkoa da. Bi bide desberdinetatik datoz, bide zuzen eta ez zuzen moduan ezagutzen direnak.\nEferentziak.\nEferentzia nagusiak talamora, goiko kolikulura eta pars reticulataren nukleo kaudatuetara (bide nigrotalamikoa) bildatzen dira. Bide hauek GABA neurtotransmisorea erabiltzen dute. Horrez gain, neurona hauek bost kolateral egitera irits daitezke, zeinak \"pars compacta\" eta \"pars reticulatara\" adarkatu egingo diren, ziurrenik pars compactaren eragin dopaminergikoa modulatuz.\nFuntzioa.\nGaruneko funtzioan oso garrantzitsua da, batez ere begien mugimenduan, planifikazio motorrean, ordainsarian, ikasketan eta adikzioan. Nukleo zurbilak bere efektu gehienen alde erregutzen du. Inhibizio GABAergiko nagusia ere bada hainbat zonaldetarako.\n\"Pars reticulata\".\nOinaldeko nukleotako prozesamendu zentro garrantzitsua da. Neurona GABAergikoek informazioa oinaldeko nukleoetatik talamora eta goiko kolukulura bidaltzen dute. Horrez gain, pars compactaren eragin dopaminergikoa inhibitzen dute.\nNeurona GABAergikoek ekintza potentizala sortzen dute eta honen bidez oinaldeko nukleoak inhibitzen dituzte. Ondorioz, mugimendua ematen da. Nukleo azpitamalikoak pars reticulata kitzikatzen du eta honen bidez ekintza potentzialen abiaduraren kontrola ematen da. Dena den, nukleo azpitalamikoan lesioak egoten direnean pars reticulataren kitzikapen ahalmenaren %20 soilik jaisten da. Honek atal hau gehienbat automonoa dela jakinarazten du. Beste zuntz batzuk goiko kolikulura proiektatzen dira eta bertan inhibizioa eragiten dute.\nPars compacta.\n\"Pars compactaren\" funtzio nagusia kontrol motorea da, bainan modu ez zuzenean gauzatzen du, \"estriatumak\" gai beltzean duen eraginagatik.\n\"Pars compacta\"k D1 bidearen bidez \"estriatuma\" kitzikatzen du eta azken horrek GABA askatzen du \"globus pallidusean\": horren ondorioz \"globus pallidusek\" hipotalamoari bidali estimulu inhibitorioa inhibitzen da.\nOroren buru, bide talamo-kortikala aktibatua da eta informazioa kortexera ailegatzen da mugimendua sortuz. Kasu honetan mugimendu zehatza eta mugimenduen doitzea kontrolatzen da.\nBeste funtzioetariko bat, estimulu berrien ikastean datza. Frogatua izan da primateetan estimulu berri baten aurrean gai beltzeko aktibitate dopaminergikoa handitzen dela. Alderantziz, behin eta berriz errepikatuak diren estimuluen aurrean inhibitzen da.\nAurreko tegmentutik datozen eta kortex pre-frontalera baita \"accubens\" nukleora doazen proiekzio dopaminergikoek (bide mesolinbikoaren barne dena), saristatzean, plazerrean eta izaera adiktiboan parte hartzen dute.\nBestalde funtzioak betetzen ditu memoria espazialean edo episodikoan: hau da inguruneari eta espazioan kokatzeari dagokion memorian.\nAzkenik denboraren kudeaketan eta lo-esna aldien erregulazioan parte hartzen du, ondorioz \"pars compacta\"ren lesioetan insomnia eta lo-asaldurak agertzen dira.\nEsangura klinikoa.\nParkinson gaixotasuna.\nParkison gaixotasuna \"pars compactan\" hiltzen diren neurona dopaminergikoen ondorioz gertatzen den gaixotasun neurodegeneratiboa. Sintoma nagusiak hauek dira: dardarak, akinesia, bradikinesia eta zurruntasuna. Bestalde, astenia, lo-asaldurak eta depresioa ere ager daitezke.\nNeurona dopaminergikoen heriotza-mekanismoa ezezaguna da. Izan ere, anormalitateak aurkituak izan dira lehen konplexu mitokondrialean eta horren ondorioz gertatzen den alfa-sinukleinaren agregazioan: ondorioz proteina anomaloak metatzen dira eta zelulen heriotza gertatzen da.\nHorrez gain eremu honetako neurona dopaminergikoek kalbindina eskasia daukate beraz kaltzio intrazelularra emendatzen da (bere garraio intrazelularra ez baita gauzatua), toxikoa izan arte.\nHala ere \"pars compactak\" plastizitate handia dauka eta sintomak neuronen %50-80 hil arte ez dira agertzen. Hori, dopaminaren birxurgatzea inhibitzen delako beraz denbora luzeagoan geratzen da dopamina sinapsian.\nErakutsia izan da gai beltzaren bolumenaren aldetik, Parkison gaixotasuna dutenek gai beltz txikiagoa dutela, batez ere eskuinaldeko \"pars reticulata\". Eremu hori talamoa eta kortex motorearekin lotua denez pazienteek asaldura motoreak pairatzen dituzte.\nEskizofrenia.\nDopamina maila handiegia eskizofreniaren fisiopatologiaren arrazoi bat da.\nOraindik eztabaidatua izan arren, antagonista dopaminergikoen onura eskizofreniaren tratamenduan frogatua izan da,\nFarmakologikoak ez diren beste argumentu batzuk ere badaude dopaminaren hipotesia sostengatzen dutenak, hala nola: \"pars compactaren\" aldaketa estrukturalak bukaera sinaptikoaren tamainaren txikitzea, baita NMDA hartzailearen expresioaren areagotzea eta dysbidinaren expresio falta eskizofreniaren etiologian inplikatuak lirateke.\nWooden Chest sindromea.\nFentaniloak erangidako pareta torazikoaren zurruntasunaren sindromea ere deitua da. Opioide sintetikoen (fentanilo, sulfentanilo, alfentanilo, ramifentanilo) eragin desiragaitz arraroetariko bat da.\nGorputz osoko muskulu ildaskatuen tonua handitzen da: gai beltz/\"estriatumean\" dopamina maila handiegia eta GABA maila apalegiagatik gertazen da. Eragina pareta torazikoko muskuluetan gauzatzen da gehien bat eta arnas ezintasuna sortzen du.\nEgoera hori anestesian agertzen da gehien bat, dosi altu eta azkarrak ematen baitira bena bidez.\nSistema Anitzen Atrofia sindromea.\nSindrome honetan \"estriatumeko\" eta gai beltzeko neuronen degenerazioa gertatzen da. Lehen degenerazio estriatonigrala deitua zen.\nGai beltzaren manipulazio kimikoa.\nGai beltzaren manipulazio kimikoa garrantzizko arloa da neurofarmakologia eta toxikologia arloetan. Droga askok gai beltzean aritzen dira, eta Parkinson gaixotasunaren tratamendurako hau ezagutzea garrantzitsua da ere.\nAnfetamina eta traza-aminak.\nIkerketek agerian utzi dute anfetaminek eta traza-aminek, garuneko zenbait eremutan, dopamina kontzentrazioak handitzen dituztela arraildura sinaptikoan. Honek sinapsi osteko neuronaren kitzikapena handitzen du.\nEfektu hauek hainbat mekanismoren bidez ematen dira, eta hauetan DAT eta VMAT2 hartzaileek parte hartzen dute.\nAnfetamina traza-amina biogenikoen antzekoa den molekula bat da. Ondorioz, neurona presinaptikora sartzen da DAT garraiatzalearen bidez edo mintzean difusioaz. Bi konposatuek TAAR1 aktibatu eta, proteina kinasen seinaleztapen bideak direla medio, dopaminaren askapena, DAT garraiatzailearen fosforilazio-bidezko barneratzea eta neurotransmisorearen berreskuratzearen inhibizio ez lehiakorra eragiten du. Gainera, zenbait proteinen substratu izango dira bai anfetamina eta bai traza-aminak neuronaren baitan. Honen emaitza, azkenean, dopaminaren askapenaren handitzea eta birxurgapenaren gutxitzea izango da.\nGainera, anfetaminak amina biogeniko hauen berreskuratzea galarazten du haiekin lehiatuz.\nKokaina.\nKokainak dopaminaren berreskuratzea inhibitzen du, honetaz arduratzen diren proteina garraiatzaileetara lotu eta blokeatzen dituelako.\nDopamina errekonpentsarako sistemen neurotransmisore nagusia dela medio, oso menpekotasun larriak sortzen ditu. Hala ere, kokaina substantzia beltzean ez da tegmen eremuaren sabelaldean bezain aktiboa.\nKokainak gai beltzeko zelulen metabolismoa areagotzen duen lez, droga hau kontsumitutakoan agertu ohi den funtzio motore aldatua azal lezake.\nArratoiekin egindako esperimentuetan ikusi da farmakologikoki gai beltza inhibituta kokainaren menpekotasunaren abstinentzia denbora luzatu daitekela. Honek gai beltzaren inhibizioaren bidezko kokainaren menpekotasunaren tratamendurako aukera berri bat suposa dezake.\nLebodopa.\nLebodopa edo L-DOPA Parkinson gaixotasunaren tratamenduan gehien preskribatzen den farmakoa da, muga hematoentzefalikoa zeharkatu dezakeen dopaminaren aitzindari bat delako.\nParkinson gaixotasunaren tratamenduaren itu farmakologikoa gai beltza da, eta tratamenduaren helburua gaitzaren sintomak arintzea da; hots, gai beltzeko dopamina mailak igotzea da helburua, mugimenduak eteteko, eta ez gai beltzeko neurona dopaminergiko hauen heriotza ekiditea. Hau dela eta, neuronak hiltzen doazen heinean, tratamenduak eraginkortasuna galtzen du.\nLebodoparen eta dopaminaren neurotoxizitatearen inguruko eztabaida dago gaur egun.\nMPTP neurotoxina.\nGai beltzaren \"pars compactako\" neuronak oso espezifikoki hiltzen ditu, Parkinson gaixotasuna eraginez. Ikerketa arloan Parkinson gaixotasuna eragiteko erabiltzen den droga nagusia da.\nUste da mitokondrioen funtzioa galarazten duela, besteak beste.\nPrimateetan dosi baxuagoak behar dira gaixotasuna agertzeko beste animalietan baino."}
{"id": "753249", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753249", "title": "V. bikote kraneala", "text": ""}
{"id": "753250", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753250", "title": "Campidoglio Enparantza", "text": ""}
{"id": "753251", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753251", "title": "Campidoglio plaza", "text": ""}
{"id": "753252", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753252", "title": "Koltza olioaren izurritea", "text": ""}
{"id": "753253", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753253", "title": "Elosegi txapelak", "text": ""}
{"id": "753254", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753254", "title": "Argentinar peso moneda nacional", "text": ""}
{"id": "753255", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753255", "title": "Argentinar peso ley", "text": ""}
{"id": "753257", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753257", "title": "Setif, Guelma eta Kherratako sarraskiak", "text": "Setif, Guelma eta Kherratako sarraskiak 1945ko maiatzean gaur egungo Aljeriaren frantziar kolonizazio garaian izandako sarraskiak izan ziren.\n1945eko maiatzaren 8an hasi ziren, Bigarren Mundu Gerran Aliatuen garaipena ospatzeko desfile bat antolatu zenean. Aljeriako alderdi nazionalistek egunak izan zezakeen garrantzia ikusita, euren aldarrikapenak mahai gainean jartzeko probestu zuten; hala ere, Frantziak manifestazio horiek baimendu zituen baldintza bakar batekin: Frantziako bandera izatea erakusten zen bandera bakarra. Andr\u00e9 Marie Henri Lestrade-Carbonnel prefetak Aljeriako bandera zuen edonoren aurka tiroz erantzutea agindu zion poliziari. Setif hirian poliziak Bouzid Sa\u00e2len aurka tiroz ekin zion, Aljeriako bandera erakutsi zuen gazte musulman bat. Sa\u00e2len heriotzaren ondoren, hainbat hildako gehiago izan ziren manifestazioan sortutako istiluen ondorioz, eta Frantziako armadak errepresio gogorra hasi zuen. Kabilia osoan zehar polizia eta kolonoen razziak hasi ziren: P\u00e9rigotvillen irakurtzen eta idazten zekiten aljeriar guztiak fusilatu zituzten, Chevreuilen hogeiko taldetan antolatu ziren kolonoak eta gorpuak Kherratako arroilan bota zituzten.\nAljeriarrek Pied-noirren aurka ekin zuten eta 102 hil zituzten Setif inguruko herrietan. Frantziak oraindik eta bortxa handiagoarekin erantzun zuen eta, oraindik ere, zaila da jakitea zenbat aljeriar hil ziren. Raymond Duval jeneralaren arabera 1.165 eta 1.500 artean izan ziren hildakoak. Aljeriako gobernuak, ordea, 45.000 hildako egon zirela mantentzen du. Fran\u00e7ois Cochet, Maurice Faivre, Guy Pervill\u00e9 eta Roger V\u00e9tillard historialarien arabera 3.000 eta 8.000 hildako artean egon ziren, eta Jean-Louis Planche eta Gilbert Meynieren arabera zenbakirik zehatzena 20.000 eta 30.000 artean egongo litzateke.\nAljerian Aljeriako Independentzia Gerraren lehen ekintza bezala ikusi ohi da. 2005ean Frantziako enbaxadoreak \u00ab tragedia barkaezin \u00bb bat zela adierazi zuen."}
{"id": "753260", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753260", "title": "Setif eta Guelmako sarraskiak", "text": ""}
{"id": "753261", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753261", "title": "Maiatzaren 8ko sarraskia", "text": ""}
{"id": "753262", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753262", "title": "Ikertzailea", "text": ""}
{"id": "753263", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753263", "title": "Partisano", "text": "Partisanoa nolabaiteko matxinada jardueraren bidez lurralde bat atzerritar botere batengandik edo okupazio armada batengandik defendatzeko eratutako indar militar irregular bateko kidea da. Partisano deritze erresistentzia mugimenduetako borrokalariei, hala nola Bigarren Mundu Gerran Alemania Naziaren, Italia Faxistaren eta Ustatxaren Kroaziaren aginpidearen aurka borrokatu ziren zibilei."}
{"id": "753264", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753264", "title": "The Tomb of Ligeia", "text": "The Tomb of Ligeia (euskaraz \"Ligeiaren Hilobia\") 1964ko Roger Corman estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako beldurrezko film bat da. 1938ko Edgar Allan Poe estatubatuar idazlearen \"Ligeia\" kontakizun laburrean oinarritua dago. Vincent Price, Elizabeth Shepherd eta John Westbrook aktoreek antzeztu zuten.\nRoger Cormanek zuzendutako Poeren kontakizunetan oinarritutako film saileko zortzigarrena eta azkena izan zen.\nIngalaterran filmatu zen.\nArgumentua.\nVerden Fell (Vincent Price) bere lehen emazte Ligeiaren (Elizabeth Shepherd) heriotzak atsekabetua eta era berean hiltzearen etsipenaz emazte ateoak Jainkoari buruz esandako aipamen ia blasfemoek mehatxatua sentitzen den gizasemea da. Bakarrik eta betaurreko ilun bitxi batzuk jaztera derrigortzen duten ikusmen arazoaz kezkaturik, Fell munduaz isolatua bizi da. Baina bere gogoz kontra, ezustean ezagutu duen Rowena (Elizabeth Shepherd) neska gazte egoskorrarekin ezkonduko da, dirurienez, aurrez Fellen aspaldiko laguna den Christopher Goughen (John Westbrook) emaztegaia izana.\nFellen Ligeia lehen emaztearen espirituak senar-emazte ezkonberriak bizi diren landetxe-abadetxea sorgindu duela dirudi, eta gauez jazotako ikuskari batzuk eta Ligeiaren espiritua jabetu dela dirudien katu beldurgarri baten agerpenak Fell guztiz larrituko dute. Azken unean, Fellek Ligeiaren espirituari aurre egin ala saiakera horretan hil egin beharko du.\nBeste egokitzapenak.\nRogern Corman zuzendariak burututako Edgar Allan Poe idazlearen gainontzeko egokitzapenak:"}
{"id": "753266", "revid": "685", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753266", "title": "Txakur era (igeriketa)", "text": ""}
{"id": "753267", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753267", "title": "Aljeriako independentzia gerra", "text": ""}
{"id": "753270", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753270", "title": "Nukleo anbiguo", "text": "Nukleo anbiguoa neurona motorrez osaturiko gara nerbioen nukleo bat da, hain zuzen ere, erraietako nukleo eragile berezietariko bat.\nKokapena.\nEnbor entzefalikoan dago kokatuta, alegia, zubiaren behealdean sortzen da eta erraboileraino zabaltzen da. Beheko olibaren atzealdean aurkitzen da eta nukleo ambiguoaren alboan, berriz, funtzio parasinpatikoa duen zentru kardiobaskularra dago.\nAferentzia eta eferentziak.\nKortex-nukleo zuntzek aferentziak bidaliko dituzte nukleo ambiguora (bilateralki) eta nukleo ambiguoan laringe, faringe eta ahosabai biguneko giharren inerbazio motor ipsilaterala kontrolatzen duten nerbioen somak egongo dira. Nukleoaren mailaren arabera, bere zuntzak IX eta X gara nerbioen bitartez bideratuko dira:\nFuntzioa.\nDigestio funtzioa.\nBagoak eta glosofaringeoaren zati batek inerbatutako muskuluak, barruko muskulu periestafilinoa adibidez, beharrezkoak dira irensketa prozesua ondo emateko eta nukleo bakartiaren traktuan integrazioa emateko. Bagoak gainera, hestegorriaren goiko zatia, faringearen zati batzuk eta laringearen beste hainbat zati inerbatzen ditu.\nFuntzio kardiakoa.\nGainera, nukleo anbiguak bere \u201ckanpoko formazioan\u201d, bihotzera doazen neurona parasinpatiko preganglionar kolinergikoak dauzka. Neurona hauek kardioinhibitzaileak dira eta nerbio sistema zentralean efektu kardioinhibitzaile horiek aldaketa azkarrak eragiten dituzte odol presioan, hau da, ekintza kardiakoaren jeitsiera eragingo dute, odol presioaren igoera azkarrari erantzuteko.\nArnas funtzioa.\nNukleo anbiguoaren kanpoko formazioak, zuntz bronkokonstriktore batzuk bidaliko ditu sistema bronkopulmonarrera, hala airearen biriketako fluxu bronkiala jeitsiko da. Sistema \u00a0honen garrantzi fisiopatologikoa, edo asma bezalako gaixotasun bronkoespasmikoekin zerikusia izango duela da.\nLesioak.\nNukleo ambiguoaren lesioak ahots nasalean eragin dezake, baita disfagia, disfonia, eta ubularen desbiazioa alde kontralateralerantz. Zentru kardiakoko zuntz preganglionar parasinpatikoak ere nukleoaren kanpo formaziotik pasako dira, beraz, lesio kasuan funtzio kardiakoak gora egin dezake."}
{"id": "753271", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753271", "title": "Bestibulu nukleo", "text": "Nukleo bestibularrek zubiaren zati laterala eta erraboilaren zati bat hartzen dute. Gainera, IV bentrikuluaren zoruan, locus coeruleus nukleo noradrenergikoaren azpian hain zuzen, bere goragunea utziko du.\nNukleo hauek informazioa sistema bestibularretik hartuko dute, hau da, sakulu, utrikulu eta hodi erdizirkularretatik. Beraz, zentzumenekin erlazionatuta daudenez (orekarekin batik bat), hartzaile somatiko bereziak direla esan daiteke. Sistema bestibularretik hartutako informazioa VIII. gara nerbioaren bidez (nerbio bestibulu koklearraren bidez) garraiatua izango da, nukleo hauetara heltzeko.\nAzpinukleoak.\nNukleo hau, 4 azpinukleoz osatuta dago:\nErdialdeko nukleo bestibularra.\nAnpulu, sakulu eta utrikulutik hartzen du informazioa. Erdialdeko bestibulu nukleo honen berezitasuna, Luzetarako erdialdeko faszikuluan parte hartzen duela da. Honen bidez, beste nukleo batzuekin batera, buru eta begien mugimenduetan eragin, eta hauen koordinazioan lagunduko du.\nAlboko nukleo bestibularra.\nUtrikulu eta sakuluko informazioa hartzen du.\nBeheko nukleo bestibularra.\nSakulu eta utrikuluetako informazioa hartzen du.\nGoiko nukleo bestibularra.\nAnpuluetako informazioa hartzen du.\nTraktuak.\nBestibulu bizkarmuin traktua.\nSistema bestibularrak entzefaloan dauden nukleo bestibularrei informazioa igorriko die eta nukleo hauek orekaren informazioa bidaliko dio bizkarmuinari, azken hau gorputzaren posizioaz informatuta egon behar delako.\nBizkarmuinera bi nukleo bestibularrek bidaltzen dute informazioa: albokoa eta erdialdekoa. Bi hauek aurreko funikulutik joango dira, albokoa erdikoa baino alboalderago joanik. Beraz, somatotopia daukatela esan daiteke\nAlbokoa: bizkarmuin segmentu ia guztietan agertzen da. Bertatik sortzen diren zuntzak bizkarmuin osoan zehar azaltzen dira.\nErdialdekoa: idun eremuan bakarrik azaltzen da.\nBi hauek bizkarmuinera heldu eta bertako gai grisean sinaptatzen dute, VI, VII eta VIII laminetan dauden interneuronetan batik bat. Interneurona hauek IX laminako motoneuronetan izango dute eragina.\nFuntzioari dagokionez, Rexeden IX laminako motoneurona hauek, antigrabitatorioak dira eta beraz gihar hedatzaileen kitzikapena eragiten dute batez ere. Jarreraren kontrolean eta orekan eragingo dute. Aurretiaz aipatu bezala, gainera, erdiko bestibulu nukleoek erdialdeko luzetarako faszikuluan parte hartzen dute beste nukleo batzuekin batera, buruak eta begiek egiten dituzten mugimenduetan eragiteko hauek modu koordinatu batean burutu daitezen.\nBestibulu garuntxo traktua.\nBestibulu nukleoetara heltzen den informazioa, garuntxora bideratuko da ere traktu honen bidez. Informazio hau, beheko garuntxo pedunkulutik sartu eta garuntxo kortexean izango du eragina, flokulu nodulu lobuluan batez ere.\nGainera, garuntxo kortexetik ere (flokulu nodulu lobulutik hain zuzen), eferentziak, purkinje zelulen axoien bidez garuntxoaren sakoneko nukleoetara (bestibulu garuntxo eremuarekin erlazionatuta dagoen sakoneko nukleoa, Fastigi nukleoa izanik) abiatuko da. Bertan sinaptatu ondoren, goiko garuntxo pedunkuluen bidez aterako da bertara heldu den orekari buruzko informazioa.\nBestibulu nukleoekin erlazionatutak gaixotasunak.\nOrokorrean, garuntxoan arazoak daudenean, ataxia izeneko gaixotasunak sortuko dira, mugimenduaren koordinazio eza esaterako. Hala ere, endekatzen den garuntxoaren zonaldearen arabera, ataxia mota desberdinak agertuko dira. Bestibulu nukleotik datorren informazioa kaltetzen denean, enbor eta buru ataxia ematen da, pertsona hauek, beraien sostengu eremua ireki kulunka ibiltzen dira, alde batetik bestera.\nBibliografia.\nhttps://www.ehu.eus/eu/web/anatorama/home"}
{"id": "753272", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753272", "title": "Snooker", "text": "Snooker edo Snookerra (artikuluarekin esanez gero, euskaraz) billar joko eta kirol bat da, 19. mendean asmatu zena, eta 20. mendearen amaieran nazioarteko kirol profesional nahiko hedatua bilakatu dena.\nArauak.\nSei zulo dituen mahai handi batean (6,7 x 4,9 metro, neurriz) jokatzen da Snookerra.\n15 bola gorri daude, eta kolorezko 6, gehi tiro egiteko bola zuria (\"cue\" delakoa, jokalariek makilarekin jaurtitzen duten bakarra). Takadak (\"break\" direlakoak, zulora doazen tiro onak erreskadan egiten dituzunean) hasten dira beti bola gorriarekin, eta txandaka, gorri eta kolorezkoak sartzen joan behar duzu. Gorria zuloa jausiz gero, ez da berriz irteten; kolorezkoak bai, bakoitza bere posizio zehatzera itzultzen da (puntu hori okupatua badago, arau bitxiak aplikatzen dira). Gorria zuloratzeak puntu bat ematen du, kolorezkoak puntuaketa desberdina daukate: horiak 2, berdeak 3, marroiak 4, urdinak 5, arrosak 6 eta beltzak 7.\nGorria sartu ondoren, kolorekoa sartzeko orduan edozein kolore sar daiteke, baina \"izendatu\" beharra dago. Hau da, urdina izendatu ondoren, urdina ukitu egin behar da gutxienez (eta sartzen saiatu, break-ean jarraitzekotan). Hortaz, jokalariak abisatu egin behar du zein bola duen helburu. Hala ere, normalean \"izendatzea\" ez da praktikan gertatzen: makilarekin norabide jakin batean apuntatzen du jokalariak, eta norabide horretan bola bat egon ohi da ukitzeko moduan. Zalantza balego norabidean bola bat baino gehiago ageri direlako elkarrengandik gertu, jokalariak bai \"izendatuko\" du bat ahots ozenez, edo epaileak hori eskatutakoan izendatuko du bestela.\nGorri guztiak sartuta daudenean, kolorezkoak ordena zehatz batean zuloratu behar dira, oraingoan berriz kanpora irten barik (horitik beltzera, puntu gutxienekotik handienera).\nFalta eta hutsak.\nTiro bakoitzean, tokatzen den bola (dela gorria edo kolore jakin batekoa), derrigor ukitu beharra dago. Beste bola bat ukituz gero, edo batere bolarik ukitu gabe utzita, falta eta hutsa da (\"fault\" eta \"miss\"). Helburu den bola ukitu ondoren ere egin daiteke faltarik: hau da, gorria tokatzen zaizu ukitzea, eta ukitzen duzu, baina karanbola baten ondorioz gorria zuloratu beharrean, kolorezko bat zuloratzen duzu. Edo helburu-bola ukituta ere, zuria zulora sartzen zaizu. Kasu hauetan, ez da \"miss\" edo hutsa, baina bai falta.\nFalta egiteak, puntuak ematen dizkio kontrarioari. Lau puntuko falta da gutxienekoa, baina egindako faltan bola urdina, arrosa edo beltza badaude inplikatuta, orduan bola horien balio handiagoa gehitzen da puntu gisa kontrarioaren markagailura (bost, sei edo zazpi puntu alegia). Egindako faltan urdina inplikatuta egoteak ez du esan nahi hura ukitu duzunik nolabait: izan liteke urdina ukitzea tokatzen zaizula, eta batere bolarik ez duzula ukitzen. Kasu horretan ere, urdina inplikatua dagoela kontsideratzen da, eta falta 5 puntukoa da. Falta batean bi bola badaude inplikatuta, ez dira faltaren puntu-kopuruak batzen, baina bai aplikatzen da puntu gehieneko bolaren kopurua: horia (4 puntu falta egitekotan), eta urdina (bost puntu falta egitekotan), biak badaude inplikatuta faltan (biak zuloratu dituzulako, adibidez), urdinaren 5 puntuak gehitzen dira kontrarioaren markagailura.\nA jokalariak huts edo miss egindakoan, kontrarioak (B-k) hiru aukera ditu, hiru erabaki har ditzake: \nFalta gertatu ondoren, 4. aukera bat ere gerta daiteke, falta egin ez duen jokalariak aprobetxatu dezakeena, \"Free ball e\"do bola libreko egoera. Demagun A-k falta egin duela, eta bolak geratu diren posizioan, B-k jokatu behar du orain. Hala ere, posizioak ez du B-ren tiro zuzen garbi bat uzten, alegia, bere bola zuriaren eta helburu den bolaren artean ez dago tiro garbi bat (helburu bolari ezkerretik zein eskuinetik zuzen emateko aukera gisa ulerturik tiro garbia).\nGoiko irudiak erakusten du egoera: A jokalariak falta egin du, eta horrela geratu dira bolak. B-ren txanda da, eta gorria jokatzea tokatzen zaio, baina epaileak \"free ball\" dekretatu du: B-k ezin du gorria zuzen jo, bai eskuinetik, baina ez ezkerretik, beltza tartean delako. Epaileak bola librea deitu duelarik, aukera du B jokalariak gorriaren ordezko bola bat izendatzeko: kasu honetan, urdina komeni zaio, ze sartzeko erraza du. B jokalariak urdina izendatuko du free-ball gisa, baina gorriaren ordezkoa denez, gorriak bezala balioko dio sartuz gero (puntu bat). Sartu ondoren, urdina bere puntura itzuliko da, eta B jokalariak kolorezko bola batekin konbinazioa egiten jarraitu beharko du, efektu praktikoetara \"gorria\" izan baita bola urdina.\nHistoria.\nSorrera.\nBritainiar Armadako ofizialek asmatu zuten jokoa 19. mendean, Inperioaren zerbitzura zeudela Indian. \"Black Pool\" jokoaren adar gisa garatu zuten, 15 bola gorrirekin eta koloreko beste batzuk gehituta. XX. mende hasieran, Erresuma Batura esportatu zuten, eta, ondotik, kirol berriaren araudia ofizialki ezarri zen. Munduko Txapelketaren lehen edizioa 1927an ospatu zen. Bigarren Mundu Gerra zela eta, 1941etik 1945era ez zen lehiaketarik egin; ezta 1958tik 1963ra ere, behera egin baitzuen kirolaren gaineko interesak.\n20. mendeko parterik handienean Erresuma Batuko joko berezi samar bat izan zen, praktikan, snookerra; akaso, Commonwealth komunitateko herrialdeetan izan zezakeen ezagupena, baina ez handik kanpora.\n1977tik, aldiz, urtero ospatu da, Sheffield-en (Erresuma Batua).\nAro modernoa.\nSnookerraren historian eta bilakaera nagusia 1969. urtean gertatu zen, non eta BBC kateak erabaki zuen bere telebistaren kolorezko emisio berrietan, joko honen emisioak arreta deitu zezakeen. Ordura arteko telebista zuri-beltzean zen, baina snookerrean, bola desberdinekin jokatzean, hain funtsezkoa da kolorea non apropos aukeratu zuten jokoa, sustapenerako. David Attenborough kazetaria enkargatu zen \"Pot Black\" programaren bidez snookerrari ospea ematen.\nBBCren emanaldiek arrakasta izatearekin batera, jokalari profesionalen jarduna ere bizitu zen: lehiaketa gehiago, jolakari lehiakorragoak, eta 1977. urtetik aurrera, urtero Sheffield hirian jokatzen den Munduko Txapelketa. BBCk jada 1978ko Munduko Txapelketa osorik erretransmititu zuen, eta nazioarteko arrakasta Irlandara eta Commonwealth-eko herrialdeetara hedatu zen.\n1985. urtean, 18.5 milioi ikuslek ikusi zuten BBCn Dennis Taylor eta Steve Davis jokalarien arteko finalaren amaiera, audientziazko arraksata ikaragarri bat.\n1990. hamarkadaren bigarren erditik aurrera, jokoa Asian eta Europa kontinentalean hedatzen hasi zen. Asian, bereziki jokalari on batzuk agertu zirelako 21. mendearen hasieran (batez ere Ding Junhui txinatarra), eta Europan Eurosport kateak bere errentransmisioetan sartu duelako.\nBarry Hearnen garaia.\n2010. urtean, Barry Hearn enpresariak snooker profesionala kontrolatzen duen konpainian (World Snooker Ltd.) gehiengozko akzio-kontrola erdietsi zuen, eta bultzada handia eman dio jokoari: babesle berriak azaldu dira, Eurosport eta beste telebista batzuen bidez asko zabaldu dira erretransmisioak, tabakoaren publizitatearen debekuarekin galdu ziren babesleak apostu-etxeen publizitatearekin ordezkatu dira, eta jokoak are zabalkunde handiagoa lortu du munduan.\nEra berean, hedatu egin da txapelketa profesionalen kopurua, baita sarien dirua ere, eta maila handiko profesionalen agerpena ere etengabea izan da: 147 puntuko jokaldi perfektuak urterik urte handituz doaz (kalitatearen seinale). Dena den, jokoaren dominatzaile nagusiak 2018. urtearen inguruan ere, 1990eko hamarkadan profesionalak izaten hasi ziren jokalari beteranoak dira neurri handi baten: Ronnie O'Sullivan, John Higgins eta Marc Williams (2018ko Munduko Txapelduna), hiruak profesional gisa 1992an hasi ziren jokalariak dira.\nMunduko txapeldunak.\nEstatistiketara begira, 1969tik aurrera zenbatzen den jokoaren aro modernoan izandako garaipenak kontuan hartzen dira. \nHortaz, 2023ra bitartean, aro moderno horretan jokatu dutenen artean Stephen Hendry eta Ronnie O'Sullivan munduko txapekdun arrakastatsuneak direla esan daiteke, bakoitza zazpi garaipenerekin.\nSheffieldeko Crucible-ko txapelketak.\nSnookerreko Munduko Txapelketa urteroko denboraldi profesionalaren azken txapelketa izaten da, apirilaren 2. erdian jokatu ohi dena urtero. Jokoaren aro modernoan, 1977tik aurrera, Sheffieldeko Crucible antzokian jokatzen diren txapelketak klasiko bat bilakatu dira.\nAreto horretan jokatutako txapelketek eredu bat jarraitzen dute: denboraldiko ranking-eko 16 onenak (aurreko txapelduna barne ohikoan) sailkatuta daude, eta sailkapen fase batetik sailkatzen diren beste 16rekin osatzen dituzte final-hamasaigarrenak (zeinak 19 frame edo jokotara jokatzen diren, bi saiotan). Final-zortzigarrenak eta final-laurdenak 25 frametara dira, hiru saiotan. Hiru fase horiek jokatzen diren bitartean, bi partida paraleloan jokatzen dira, oso leku murritzean, gortina batek bereizita bi mahaiak/partidak. Finalerdiak 33 frametara dita, eta finala 1980. urtetik 35era. \nHauek dira Crucible aretoan izan diren finalak:\nEmakumezkoen munduko txapelketa.\nIzatez, Munduko Snooker Txapelketa edo zirkuitu profesionala ez dago generoak markatuta 21. mendeko 2010eko hamarkadatik. Emakumezkoak lehiatzen ahal dira Snooker txapelketa guztietan, sailkatuz gero, eta Munduko Txapelketa nagusiaren sailkapen faseetan egon izan dira emakumezkoak 2015 urtetik. Hala ere, arrazoiak zein direlarik ere, gizonezkoen maila onenetik urrutik daude emakumezko snooker jokalari onenak.\nIzatez, profesional guztientzako lehiaketez gain, emakumezko jokalari profesional zein amateurrentzako lehiaketak daude, eta munduko txapelketa propioa ere badaukate.\nHauek izan dira txapelketa horretako finalak 2005. urtetik aurrera:"}
{"id": "753273", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753273", "title": "Poliptiko", "text": "Poliptiko (grezieratik \"polu-\" \"asko\" + \"ptych\u0113\" \"tolestu\") artearen historiografian erabiltzen den kontzeptua da; horren arabera atal desberdinetan zatituta aurkezten den margolana da. Taulen zenbakien arabera izen desberdinak ditu: bi, diptiko, hiru, triptiko; hortik aurrera izendapen desbertdinak (kuadriptiko, pentaptiko...) ez dira erabiltzen. Behe Erdi Aroan eta Pizkundean asko egin ziren, batzutan elizetan erretaula moduan erakusteko, baina ez beti.\nEgitura.\nOhikoena erdiko nagusi bat izaten da eta besteak, garrantzi gutxiagokoak, inguruetan kokatzen dira. Batzutan, adibidez Ganteko poliptikoa, taulen antolaketaren arabera edo hauek itxita zein irekita egon, ikuspuntuak aldatzen dira.\nEskuizkribu poliptikoak.\n\"Poliptiko\" kontzeptua ere Erdi Aroko, bereziki karolingiar garaiko eskuizkribuekin erabili izan da. Liburu horietan orriaren zutabeak poliptiko antzeko ertzekin apainduta gelditzen ziren.\nPoliptikoak Japonian.\nJaponian poliptiko antzeko arte-lanak daude; Ukiyo-e margolariak Edo Aroan landu zuten."}
{"id": "753277", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753277", "title": "Philippe Coutinho", "text": "Philippe Coutinho Correia (Rio de Janeiro, 1992ko ekainaren 12a) brasildar futbolaria da. Erdilari bezala jokatzen du Barcelona F.C. taldean, Espainiako Lehenengo Mailan.\nJokalari kariokak txikia zenean C.R Vasco de Gamako klubaren kategoria baxuenetan jokatu zuen. Coutinhok azkar frogatu zuen zerbait berezia zuela futbolean jokatzeko momentuan. Honen ondorioz, 2008an FC Internazionale Milano klubarekin sinatu zuen kontratua baina 2010. urtera arte geratu zen Brasilen. Italiara heltzerakoan eta Brasilen edukitako arrakasta ikusita, taldearen jokalari erreferente bezala hartu zuten. Denbora bat pasata eta Europako futbolera egokitu zenean, Liverpool Football klubarekin sinatu zuen eta bere jokalari frankizia bihurtu zen, jokalaririk garestiena, klausula oso handi batekin.\nJokoaren ikusmen zabala, paseak eta driblina ziren bere ezaugarririk handienak eta hauengatik \u201cmagu txikia\u201d ezizenaz ezaguna egin zen. Gainera, 2015ean, ingeles txapelketan urtero hautatzen den 11 jokalari hoberenen artean sartu zen.\n2010ean debutatu zuen Brasilgo selekzioarekin, 18 urte zituela eta Amerikako Kopan 2015 eta Amerikako ehungarren urteko Kopan parte hartu du.\nIbilbidea.\nLehenengo denboraldiak futbol europarrean.\n2012ko udan FC Internazionale Milano taldera heldu zen eta etorkizun oparoa ikusten zioten klubaren barruan. Urte bereko uztaileko 31n debutatu zuen Baltimorren, Amerikako Estatu Batuetan, Manchester City-ren kontra denboraldi aurreko partida batean. Bestalde, bere lehenengo partida ofiziala abuztuaren 26an izan zen, Europar Super-Koparen finalean, Atl\u00e9tico de Madrilen kontra, hain zuzen ere. Partida hori eta gero, entrenatzailearen konfiantza irabazi zuen eta aurrerantzean, titular moduan jokatu zituen partida guztiak. Bere lehenengo gola taldearekin 2011ko maiatzaren 8an izan zen Fiorentinaren kontra. Geroago, Coutinho UEFA Champions League-eko partida gehienak jokatu zituen, Tottenham Hotspur, Werder Bremen eta Twenteren kontra.\n2012ko urtarrilean, neguko merkatuan Real Club Deportivo Espa\u00f1ol klubera utzi zuten (taldeko entrenatzailearen, Mauricio Pochettinoren, eskaera izan zena) eta denboraldi erdia jokatu zuen. Urte horretan, Espa\u00f1ol taldea Liga BBVAko erdiko postuetan geratzea lortu zuen.\nKlub italiarrera bueltatu zenean, denboraldia hasi baino lehen heldu zen eta horren ondorioz, protagonismo gehiago lortu zuen 2012-2013 denboraldian. Lehenengo partidu ofizialean HNK Hajduk Splitiren kontrako partiduan amaitzeko hirugarren gola sartu zuen (3-0).\nLiverpool F.C..\n2013ko urtarrilean, Inter de Milanen minutuak eskuratzeko arazoak eduki ostean, Liverpool F.C 10 milioi libera ordaindu zituen jokalariaren zerbitzuen truke. Urtarrilaren 30 izan zen aurkeztuta bizkarrean \u201c10\u201d zenbakia edukita. 2013ko azaroaren 23an bere lehenengo gola sartu zuen Evertonen kontra. 24 urterekin, Premier Leagueko jokalari preziatuen zerrendan sartu zen eta Liverpool taldearen liderra bihurtu zen.\n2012-2013 denboraldian izan zen bere debuta Anfield estadioan West Bromwich Albion taldearen kontra 2013ko otsailaren 11an. Partidua 2-0 geratu zen eta porrota Coutinho-ren taldea eraman zuen. Aste bat pasa baino lehen, otsailaren 17an, bere lehenengo partidu osoa jokatu ostean, 5-0 irabazi zuten Swansea City-ren kontra, bere lehenengo gola sartu zuen. Martxoaren 2an, Wigan Athletic-ren kontrako gol festan hartu zuen parte (4-0). Bere bigarren gola Southamptonen kontran izandako porrotan sartu zuen. Martxoaren 31, ASton Villaren kontrako partiduan Liverpoolen lehenengo gola sartu zuen eta 2-1 irabazi zuten. Apirilaren 27, jokalari hoberenaren saria irabazi zuen Newcastle United-en kontrako partiduan. Partidu hau 6-0 irabazi zuten eta Couthino bi gol pase eman eta gol bat sartu zuen.\nCoutinho urte horretako martxoaren jokalaririk hoberena izendatu zuten. Queens park RAngers-en kontra gol bat sartu zuen eta maiatzaren 12an, bi gol pase eman zizkion Daniel Sturridgeri Fulham taldearen kontrako partiduan. 2013ko irailaren 16 Swansea Cityren kontrako partiduan sorbaldatik lesionatu zen eta azaroaren 9 taldera bueltatu zen.\n2015eko otsailaren 3an, jokalariak epe luzerako kontratua sinatu zuen klubarekin, 2020. urtera arte. Otsailaren 3an, kontratua sinatu eta egun bat geroago, Coutinho FA Cup-eko partiduan Bolton Wanderers-en kontrako partiduan irabazteko behar izan zuten gola sartu zuen. Otsailaren \u201cJokalari hoberena\u201daren saria irabazi zuen Premier Leaguean, jarraitzaileak bera boskatu eta gero.\nBartzelona Futbol Kluba.\n2018ko urtarrilaren 6an ofizialki argitaratu zen Futbol Club Barcelonako jokalaria zela jada, 6 denboraldietarako kontratu sinatu ostean. Bere lehenengo partidua Errege Koparen final laurdenetan izan zen, urtarrilaren 25an Real Club Deportivo Espa\u00f1olen kontra. 68 minutuan Andres Iniestiaren ordez atera zen. Bere lehenengo partidua Ligan Deportivo Alavesen kontra izan zen urtarrilaren 28an eta bere lehengo gola Valencia Club de F\u00fatbol-aen kontran izandako otsailaren 8an Errege Kopako partiduan. Bere lehengo titulua Bar\u00e7arekin Errege Kopa izan zen, non titularra izan zen Sevillaren kontra jokatutako partiduan. Finala 5-0 irabazi zuten eta bosgarren gola sartu zuen."}
{"id": "753281", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753281", "title": "Ziklorama", "text": "Ziklorama margolan panoramikoa da. Batzutan ere margolan horiek erakusteko prestatutako eraikinak ere izen bera jasotzen dute. Margolan horiek dimentsio handikoak izaten dira, batzutan 100 m.x10 m., eta horregatik, hobeto erakusteko, plataforma zilindriko baten gainean jartzen dira ikusleak barrutik ikusteko; horri esker ikuspegia 360\u00b0koa da. Helburua ikusleari inguratzea eta, horrela, gertaeraren edo toki eder baten erdian sentiaraztea da. Gai nagusiak, alegia, paisaiak eta gertaera historikoak dira. Erakusteko eraikinek ere forma zilindriko bera zuten kanpotik.\nHistoria.\nLehenego zikloramek \"panorama\" izena izan zuten eta Robert Barker margolari irlandarraren ideia izan ziren. Proiektu horrekin Edimburgoko Calton Hilletik ikusten zen panoramika ikus arazi nahi zuen. Helburu horrekin, Edimburgon, 1787an lehen ziklorama sortu zuen. Beraz, hasiera-hasieratik espektakulu moduan sortu zen. Ideia XIX. mendean oso herrikoia egin zen eta ohikoak izan ziren herriz herri erakusten zirenak. Irudiarekin batera, musika eta ikusten zenari buruzko azalpenak eskaintzen ziren. XX. mendean arrakasta jaitsi egin zen baina, hala ere, asko aurkeztu ziren. Batzutan ere, errealismoa handitzeko asmoz, dioramak erabiltzen ziren. Hiri askotan espektakulu hauek eskaintzeko berezko lokal biribilak edo poligonalak eraiki ziren.\nZiklorama ezagunak.\nEsan behar da XIX. eta XX. mendean zehar margotu ziren ziklorama gehienak galdu egin direla. Hogeita hamar inguru dira egun osorik gordetzen direnak.\nZiklorama antzerkian.\nZikloramaren teknikak, bestetik, beste teknikak bezla (diorama, diaporama, kosmorama, pleorama, miriorama), antzerkigintzan aplikatu izan ziren ere bai. Lan horretan Louis Daguerrek, dagerrotiporen sortzailea, ospe handia lortu zuen XIX. mendeko bigarren hamarkadan teknikak horiek antzerkian aplikatuz. \nBereziki 1899an Broadwayn \"\" (1880), Lewis Wallaceren eleberrian oinarritutako dramatizazioan teknika horien erabilera garrantzitsua izan zen. Antzokian zaldien eta gurdien benetako lasterketa antzeztu zen zinta irristagarri baten gainean, halaber ziklorama baten gainean dekoratua mugitzen zen bitartean. Lana 21 urtetan antzeztu zen eta ia 20 milioi ikusle ikusi zuen. Gero zineman egingo zenaren benetako aurrekaria izan zen.\nZineman.\nZikloramaren kontzeptua XVIII eta XIX. mendetan aurre-zinematografian erabili ziren aurrekariekin lotu daiteke. Horietako batzuk, esaterako zootropoa, formato zilindrikoetan oinarritzen ziren.\nGaur egungo filmeen formatua, Lumi\u00e8re anaiek sortua, oso posizio abantailarsuan zegoen horrelako teknika panoramikoak erabiltzeko unean. Horrela zineorama sortu zen Parisko Erakusketa Unibertsalean aurkeztu zena. Zineorama IMAX eta Circle-Vision 360\u00b0 sistemen aurrekari moduan ikus daiteke."}
{"id": "753282", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753282", "title": "Gracilis faszikulua eta nukleo", "text": "Gracilis faszikulua axoi talde bat da bizkarrezur-muinaren atzeko zutabean, erdialdeko lemnisko bidean, kokatzen dena. Informazioa garraiatzen du maila torazikoaren erdialdetik eta beheko gorputz ataletatik. Gracilis faszikulua goranzko bideetariko bat da, garunera informazioa daramana bizkarrezur-muinaren bidez.\nFuntzioa.\nGracilis faszikuluak beheko gorputz eta enborraren informazioa propiozeptiboa eramaten dio entzefalo enborrari.\nGainera, beste funtzio gehigarri batzuk ere baditu, hala nola, bibrazio, erraien min informazioa eta ukimen sakona garraiatuko ditu garunera.\nFaszikulua.\nGracilis eta Cuneatus faszikuluek funtzio berdina dute baina desberdindu daitezke, maila desberdinetatik hartuko baitute informazioa. Cuneatus faszikulua T6 mailatik gorako informazioa garraiatuko du eta Gracilis faszikuluak T7tik beherako informazioa. Bi goranzko traktuak T6 mailan elkartuko dira.\nGoranzko traktu honek 3 neurona maila izango ditu informazioa fisikoki hartzen duen gunetik garunak interpretatzen duen guneraino:\nNukleoa.\nGracilis nukleoa bizkar erraboilean kokatzen den bizkarraldeko zutabeko nukleo bat da. Beheko gorputz adarraren eta enborraren informazio propiozeptiboaren integrazioan parte hartzen du. Nukleoan atzeko zutabeko-erdiko lemniskoko bigarren mailako neuronak izango ditu, neurona sentsorialetatik datozenak eta talamoan sinaptatuko duten axoiak emango dituzte.\nKlinika.\nGracilis edo Cuneatus traktuen akatsen ondorioz gorputz adarren sentsazioen galera sor daiteke.\nInformazio gehigarria.\nGracilis faszikuluak zeharkako ataletan forma triangeluarra dauka eta hedatu egiten da atze erdialdeko trenkadaraino. Faszikuluaren oinarria bizkar muinaren gainazalean dago eta bere apexa atzeko komisurara zuzenduta dago.\nGoll traktua, gracilis faszikuluaren izen propioa, Friedrich Goll (1829-1903) neuroanatomistaren omenez bere izena jarri zioten."}
{"id": "753284", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753284", "title": "Nerbio trigeminoaren nukleo nagusi", "text": "Nerbio trigeminoren edo V. bikote kranelaren nukleo nagusia hartzaile somatiko orokor bat da; beraz, neurona sentsitiboen somaz osatutako nukleoa da. Aurpegiaren informazio epikritikoaren aferentziak jasoko ditu.\nKokapena.\nEntzefalo enborraren zubian aurkitzen da, gainerako nukleoen alboadean.\nIbilbidea.\nNerbio trigeminoaren nukleo nagusiak trigemino nerbioaren adar oftalmikoaren (V1), adar maxilarraren (V2) eta barail adarraren bitartez (V3) jasoko du informazioa."}
{"id": "753287", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753287", "title": "The Haunted Palace", "text": "The Haunted Palace (euskaraz \"Jauregi Sorgindua\") 1963ko Roger Corman estatubatuar zinema zuzendari eta ekoizleak zuzendu eta ekoitzitako beldurrezko film bat da. 1927ko H. P. Lovecraft idazleraren \"The Case of Charles Dexter Ward\" (\"Charles Dexter Warden Kasua\") eleberrian eta 1839ko Edgar Allan Poe idazlearen \"The Haunted Palace\" olerkian oinarritua dago. Vincent Price, Debra Paget eta Lon Chaney Jr. aktoreek antzeztu zuten.\n1960-1964 artean Roger Cormanek Poeren idazlanetan oinarritutako zortzi filmez osatutako sailaren barnean dago, dena den, film hau gainintzekoak ez bezala nagusiki H. P. Lovecraften eleberrian oinarritua dago, horren erakusle, filma Lovecraften idazlan ugariren kokalekua den fikziozko Arkham udalerrian girotua egotea.\nArgumentua.\n1875. urtea, Ingalaterra Berria, Arkham udalerria. Charles Dexter Ward (Vincent Price) eta Ann (Debra Paget) senar-emazteak herriko landa eremuan dagoen eta ondorengotzan jasotako jauretxe batera iritsi berri dira. Iraganean, 1765ean, jauretxea Charlesen birraitona Joseph Curwen zenaren jabetzakoa zen, Deabruaren jarraitzailea, aztia eta erritu satanikoak burutzearen zalea, behinola Arkhango herritarrak madarikatzeagatik sutan hila. Herritar guztiak Charlesen aurka agertzen dira, herrian dauden hainbat biztanleen deformazio fisikoen arduradun bere birraitona eta bera egiten baidute, haren ondorengoa baita. Izan ere, Charlesen ailegatzeak haren birraitonaren espirituak bere gorputzaz jabetu eta horrak berriz ere duela 110 urte berau hil zuten herritarren ondorengoen aurka egin eta mendekatzeko aukera emango dio.\nBeste egokitzapenak.\nRogern Corman zuzendariak burututako Edgar Allan Poe idazlearen gainontzeko egokitzapenak:"}
{"id": "753290", "revid": "154569", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753290", "title": "Sant'Angelo (Erroma)", "text": "Sant'Angelo Erroma hiriko alde historikoa (\"I municipioa\") osatzen duten hogeita bi \"rionietan\" hamaikagarrena da. Erromako judutegia izan zen bertan eta gaur egun Sinagoga eta Judutarren museoa daude haren adierazgarri.\nGeografia.\nErromako rionien artean txikiena da eta Tiber ibaiaren eskuinaldean kokaturik dago, Tiber uhartearen parean. Eremu laua da eta antzina Tiber ibaia handi zetorrenean urak eremu hau estaltzen zuen.\nHistoria.\nAntzinako Erroma garaian Tiber ibaia gurutzatzeko ibi naturala zen eta garrantzia estrategiko handia zuen beraz. K.a. III mendean Circus Flaminius eraiki zuen bertan Gaio Flaminio kontsulak eta k.a. I mendean Zesar Augusto enperadoreak hainbat eraikin altxatu zituen inguruan; Martzeloren antzokia eta bi atari, besteak beste.\nErdi Aroan etraikin guzti hauek egoera txarrean aurkitzen ziren. \"Porticus Octaviae\" atariaren hondarretan arrain merkatua ezarri zen. 770 urtean \"Sant'Angelo in Foro Piscium\" (San Angel arrain merkatukoa) eliza eraiki zen eta honek eman zion rioneari izena. Langile jendeak osatzen zuen auzoko biztanleria, hala nola, sokagileak, errementariak, ile-moztaileak eta arrain merkatuko langileak. Pizkunde garaian Erromako judutegia kokatu zen auzoan baina 1555 urteko uztailaren 14an Paulo IV.ak harresitu egin zuen. 1848 urtean Pio IX.ak harresiak eraitsi zituen eta 1870an bigarren mailako hiritar izateari utzi zioten."}
{"id": "753291", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753291", "title": "The Terror (1963ko filma)", "text": "The Terror (euskaraz \"Izuikara\") 1963ko Roger Corman estatubatuar zinema zuzendari eta ekoizleak zuzendu eta ekoitzitako beldurrezko film bat da. Boris Karloff, Jack Nicholson, Sandra Knight, Dick Miller eta Jonathan Haze aktoreek antzeztu zuten.\nKredituetan agertu ez arren, gerora aski ospetsua izango zen Francis Ford Coppola gaztea film honetan Roger Cormanen zuzendari laguntzailea izan zen.\nArgumentua.\n1806, Rhingo Konfederazioa. Andre Duvalier napoleondar gudarosteko ofizial gaztea heriotzatik Helene (Sandra Knight) izeneko neska gazte eder batek salbatu du, ondoren neska gaztea desagertuz. Duvalier neskarekin obsesionatu eta haren aztarnak jarraituz Von Leppe baroiaren (Boris Karloff) gaztelu beldurgarrira iritsiko da, hain zuzen ere, misterio izugarri bat gordetzen duen lekua."}
{"id": "753293", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753293", "title": "Abducens nerbio", "text": "VI.bikote kraneala, abducens nerbioa edo kanpoko nerbio begi eragilea nerbio motor purua da.\nNerbio horren funtzioa begiaren giharreria estrintsekoaren osagaia den kanpoko muskulu zuzena inerbatzea da. Muskulu hori kitzikatzean begi globoa kanporantz biratzen da, begiaren urrunketa ahalbideratuz.\nAbducens nerbioaren nukleoa entzefalo enborreko zubiaren erdi-behealdean kokatzen da. Nukleo motor somatiko orokorra da. Aurpegi nerbioaren zuntzak bere nukleotik irten eta abducens nerbioaren nukleoa inguratzen dute \u00a0aurpegi nerbioaren kolikulua edo Teres sortuz, 4.bentrikuluaren zoruan erdialdeko goragunearen azpian ikusi daitekeena.\nBorondatezko bide, bide sentikor orokor nahiz beste begi nukleo eragileekin erlazionatzen da. Gainera, erdialdeko luzetarako faszikuluaren bidez (ELF) koklea zuntz eta ikusmen zuntzekin ere konektatzen da. \u00a0Horrez gain, goiko kolikulutik irteten den tektu-erraboil traktuaren zuntzak jasotzen ditu.\nKortex-nukleo zuntzak, bide piramidalean zehar doazenak, entzefalo enborrean askatuko dira abducens nerbioaren nukleoan eragiteko (zuzenki edo ez-zuzenki, erretikulu fomazioan eraginez). Kortexaren eragina, nukleo honen kasuan, kontralaterala da; hau da, garun hemisferio batek kontrako aldeko nukleoan eragiten du. Hori dela eta, lesio zentrala egotekotan kaltea kontrako aldean nabarituko da.\nAbduces nerbioaren zuntzak bere nukleotik irten eta erraboiletik ateratzen dira zubi-erraboil ildoaren erdialdetik, erraboil piramideen goitik. Bere ibilbidean arteria laberintikoarekiko aurre-behealdean kokatzen da, batzuetan aurre-beheko garun arteriaren aurrealdetik pasako da. Nerbioak atzeko hobi kraneala inguratzen duen dura materra zeharkatzen du eta hezur tenporalaren harkaitzaren erpinean kokatzen da. Hortik barneko arteria karotidaren kanpoaldetik pasa eta arraildura esfenoidalean Zinn eraztun tendinotsuaren barnetik sartzen da orbita zulora, III.gara nerbioaren azpialdetik. Horrela, kanpoko muskulu zuzenaren barnealdeko aurpegira iristen da.\nPatologia.\nNukleo edo nerbioa kaltetzekotan alde berdineko begiaren kanpoko muskulu zuzena ez da kitzikatzen. Ondorioz, begia erdialderantz desbideratzen da eta ikusmen bikoitza izango du.\nArazoa konpontzeko nerbioaren lesioa eragiten duen kausa erradikatu behar da.\nErreferentziak.\nIrudiak (anatorama): https://www.ehu.eus/eu/web/anatorama/home\nGaztelerazko wikipediako orritik itzulia."}
{"id": "753294", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753294", "title": "2008ko Egiptoko greba orokorra", "text": "2008ko Egiptoko greba orokorra urte horretako apirilaren 6an burutu zen greba bat izan zen, Egiptoko langileek burutu zutena, batez ere estaturen ehun-industrian, soldaten murrizketen eta elikagaien prezio altuen arkakoa. Egipton grebak antolatzea ilegala da, eta iraganean autoritateek biolentziarekin erasotu izan dituzte egin izan diren manifestazioak. Udal hauteskundeak baino bi egun lehenago egin zen.\nAntolaketa.\nFacebook, blogak, SMSak, komunikabide independenteak eta ahoz-ahokoa erabiliz, Egiptoko aktibista eta langileek grebak, protestak eta manifestazioak herrialde osoan antolatzeko modua bilatu zuten apirilaren 6an. \u201cEgiptoko Intifada\u201d izena bezala, antolatzaileek desobedientzia zibilera deitu zuten, jendeari esanez etxean geratzeko eta erosketarik ez egiteko. Greba El-Mahalla El-Kubra langileen iniziatiba bezala hasi zen, baina Internet eta sakelako telefonoak erabiltzen zituzten aktibistak beste lekuetara plazaratu zuten mobilizazioa. Apirilaren 6an, Youth Movement, Facebook-eko talde batek 64.000 kide egin zituen egunean bertan. Nahiz eta debekatuta Anaitasun Musulmanak, debekatuta zegoen erakunde islamiko bat, ez zuen ofizialki grebara deitu, bere kideek parte hartu zuten, batzuk gainera, aktiboki. Aurreko gauean, Malek blogari egiptoarra eta Alderdi Laboristaren hiru kide atxilotuak izan ziren grebaren informazioa partekatzeagatik.\nGrebara deitzen zuen testua:Egiptiko indar nazional guztiek apirilaren 6an paro publiko bat egitea adostu zuten. Apirilaren 6an etxean geratu, ez atera; ez joan lan egitera, ez joan unibertsitatera, ez joan eskolara, ez ireki zure denda, ez ireki zure farmazia, ez joan polizia-etxera, ez joan kanpamentura; Bizitzea bermatzen gaituzten soldatak behar ditugu, lan egin behar dugu, gure umeek hezkuntza bat jaso dezaten nahi dugu, garraio publiko duina nahi dugu, tratamenduak eskaintzen dituzten ospitaleak nahi ditugu, gure umeentzako medikamentuak nahi ditugu, botere judiziala besterik ez dugu nahi, askatasuna eta duintasuna nahi dugu, gazteentzako apartamentuak nahi ditugu; ez ditugu prezioen igoerarik nahi, ez ditugu faboritismorik nahi, ez ditugu zibilez jantzita dauden poliziarik, ez ditugu komisarioetan torturarik nahi, ez dugu ustelkeriarik nahi, ez ditugu eroskeriarik nahi, ez ditugu atxiloketarik nahi. Esan zure lagunei lanera ez joateko, eta eskatu grebara batzeko.\nApirilaren 6a: grebaren eguna.\nMahallan greba goizeko zazpietan hasi zen, baina segurtasun pertsonala eta zibilez jantzita zeuden poliziak fabrikan sartu ziren eta ustez, langileak \u201ckikildu\u201d zituzten grebarik ez egiteko. Mahallako ehun-industriako fabrika askoren kontrola hartu zuten ehunka segurtasun gizonek, langileak lan egitera behartuz. Egun horren amaieran, indar polizialek langile batzuk kalera eraman zituzten jende asko zituzten protestak ekiditeko. Horrek medioetan greba porrota bezala agertzea eragin zuen eta askok eskualdetik alde egin zuten (Kairotik urrun) biolentzia hasi baino lehen. Egiptoko poliziak bi pertsona erail zituen, haien artean 15 urteko ume bat, eta langileen zein manifestarien kontra gas lakrimogenoa, gomazko balak eta benetako munizioa erabili zuten. Oposizioaren alderdi batzuen liderrak atxilotuak izan ziren, haien artean Mohamed el-Ashqar (Kifaya-ko koordinadorea), Alderdi Laboralaren kide Mohamed Abdel Kodous, Kifaya-ko Magdy Qarqar kidea, eta Sharkawy blogaria (poliziak torturatua).\nEgiptoko Gobernuak kontrolatzen zituen hedabide ofizialek gizartea greban ez parte hartzeko aholkua eman zuten, eta autoritateek adierazi zuten manifestariei 3 hilabete eta urte bat bitarteko espetxe zigorrak aplikatuko zitzaizkiela. Ehunka poliziek Kairoko kaleak hartu zituzten, unibertsitatean ondoan eta Mahallan, pertsonak beldurtzeko eta greban parte ez hartzeko. Kairoko Tahrir plazan ez ziren protestarik egon (presentzia poliziala zela eta), eta Ain Shams, Helwan eta Kairo unibertsitateko ikasleek manifestazioak egin zituzten. Pertsona askok etxean gelditu ziren manifestariekin atxikitzeko eta biolentzia ekiditeko, Kairoko kalean lasai utziz, eta dende ohikoa ez zen bezala, itxitak utziz."}
{"id": "753295", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753295", "title": "F\u00e9lix Bossuet", "text": "F\u00e9lix Bossuet (Paris, 2005eko otsailaren 23a) aktore frantses gaztea da."}
{"id": "753296", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753296", "title": "Irratizunda jausgailudun", "text": "Irratizunda jausgailuduna irratizunda mota berezi bat da. Hegan doan hegazkinetik\u00a0jausgailuz jaurtitako irratizunda da, atmosferako ingurumeneko datuak biltzeko lurrera erortzen denean. Zunda honek jaurtigai edo zilindro baten itxura du eta tresnak barnean ditu. Forma horrek erorketan heltze gutxiago ematen dio haizeari."}
{"id": "753297", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753297", "title": "2006ko Dhakako grebak", "text": "2006ko Dhakako grebak maiatzaren 20tik ekainaren 6ra arte bitartean Bangladeshko jantzigintzako langileek burutu zituzten, Dhakako inguruetan egin zirenak. Periodo horretan, maiatzaren 20tik maiatzaren 24a arte konkretuki, langileen matxinada bere punturik esanguratsuenean zegoenean, 4000 lantegi inguruko langileak grebara batu ziren, lana utziz. Langile hauek eta beste eremu industrialeko langileak manifestazio konstanteak egin, eta garrantzi handiko errepideak moztu zituzten, eremu industrialak Dhaka kapitalarekin konektatzen zuena, eta Dhaka beste hiriekin konektatzen zuena, hala nola, Mymensingh, Gazipur, Narayanganj, Ashulia eta Chittagong, etab. Masa errebolta horri erantzun bate emateko, gobernuak errepresio bortitza erabili zuen. Lehenengo astean, iturri ofizialen arabera, 3 langile tiroz erailak izan ziren, 3000 lagun zaurituak izan ziren eta milaka izan ziren espetxeratuak. Ekainaren 6 eta 7 arte, \"Esportazioa Prozesatzeko Eremuetako\" (EPZ) langileeketa eremu industrialetakoak grebetan eta manifestazioetan parte hartzen jarraitu zuten, ia jantzi-fabrika guztiak itxiz. Estatuak aldarrikatu zuen fabrikak ekainaren 8tik aurrera bakarrik irekiko zirela behin ordena normalizatzean."}
{"id": "753298", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753298", "title": "Virus (1999ko filma)", "text": "Virus (euskaraz \"Birus\") 1999ko John Bruno estatubatuar zinema zuzendarial zuzendutako zientzia-fikzio eta beldurrezko film bat da. Chuck Pfarrer komikigilearen \"izenburu berdineko komikian\" oinarritua dago. Jamie Lee Curtis, Donald Sutherland, William Baldwin, Joanna Pacu\u0142a eta Marshall Bell aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nItsas enbata baten ostean, \"Sea Star\" estatubatuar karga-ontziak ustekabean \"Akademik Vladislav Volkov\" errusiar zientzia-ontzia topatu du, kanpoan eskifaiaren arrastorik txikiena ere topatu gabe.\nKarga-ontziaren Everton kapitainak (Donald Sutherland) errusiar ontziaz jabetu eta honela errusiarrei erreskatearen truk dirutza eskatzen otu zaio.\nBehin karga-ontziko eskifaia errusiar ontzian sartu eta denbora gutxira estralurtar izaki baten bizilekua dela jabetuko da, izaki honek errusiar eskifaiaren gorpuak cyborg hiltzaileak eraikitzeko nahieran erabili ditu, gizakiak akabatu beharreko \"birus\" espezietzat baidauzka. Errusiar eskifaiatik bizirik atera den kide bakarra Nadia (Joanna Pacu\u0142a) neska gaztea da, berau izango da karga-ontziko kideak aurrean duten arrisku larriaz ohartaraziko dituena.\nEverton kapitainak gain, \"Sea Star\" karga-ontziko eskifaiaren gainontzeko kideak honakoak dira: Steve Baker (William Baldwin), J. W. Woods Junior (Marshall Bell), Hiko maoria (Cliff Curtis), Squeaky kubatarra (Julio Oscar Mechoso), Richie Mason (Sherman Augustus) eta Kelly \u00abKit\u00bb Foster nabigazio ofiziala (Jamie Lee Curtis)."}
{"id": "753299", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753299", "title": "Nerbio okulomotore amankomuna", "text": ""}
{"id": "753300", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753300", "title": "2007ko Gineako greba orokorra", "text": "2007ko Gineako greba orokorra urte horretako urtarrilaren 10ean hasi zen. Gineako sindikatuek eta oposizioko alderdiek Lansana Cont\u00e9-ren dimisioa eskatu zuten, ekonomia arloa gaizki kudeatzeaz eta bere autoritateren erabilera txarra egotzita. Mamadou Sylla eta Fode Soumah aske uzteagatik, biak ustelkeria leporatuta, grebalariek ere Cont\u00e9 salatu zuten pertsonalki. Greba urtarrilaren 27an bukatu zen, Cont\u00e9 eta sindikatuen artean izandako akordio batengatik, non Cont\u00e9k beste lehen ministro bat aukeratuko zuela esaten zuen; hala ere, sindikatuek onartezintzat hartu zuten Cont\u00e9k ministro gisa Eug\u00e8ne Camara ipintzea, eta otsailaren 12an grebarekin berriz jarraitu zuten. Bi asteren ondoren, sindikatuek onetsitako lehen ministro bat ezartzea onartu zuen Cont\u00e9k. Greba otsailaren 27an bukatu zen eta Kouyat\u00e9k hartu zuen lehen ministroaren kargua martxoaren 1an.\nAurrekariak.\n2006an bi greba orokor egin ziren, baina hauek Konakry-n burutu ziren soilik . 2007ko protestak Konakry-n ikusgarriak izan ziren lehenengo aldiz, non langileak etxean geratu ziren eta lantegiak itxi ziren. Gobernuak greban zeuden funtzionarioak kaleratzeko mehatxua bota zuen. Gazteek kaleak hartu zituzten, mitinak egitea debekatuta zegoen arren. Protestak nazioko bauxitako meatzetara ailegatu ziren, eta bertako langileek ere lan egiteari utzi zioten. Urtarrilaren 16an, Cont\u00e9k erregaiaren gaineko zergak murriztuko zituela, irakasleen soldata igo eta ustelkeria polizialarekin amaituko zuela zin egin zuen. Sindikatuetako liderrek ez zuten sinetsi, beraz euren planekin jarraitu zuten. Ondorioz, atxilotuak izan ziren, baina egun batzuk pasa ondoren, berriro aske geratu ziren.\nUrtarrileko gertakariak.\nGineako Langileen Sindikatu Batuak (USTG) greba orokor bat burutu zuen presidenteak kargua utziko zuen asmoarekin. Grebaren liderrek Cont\u00e9-ri esan zioten (estatu kolpe bat eman ondoren, 1984tik karguan zegoelarik) alderraia bihurtu zela. Bere osasun arazoak, gabineteko berehalako aldaketak eta bere bi aliatuen (ustelkeriagatik atxilotuta zeudenak) askapena egotzi zioten. Nazioaren oposizioko bi alderdi nagusiek, Rally for the Guinean People eta Union of Republican Forces-ek grebarekin bat egin zuten, beste hainbat erakunderekin batera.\nPoliziak manifestatzaileen aurka oldartzeko aginduak zituen, 5.000 gas negar-eragile baino gehiago erabiliz. Urtarrilaren 17an, polizien tiroen ondorioz bi pertsona hil ziren, bata Conakry-n eta bestea Lab\u00e9-n. Urtarrilaren 21a baino lehenago hamar manifestari hil zituzten.\nProtestarik handiena urtarrilaren 22an konbokatu zen, herrialdearen hiri guztietan manifestazioak eginez. Manifestarien eta poliziaren arteko liskarretan, gutxienez hamazazpi langile erailduak izan ziren. Conakryn, Gineako Biltzar Orokorretik 30.000 pertsona inguruk manifestazioa egin zuten azaroaren 8an. Zubian poliziak gelditu zituen eta tiroka hasi ziren.\nUrtarrilaren 23an, famatuak ziren hiru sindikalistak atxilotuak izan ziren: Rabiatou S\u00e9rah Diallo (Gineako Langileen Nazio Konfederazioa), Ibrahima Fofana (Gineako Langileen Sindikatu Batua) eta Yamadou Tour\u00e9 (Gineako Batasun Askatuaren Nazio Erakundea). Hainbat hilketa-mehatxua jaso zituzten, Cont\u00e9-ren partetik ere bai. Poliziak hainbat sindikatuen egoitzak miatu zituen. Fofana eta Diallo zaurituak izan ziren, baina hurrengo egunean sindikalista guztiak askatuak izan ziren.\nUrtarrilaren 24an, Cont\u00e9 lider sindilkalekin, Auzitegi Goreneko kideekin eta lider erlijiosoekin batu zen. Cont\u00e9k esan omen zuen lehen ministro bat ezarriko zuela grebarekin amaitzeko. Baina grebaren lider guztiek grebarekin jarraitzeko promesa egin zuten euren eskari guztiak bete arte, haien artean Cont\u00e9 beraren dimisioa. Geroago herrialdearen sistema politikoa aldatzeko, erdi-presidentzialera, hautua egin zuen, sindikatuen eskari bat zela eta. Lider sindikalek aitortu zuten oraindik ere beste arazo batzuk konpondu behar zirela, baina akordio batera iristeko asmoa zuten. Cont\u00e9k esan zuen erregaiaren eta arrozaren prezioak jaitsiko zituela, eta urtarrilaren 27an, Fofanak grebaren amaiera iragarri zuen.\n2007ko urtarrilaren 31an, Cont\u00e9k adierazi zuen lehen ministro bat aukeratuko zuela, baina ez zuen esan nor izango zen.\nEug\u00e8ne Camara-ren izendapena.\n2007ko otsailren 6an, sindikatuek ultimatum bat eman zuten, greba berriro berretsiko zutela Cont\u00e9k lehen ministro bat ezartzen ez bazuen otsailaren 12an baino lehen. Otsailaren 9an Eug\u00e8ne Camara aukeratu zuen Cont\u00e9k gai presidentzialez arduratzeko lehen ministro gisa. Camara, Cont\u00e9ren kide hurbila zen.\nOposizioak Camararen izendapena errefusatu zuen. Izendapenaren hurrengo egunean, Conakry eta herrialdearen beste hirietan biolentzia gauzatu zen; gutxienez zortzi pertsonak hil ziren. Berriei dagokienez, segurtasun indarrek gutxienez pertsona bat erail zuten, manifestariek auto bati harriak bota zizkiotenean, Cont\u00e9 barruan zegoela uste zutelako. Manifestariek arpilaketak egin zituzten; manifestariei tiro egin zien soldadu bat hil eta sutan erre zen Kankan-en. Ibrahim Fofana lider sindikalak eta Ba Mamadou oposizioko liderrak Cont\u00e9k dimititu behar zutela baieztatzen jarraitzen zuten.\nOtsailaren 11an BBCri emandako deklarazio batean, USTGko liderra zen Ibrahima Fofanak aitortu zuen sindikatuek gobernu osoaren dimisioa eskatzen zutela, presidentearena barne.\nGreba jarraitzea eta gerra-legea.\nGrebak otsailaren 12an jarraitu zuen berriz, herrialde osoan zehar egin ziren manifestazioekin eta kalean militarren presentziarekin. Cont\u00e9k gerra-legea egun horretan aplikatu zuen, eta otsailaren 23ra arte mantentzeko asmoa zeukan. Otsailaren 13an, etxeratze-agindu batekin, egunean lau ordu izan ezik (16:00etatik 20:00etara), Conakry-ren parte handi bat kontrolpean zegoela informatu zuen, nahiz eta hirian tiro hotsak oraindik entzuten ziren. Kerfala Camara jeneralak informatu zuen eguerditik 18:00etara zegoen tartean ere etxeratze-aginduan emititu zela. Otsailaren 16an Camara jeneralak esan zuen gerra-legea mantenduko zuela sindikatuen greba gelditu arte, baina sindikatuek lege hori kendu arte ez zuten negoziaziorik egingo. Otsailaren 18an, Camara jeneralak ia egun osoko etxeratze-agindua martxan ipini zuen. Otsailaren 19an, gobernuaren ordezkoen eta lider sindikalaren arteko negoziazioak egin ziren, lider erlijiosoen bitartez. Hala ere, USTG-k esan zuen ez zuela inolako negoziaziorik egingo gerra-legea kendu arte. Ostiral arratsaldean Peuple Jauregian, Guineenews-ek adierazi zuen, Abdoulaye Bah-ek, UTDG-ren ordezkariak, bilera atzeratuko zuela, lider erlijiosoek gobernua eta armada informatu zituztelako pasaden egunean eduki zuten bileraren inguruan."}
{"id": "753305", "revid": "21098", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753305", "title": "Peso paraguaitar", "text": "\"Artikulu hau Paraguaiko dibisari buruzkoa da; beste esanahietarako, ikus \u00abPeso\u00bb.\"\nPeso paraguaitarra (gaztelaniaz: \"Peso\"), Paraguaiko Errepublikan 1856tik 1944ra zirkulazioan egon zen dibisa da. Bere sinboloa $ zen. Peso paraguaitar banako baten ehunena zentesimo deitu zen 1856tik 1874ra eta zentabo 1874tik 1944ra. Peso paraguaitar bakoitza 100 zentimoz edo zentaboz osatuta zegoen. \"Peso\" hitzak, pisu esan nahi du gaztelaniaz.\nHistoria.\n1874an peso paraguaitarrak erreal paraguaitarra ordezkatu zuen, hurrengo truke tasarekin: 8 erreal paraguaitar = 1 peso paraguaitar. 1944an berriz, guaraniak peso paraguaitarra ordezkatu zuen, hurrengo truke tasarekin: 100 peso paraguaitar = 1 guarani."}
{"id": "753309", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753309", "title": "The Raven (2012ko filma)", "text": "The Raven (euskaraz \"Belea\") 2012ko James McTeigue australiar zinema zuzendariak zuzendutako thriller film bat da. John Cusack, Alice Eve, Brendan Gleeson eta Luke Evans aktoreek antzeztu zuten.\nFilma Edgar Allan Poeren bizitzaren azken egunetan girotua dago, idazlea kalean oso egoera mental eta fusiko kaskarrean eta beste norbaiten arropaz jantzia eta behin eta berriz Reynolds abizena errepikatuz topatu ondoren hil omen zen.\nFilma Baltimore hirian girotua egon arren, Budapest hirian eta Serbian filmatu zen.\nArgumentua.\n1849, AEBetako Baltimore hiria. Zenbait poliziek eraildako emakume baten gorpua topatu berri dute, une beretxuan, tximini baten barnean 12 urteko mutiko baten gorpua aurkitu dute. Lehen ikerketen arabera, Serieko-hiltzaileei hiltzaileak beraren hilketak direla azaleratuko da.\nEmmett Fields (Luke Evans) inspektore ospetsuak kasua argitzeko ardura jaso du. Hiltzaileak bere hilketak burutzeko Edgar Allan Poe (John Cusack) idazlearen kontakizunetan oinarritzen denez, Fieldsek Poe galdekatuko du. Ondoren, inspektoreak idazlearen laguntzaz kasua ikertzen eta bere hilketak burutzen jarraitzen duen serieko hiltzailea atzematen saiatuko dira."}
{"id": "753311", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753311", "title": "Batzar Nagusiak", "text": ""}
{"id": "753313", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753313", "title": "Luke Evans (aktorea)", "text": "Luke George Evans (Pontypool, Gales, 1979ko apirilaren 15a) galestar aktore bat da."}
{"id": "753314", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753314", "title": "Pontypool", "text": " , , Galesko udalerri eta komunitate bat da, Torfaen eremuan.\n2011ko erroldaren arabera 35.477 biztanle zituen."}
{"id": "753317", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753317", "title": "Pont-y-p\u0175l", "text": ""}
{"id": "753318", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753318", "title": "Aberbargoed", "text": " , , Galesko iparraldean dagoen udalerri eta komunitate bat da, Caerphilly eremuan.\n2011ko erroldaren arabera 9.184 biztanle zituen."}
{"id": "753319", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753319", "title": "Aberbargod", "text": ""}
{"id": "753321", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753321", "title": "Ariete ponpa", "text": "Ariete ponpa edo ariete hidraulikoa, ponpa hidrauliko zikliko bat da. Ariete kolpearen energia zinetikoa erabiltzen du jariakinaren zati bat arietea baino altuago dagoen puntu batera igotzeko. Hori dela eta, ez du kanpoko energia-iturririk behar. Horrek eta bere sinpletasunak oso egoki bihurtzen dute motor mota hau energia elektrikorik edo beste mota bateko motorrak heldu ezin diren tokietan lan egiteko. Horretaz gain, aspertsiozko ureztapenerako ere erabil daiteke. Ariete hidraulikoa eraikuntza sinpleko gailu bat da, bere errendimendu energetikoa % 60 eta % 80 bitartean egon daiteke.\nHistoria.\n1772an Cheshire-ko (Erresuma Batua) John Whitehurst-ek ariete ponparen aurrekaria zen pultsazio motorra asmatu zuen. Lehena izan zen asmakuntza hau lanean jartzen eta Oulton, Cheshire, jarri zuen ura 4,9 m-ko altuerara igotzeko. 1783. urtean Irlandan honelako beste motor bat kokatu zuen arren, ez zuen asmakuntza patentatu eta xehetasunak ez daude argi.\nGaur egun ariete ponpa bezala ezagutzen den gailua 1796. urtean asmatu zuen Joseph Michel Montgolfier (Baloi aerostatikoaren asmatzaileetako bat izan zen) frantziarraren eskutik egin zen ezagun, bere Voiron-eko papergintza lantegian ura igotzeko . Bere lagun Matthew Boulton-ek, britainiar patente bat atera zuen Michel Montgolfier-en izenean 1797. urtean. Montgolfierren familiak britainiar patente bat jaso zuten hobetutako bertsio batentzat 1816. urtean. 1820an bertsio hobetua eta baita Whitehurst-ek egindako diseinua eskuratu zituen Josiah Easton ingeniariak.\nEastonen enpresa, bere seme James-ek (1796-1871) heredatu zuen. XIX. mendean asko hazi zen, Erresuma Batuko ingeniaritza erakunde garrantzitsuenetakoa bihurtzeraino, Erithen (Kent) lan handiak egin zituzten. Ur hornikuntzan espezializatu ziren. Mundu osoan zehar ibili ziren estolda lanak burutzen eta baita lur drainaketak egiten ere.\nXIX. mendean oso famatua egin zen arren, motor elektriko eta kostu gutxiko motorrekin ariete ponpa erabiltzeko ohitura galdu zen.\nFuntzionamendua.\nGailu honen funtzionamendua nahiko sinplea da eta erabiltzeko erraza:\n\u2022 Ura tututik doan heinean azeleratu egiten da abiadura jakin bat izan arte, horrek A balbula itxiaraziko du\n\u2022 Hori gertatzean, presio balio oso altuak lortuko dira higitzen ari den ura bat-batean geratzeagatik.\n\u2022 Horrela, B balbula zabalduko da eta ura depositura pasako da, presioak berdindu arte.\n\u2022 Berriro A balbula zabalduko da zikloa errepikatzeko.\nNahiz eta gailu honek kolpeka funtzionatu, depositura ura modu jarraitu batean helduko da, arieteak segundoko ziklo bat edo bi egiten ditu eta.\nDeposituaren aire ganbera ezinbestekoa da funtzionamendu egoki baterako. Aire kamera bat dagoela ziurtatzeko aire-inklusore bat erabiltzen da ziklo bakoitzean aire burbuila batzuk sartzeko.\nAire-inklusorea.\nAire-inklusorea 1,5 mm-tik 2 mm-ra doan zulo bat da eta bertan kobrezko alanbre bat dago kokatuta. Alanbre hori zulotik joko apur batekin pasatzen da. Honek ahalbidetzen dio ariete kolpe bakoitzean aire kamerari aire burbuila batzuk xurgatzea aire kamerako presioa konstante mantenduz.\nAriete-kolpe bakoitzean ur-kantitate bat irtengo da. Aire galerarik egongo ez balitz ariete kolpearen eraginak gutxitzeko, gailua hondatuko litzateke.\nBeste eskakizun batzuk.\nAriete ponpak lan egin dezan bi gauza behar dira:\n\u2022 ura (kantitate nahikoa alde batetik bestera mugitu ahal izateko)\n\u2022 lan desnibel minimo bat (20 cm gutxienez)\nUra iturburu edo erreka batetik etor daiteke eta arietera gidatu behar da hodi batetik. Hodiaren diametroa emariaren menpekoa izan behar da.\nFuntzionamendu on baterako hodiaren inklinazioa 30 gradu ingurukoa izan behar da horizontalaren azpitik, nahiz eta angelu txikiago batekin ere lan egin dezakeen.\nAriete hidraulikoak 60 eta 90 kolpe ematen ditu minutuko. Zenbat eta kolpe gutxiago eman minutuko, orduan eta ur-kantitate handiago mugitzen du.\nAriete hidraulikoak funtziona dezan, beharrezkoa den ur-jauzia 0,2 eta 30 m bitartekoa da. Ur jauzia zenbat eta handiagoa izan, beharrezkoa den ariete hidraulikoaren tamaina, orduan eta txikiagoa da, ekonomikoagoa izango da eta ur kantitate bat jasotzeko ur kantitate txikiagoa erabili beharko da.\n1. Taula: Gomendaturiko diametro tamaina elikatze-emariaren arabera.\nDimentsionamendua.\nAriete hidraulikoan parte hartzen duten zenbait parametro hurrengo adierazpenaren bidez erlaziona daitezke:\nIgotako emaria= (2\u2022Q\u2022h)/(3\u2022H) [emaitza litro/minuto]\nNon:\nQ: Elikatze emaria [litro/minuto]\nh: Lan desnibela [metro]\nH: Jariakinaren igotze altuera [metro]\nEfizientzia.\nEraginkortasun energetikoa: Iturburutik hartzen den ur kantitate totalaren eta guk nahi dugun tokira heltzen den (iturrira) ur kantitatearen arteko erlazioa da.\nEraginkortasun energetikoa % 60 inguruan ibiltzen da, % 80ra igo daitekeen arren. Eraginkortasun energetikoa ez da eraginkortasun bolumetrikoarekin nahastu behar.\nIturrira helduko den ur kantitatea hornikuntza, tutuaren eta iturrira doan tutuaren arteko erlazioaren menpe dago. Hori dela eta, ura igo behar den puntua ariete ponpa baino bi metro gorago badago eta ura ariete ponpa baino 10 m altuago dagoen altuerara igotzen bada, xurgatzen den ur guztiaren %20 baino ez litzateke helduko iturrira eta beste % 80a balbuletatik galduko da. Erlazio honek % 100eko eraginkortasun energetiko bat eskaintzen du.\nIturrira heltzen den ur kantitatea eraginkortasun faktorearen menpe ere badago, hau da, lehen azaldutako adibidean % 70eko efizientzia energetikoa duela kontuan hartuz gero, iturrira helduko den ura % 20 izan beharrean, % 20aren % 70a izango da, hau da, % 14a (% 20 \u2022 % 70).\nIturrira doan tutuaren eta iturburutik datorren tutuaren arteko erlazioa 2:1 dela eta eraginkortasun energetikoa % 70ekoa dela onartzen bada, iturrira helduko den hura % 50en % 70a izango da, hau da, % 35a (% 50 \u2022 % 70).\nIturrira doan tutuaren eta iturburutik datorren tutuaren arteko erlazioa zenbat eta handiagoa izan, orduan eta errendimendu energetiko baxuagoa lortuko da. Normalean ariete ponpak sortzen dituzten erakundeek taulak ematen dituzte eta bertan, jasotzea espero den bolumenen balioak ematen dituzte froga errealetan oinarrituta.\nEraikuntzarako gomendioak.\nAriete hidraulikoan sortzen diren presioak altuak direnez hodiak burdin galbanizatuz sortzen dira normalean. Piezen arteko loturak hermetikoki itxiak izan behar dira."}
{"id": "753323", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753323", "title": "Haize-profilagailu", "text": "Haize-profilagailua eguraldiaren behaketa-tresna mota bat da, haizearen abiadura eta norabidea lurreko hainbat goragunetan hautemateko radarra edo soinu uhinak (SODAR) erabiltzen dituena. Datu horiek oso baliagarriak dira meteorologian eta hegazkintzan."}
{"id": "753324", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753324", "title": "1408 (filma)", "text": "1408, 2007ko Mikael H\u00e5fstr\u00f6m suediar zinema zuzendariak zuzendutako beldurrezko film bat da. 1999ko Stephen King estatubatuar idazlearen \"izenburu berdineko kontakizun laburrean\" oinarritua dago. John Cusack, Samuel L. Jackson, Mary McCormack eta Tony Shalhoub aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nMike Enslin (John Cusack) idazle eszeptiko eta ziniko bat da, bere alaba Katieren heriotzaren ondorioz Lily (Mary McCormack) emazteak abandonatua. Ustezko etxalde sorginduetan jazotzen diren naturazgaindiko fenomenoak gezurtatzea lanbidetzat du. Nahiz eta heriotzaz haratago bizitzarik dagoenik ez sinistu, New York hiriko Dolphin Hoteleko 1408 gelan ostatu hartzen duenean gaiarekiko bere pentsakera aldatzen hasiko da."}
{"id": "753326", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753326", "title": "Condomgo katedrala", "text": "Condomgo San Petriren katedrala () Frantziako Gers departamenduko Condom udalerrian dagoen katedral katoliko bat da.\nXV. mendean hasi eta XIX. mendean amaitu zen. 1840an Frantziako gobernuak monumentu historiko izendatu zuen."}
{"id": "753328", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753328", "title": "Mantangorri", "text": ""}
{"id": "753329", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753329", "title": "Julia morgan", "text": ""}
{"id": "753330", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753330", "title": "Marc jacobs", "text": ""}
{"id": "753332", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753332", "title": "Beheko oliba nukleo", "text": "Beheko oliba nukleoa edo erraboileko oliba nukleoa bizkarrezur-erraboilean kokatzen den ebolutiboki kontserbaturiko egitura da. Goiko oliba nukleoaren azpian dago. Orno-muinetik garunera doazen zuntzak koordinatzen ditu, ikasketa eta koordinazio motorearen erregulazioa burutuko duelarik. Egitura honen eta bere funtzioen arteko asoziazio handia ikusi da; izan ere, egituraren endekapenak, gaitasun hauen galera dakarrela ikusi baita.\nErraboil olibako nukleoko neuronak GABAergikoak dira. Espazialki antolaturik dauden bi GABA hartzaile mota ditu neurona bakoitzak. Honen zergatia ez da ezagutzen, baina erregulaziorako zehaztasuna ematen diola proposatu da.\nEgitura.\nBeheko oliba nukleoak egitura laminar bereizgarria dauka. Lamina horietan garuntxo-oliba zuntzen zelulen gorputzak biltzen dira. Neurona hauek garuntxorako sarrera nagusiak dira. Hauen axoiak goranzko zuntzak dira, eta beheko oliba nukleoko hiliotik ateratzen dira, erdiko lerroa zeharkatu, eta garuntxoaren eremu kontralateralera heltzen dira beheko pedunkuluaren bitartez.\nBeheko oliba nukleoak hiru osagai nagusi ditu:\nFuntzioa.\nKoordinazioa eta ikaskuntza motorea.\nPazienteetan oinarritutako ikerketek beheko oliba nukleoa eta zerebeloaren artean lotura estua badela erakutsi dute. Izan ere, beheko oliba nukleoko lesioek goi mailako motilitate gaitasuna murrizten dute (adibidez saski-baloieko salto baten egitea). Neuroanatomiako hainbat ikerketek beheko oliba nukleoa eta zerebeloaren arteko lotura zuzena baieztatu dute koordinazio eta ikasketa motorean.\nBeheko oliba nukleoak zerebeloari seinalea igortzen dio ornomuin-oliba traktuan bidalitako informazioan oinarrituta. Informazio horren erregulazioa oso eztabaidatua da gaur egun. Hala nola, lehenengo hipotesiak zion beheko oliba nukleoak eragina zuela zerebeloarengan epe luzerako depresioan (ELD). Hipotesia hori segituz, zerebeloko zelula pikortsuek GABA neurotransmisioaren bidezko inhibizioa eragiten diote beheko oliba nukleoari.\nHala eta guztiz ere, hipotesi hau zalantzan jarri zen laborategi anitzek ELD inhibitu zutenean eta ikasketa motorea osorik zegoela ohartzean.\nBerriki egindako ikerketek iradokitzen dute konexio horien osagai nagusia sarrera sentsorialaren mementuaren kodifikazioa dela. Beheko oliba nukleoak zelula kluster desberdinen bidez seinaleak bidaltzen ditu. Seinale horiek kokapena eta maiztasunaren arabera aldatu egiten dira eta zentzurik gabekoak direla ematen du. Hala ere, seinale horien denborazko eredua koherentea da.\nHori dela eta, ikasketa motoreari buruzko ikerketek, seinale tenporal horiek nola garatzen diren, baita haien eginkizuna ikasketa motorean zein den, ikertzen dute.\nEsteroidogenesia.\nBeheko oliba nukleoak neurobabesa eta mantentzea ahalbidetzen duen esteroidogenesiarentzat beharrezkoak diren entzimak adierazten ditu. Entzima horien artean, aromatasa dago, hau da, testosterona hormona esteroidea, estradiola bihurtzea ahalbidetzen duen entzima. Aromatasik gabe, beheko oliba nukleoa estradiola sintetisatzeko ez da gai izango eta horren ondorioz lesioetatik berreskuratzea ezinezkoa izango zaio.\nEsangura klinikoa.\nErraboil oliba nukleoa zerebeloarekin (garuntxoarekin) asoziaturik dagoenez, hauetako baten endekapenak, bestearen endekapena ere eragingo du. Soilik erraboil olibaren endekapenak dituen ondorioei buruz ez dago ia informazioarik eta ezagutzen den gaixotasun bakarra erraboil olibaren endekapen hipertrofikoa da (HOD ingelesez).\nErraboil oliba nukleoaren eta garuntxoaren endekapenak (bienak batera) hainbat patologia eragin ditzake. Hauek nukleo-gaineko paralisia, Leigh-en gaixotasuna edota SCA6 dira, beste batzuen artean. Asaldura hauek guztiek koordinazio motorean izango dute eragina."}
{"id": "753333", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753333", "title": "Kull the Conqueror", "text": "Kull the Conqueror (euskaraz \"Kull Konkistatzailea\") 1997ko John Nicolella estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako fantasiazko film bat da. Robert E. Howard estatubatuar idazlearen Kull pertsonaia protagonista du eta berak ere sortutako Conan pertsonaiaren \"The Hour of the Dragon (Conan the Conqueror)\" (\"Herensugearen Garaia\" edo \"Konan Konkistatzailea\") eta Kull pertsonaiaren \"By This Axe, I Rule\" (\"Aizkoraz, Agintzen Dut\") eta Conan pertsonaiaren \"The Phoenix on the Sword\" (\"Fenixaren Ezpata\") kontakizunekin ere antzekotasuna du. Kevin Sorbo, Tia Carrere, Thomas Ian Griffith, Gary \"Litefoot\" Davis, Harvey Fierstein eta Karina Lombard aktoreek antzeztu zuten.\nBerez, filma Conani buruzkoa hirugarrena izan eta Arnold Schwarzenegger austriar-estatubatuar aktoreak antzeztu behar zuen, baina azkenean Kevin Sorbo aktoreak protagonista papera bereganatu eta Conan pertsonaia izateari uko egin zion, hortaz filmaren arduradunek Howard idazleak sortutako Kull pertsonaia izatea eskeini zioten.\nArgumentua.\nKull (Kevin Sorbo) beregan ausardia, trebetasuna eta indarra batzen dituen gerlari barbaro bat da, bere jaioterria den Valusia lurraldeko errege izatera ailegatu dena. Bere herritarrek gurtua eta Zareta (Karina Lombard) igarleak maitatua, berehala Kull gaizkiaren indarren eta hauen buruzagi den Akivasha (Tia Carrere) zitalaren berebiziko etsai bilakatuko da. Erregetzatik kendua, Erresumaren eta maite duen emakumearen itxaropen bakarra ezpata justiziagile batean datza. Orduan, Kullek, bere koroa berreskuratzen lagunduko dion kondairazko arma hori lortzeko bidai arriskutsuari ekingo dio."}
{"id": "753336", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753336", "title": "III. bikotearen nukleoa", "text": ""}
{"id": "753338", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753338", "title": "Rube Goldberg makina", "text": "Rube Goldberg makina nahita diseinatutako mekanismo konplikatu bat da, baina helburu gisa egiteko erraz bat erdiestea helburu duena.\nMakinak osagai sinplez egon ohi dira osatuta, eta osagai bakoitzak domino efektu moduko bat eragiten du mekanismoaren hurrengo osagaian, urratsez urrats, kate-erreakzio berezi baten eran, azken emaitza lortzeko.\nJatorria komikigintzan.\nMakina mota honek Rube Goldberg marrazkilari estatubatuarraren komiki batzuei zor die izena. Eguneroko bizitzako egiteko sinpleak irudikatzeko mekanismo absurdoki konplexuak marrazten zituen Goldbergek.\nEspainian, \"TBO\" komiki-aldizkarian, \"Inventos del TBO\", zenbait marrazkilari desberdinek aplikatu zuten ideia bera, eta \"asmakizunak\" Kopenhageko \"Professor Franz\" delako batek egiten zituela esaten zuten.\nBenetan eraikitakoak.\nKomikietako makina teorikoetatik haratago, konplexutasun desberdineko Goldberg makinak eraiki egin dira 20. eta 21. mendeetan zehar, eta prozesua filmean edo bideoz grabatzeko aukera dagoen unetik, are gehiago biderkatu dira saiakerak.\nHalako makinak sortu eta grabaketak egiteko zioak anitzak izan daitezke:"}
{"id": "753340", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753340", "title": "Hirugarren estatua", "text": ""}
{"id": "753341", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753341", "title": "Gizonezkoen sufragio unibertsala", "text": ""}
{"id": "753342", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753342", "title": "VI. bikotearen nukleoa", "text": "Abducens nerbioaren (edo VI. gara-nerbioaren) nukleoa nukleo eragile somatiko orokorra da, begien mugienduekin erlazionatuta dagoena.\nKokapena.\nZubian kokatuta dago, IV. bentrikuluaren zoruan, aurpegi-nerbioaren kolikuluaren mailan. Izan ere, bere atzealdetik aurpegi nerbioaren zuntzak pasatzen dira. Honek, IV. bentrikuluaren zoruan goragune bat osatzen du: Aurpegi nerbioaren kolikulua. Nerbioak ez dira nahasten, bakarrik atzealdetik pasatzen dira eta goragune hau osatzen dute. Abducens nukleoa erdialdeko marratik gertu dago, begien mugimenduak kontrolatzen dituzten beste nukleoak bezala (okulomotorra eta troklearra).\nKonexioak.\nKonektatzen da bai bide eragile eta sentsitibo orokorrekin, bai gainerako nukleo okulomotorrekin, bai ikusmen-bide eta bide koklearrarekin, azken hauekin erdialdeko luzetarako faszikuluaren bidez.\nAferentziak jasotzen ditu goiko kolikuluaren bizkarmuin-tektu traktuaren zuntz batzuetatik, zeintzuen bidez ikusmen-kortexa eta VI. gara-nerbioaren nukleoa konektatuta dauden.\nAbducens nerbioaren ibilbidea.\nNukleo honetatik VI. gara nerbioa irteten da. Nerbio honen axoiak aurrerantz eta beherantz abiatzen dira zubian zehar. Axoi horiek bizkarmuin-kortex traktuaren (zubiaren maila honetan luzetara dagoena) alboaldetik pasatzen dira erraboiletik irten baino lehen (erraboil-zubi ildoaren erdialdeko eremutik irtengo da).\nInerbaturiko egiturak.\nBegiko Alboko muskulu zuzena"}
{"id": "753343", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753343", "title": "Musika bideo", "text": ""}
{"id": "753344", "revid": "11067", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753344", "title": "Nukleo gorri", "text": "Nukleo gorria mesentzefaloaren alde rostralean kokatzen den egitura da, eta koordinazio motorearekin erlazionatzen da.\nNukleo gorriak kolore arros argia dauka freskoan, eta hau bertako burdinaren presentziaren ondorio dela uste da. Izan ere, bertan burdina bi formatan ageri da gutxienik, hemoglobina eta ferritina forman, hain zuzen ere.\nKokapena.\nNukleo gorria mesentzefaloaren tegmentuan kokatzen da, gai beltzaren dortsal aldean. 5cm inguruko diametroa du eta biribil itxurakoa da. Gainera, gai beltzarekin batera, bide extrapiramidal motorraren kortex azpiko zentroa dela esan dezakegu.\nAtalak.\nNukleo gorriak bi atal ditu:\nFuntzioa.\nBide kortikoespinal edo piramidal garaturik ez duten ornodunetan, ibileraren kontrolaz arduratzen den nukleo nagusia da.\nHala ere, primateetan,traktu kortikoespinala gailentzen denez, funtzionalki nukleo gorri - bizkarmuin traktua traktu bestigialtzat har dezakegu. Horregatik, primateetan, nukleo gorriak beste ugaztunetan baino garrantzia txikiagoa dauka. Hala ere, umeen lau hankako mugimendua nukleo gorriak kontrolatzen du, baita ibiltzerako garaian burutzen dugun eskuen mugimendua ere.\nBestalde, sorbaldako eta goiko gorputz adarreko mugimenduen kontrolaz arduratzen dela pentsatzen da (atal magnozelularretik ateratzen diren zuntzen bidez). Gainera, gizakietan, nukleo gorriak eskuen gaineko kontrol moderatua dauka; izan ere, nukleo-gorri bizkarmuin traktua edo traktu rubroespinala muskulu talde handien mugimenduarekin erlazionatzen da nagusiki, goiko gorputz adarraren mugimenduarekin esaterako (baina ez beheko gorputz adarrarenarekin traktua bizkramuinaren atal torazikoaren goiko aldean amaitzen baita). Gainera, ez da hatzen kontrol zehatzaz arduratzen, horretarako traktu kortikoespinala baitaukagu.\nBestalde, bere atal parbozelularraren bidez informazioa kortex motorretik garuntxoraino helduko da beheko oliba konplexuaren bidez.\nAferentzia eta eferentziak.\nAferentziak.\nNukleo gorriak zuntz edo aferentzia asko jasotzen ditu hainbat lekutatik: Kortex somatoeragile (ipsilateralki) eta somatosentikor primarioetatik, zerebelotik (nukleo tartekatuetatik kontralateralki), nukleo zurbiletik, gai beltzetik, nukleo azpitalamikotik eta baita nukleo hipotalamikoetatik ere.\nEferentziak.\nNukleo gorriak bi eferentzia mota bidaltzen ditu:"}
{"id": "753345", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753345", "title": "Ch\u00e2telus", "text": "Ch\u00e2telus leku ezberdinen izena da:"}
{"id": "753347", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753347", "title": "A Bucket of Blood", "text": "A Bucket of Blood (euskaraz \"Odol Ontzia\") 1959ko Roger Corman estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako beldurrezko film bat da. Gidoia Charles B. Griffith gidoigileak idatzi zuen. Dick Miller, Barboura Morris, Antony Carbone, Julian Burton, Ed Nelson eta John Brinkley aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nWalter Paisley (Dick Miller) The Yellow Door bohemiar kafetegi bateko zerbitzari apal bat da, bertara doazen ohiko bezeroen talentuaz eta ospeaz jeloskor. Baina alokairuan bizi den etxeko jabea den Surchart andrearen (Myrtle Vail) katua istripuz hiltzen duenean lokatzez estaliko du, eskultura tankera hartuz, orduan jendeak Walter eskultore bikaintzat hartuko du. Bere artista estatus berriak harrotua, gero eta eskultura gehiago burutzen hasiko da, baina era berean bertako jende gehiago desagertzen hasiko da..."}
{"id": "753348", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753348", "title": "The Wasp Woman", "text": "The Wasp Woman, The Bee Girl ala Insect Woman (euskaraz \"Liztor Emakumea\". \"Erle Neska\" ala \"Intsektu Emakumea\") 1959ko Roger Corman estatubatuar zinema zuzendariaren zientzia-fikziozko film bat da. Gidoia Leo Gordon gidoigileak idatzi zuen. Susan Cabot,\nAnthony Eisley, Michael Mark eta Barboura Morris aktoreek antzeztu zuten. Roger Corman berak ere agerpen labur bat du, ospitaleko medikua antzeztuz.\nArgumentua.\nZinthrop doktoreak (Michael Mark) betirako gaztetasunaren sekretua topatu duela baieztatzen du: liztorren entzimez eginiriko sueroa. Janicek (Susan Cabot) edabea probatzea erabaki du, bere azala leundu eta gaztetzeko asmoz. Baina istripuz sueroa amaitzean, Janicek ondorioak jasango ditu: gauez liztor emakumea bilakatuko da, bere biktimen odola bereganatzeko asmoz hilketak burutzen dituen monstruoa."}
{"id": "753349", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753349", "title": "Artikulu", "text": ""}
{"id": "753350", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753350", "title": "Artikulu (argipena)", "text": "Artikulu hitzak hainbat adiera du:"}
{"id": "753353", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753353", "title": "Sodar", "text": "Sodarra (sonic detection and ranging), edo SODARRA, uhin akustikoen sakabanaketa neurtzeko tresna meteorologikoa da, turbulentzia atmosferikoaren arabera. SODAR sistemak haizearen abiadura, lurretik gora dauden hainbat altueretan, eta atmosferaren behe geruzak duen egitura termodinamikoa neurtzeko erabiltzen dira.\nSodar sistemak radarren (ingelesezko akronimoa: irratiaren detekzioa eta banaketa) antzekoak dira, baina soinu-uhinak erabiltzen dira eta ez irrati-uhinak, detekzioan."}
{"id": "753354", "revid": "12016", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753354", "title": "Ardon", "text": ""}
{"id": "753355", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753355", "title": "Satelite meteorologiko", "text": "Satelite meteorologikoa satelite artifizial mota bat da, batez ere Lurraren eguraldia eta klima gainbegiratzeko erabiltzen dena. Sateliteek orbita polar bat jarrai dezakete, Lur osoa estaliz asinkronikoki edo geoegonkor, planetako ekuatorean puntu berean egonik."}
{"id": "753356", "revid": "9397614", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753356", "title": "Entzefalo enborra", "text": "Entzefalo enborra nerbio sistema zentralaren eta entzefaloaren atal bat da. Bizkarmuina eta dientzefaloa lotzen dituen egitura da. Aurreko garunaren, bizkarrezur-muinaren eta nerbio periferikoen arteko komunikazio biderik handiena da. Jatorri enbriologikoa mesentzefaloan eta erronbentzefaloan izango du. Bertan hainbat nukleo egongo dira, besteak beste gara nerbioen nukleoak. Enbor entzefalikoak hainbat funtzio kontrolatzen ditu; horien artean, arnasketa, bihotz-erritmoaren erregulazioa eta soinuaren lokalizazioaren lehen mailako alderdiak; azken hau gai grisez eta zuriz osaturik. Gai grisak nukleo ezberdinak eratzen ditu substantzia zurian barreiaturik; substantzia zuria hiru mota ezberdinetan sailkatu ahal izatea eragiten duena\n1. Bikote-kranealen edo gara nerbioen jatorri erreala irudikatzen duten erdialde segmentarioak.\n2. Enbor entzefalikoan dauden nukleoak; hiru elementu hartzen dituztenak:\n3. Erretikulu formazioa: efektu kitzikatzailea edo inhibitzailean jardunez, hainbat prozesutan parte hartzen duten neurona-multzoa; ala nola, lo-bijilia egoeran.\nAntolaketa.\nBizkarmuina eta dientzefaloa lotzen dituen egitura bat da. Entzefalo enborraren atzealdean zerebeloa edo garuntxoa daukagu eta bien artean IV. bentrikulua. IV. Bentrikulu hau garaldetik mesentzefalo akueduktuarekin jarraia izango da eta behealdetik ependimo hodiarekin.\nEntzefalo enborraren luzetarako ardatza garaldetik (kranealdetik) buztanaldera (kaudalera) hedatuko da. Gainera, aurre eta atze ikuspegiak izango ditu.\nEntzefalo-enborrean atzetik aurrera ere banaketa bat egiten da: sabaia, tegmentua eta oinaldea edo oina.\nSabaia bakarrik mesentzefaloan dago; zubian eta erraboilean zerebeloak osatuko luke atal hau. Tegmentua tarteko eremua izango da. Nukleo guztiak (salbuespen batzuekin) bertan egongo dira. Oinaldean zuntzak egongo dira batez ere; badaude nukleo batzuk ere baina gehiengoa zuntzak izango dira.\nKanpo morfologia.\nEntzefalo enborrean 3 atal desberdintzen dira (garaldetik kaudalera):\nMesentzefaloa.\nMesentzefaloa entzefalo enborraren goiko atala da. Enbriologiari dagokionez, mesentzefalotik sortuko da.\nAtzeko ikuspegia.\nAtzealdetik lau goragune ikusiko ditugu: kolikuluak (bilateralak)\nKolikulu hauek alboaldean jarraipena izango dute eta hauek kolikuluen besoak izango dira. Beheko kolikuluen behealdetik, erdiko marraren bi alboetan (IV) N. Troklearra aterako da. Troklea nerbioa entzefalo enborraren atzealdetik aterako den gara nerbio bakarra izango da. \u00a0\nAurreko ikuspegia.\nAurrealdean honako egiturak topatuko ditugu:\nZubi-mesentzefaloetako ildoaren azpian zubia izango dugu.\nZubia.\nMesentzefaloa eta erraboila komunikatzen duen egitura da. Mesentzefaloaren beheko aldean eta erraboilaren goiko aldean kokatzen da. Atzeko aldean zerebelo edo garuntxoarekin dago komunikatuta erdiko garuntxo pedunkuluaren bitartez.\nEnbriologiari dagokionez, erronbentzefalotik sortzen den metentzefalotik sortuko da.\nAtzeko ikuspegia.\nZubiaren atzeko atalak 4. bentrikuluaren zorua osatzen du.\nZubia eta erraboila mugatzen muin ildaskak daude, alboaldetik erdialdera igarotzen diren zuntzak.\nAtzealdetik luzetarako ildo bat dago: atzeko erdiguneko ildoa. Honen alboan ildo mugatzailea topatuko dugu. Bi ildo hauen artean, goialdean, erdiguneko goragunea egongo da. Behean nabarmenagoa den aurpegi nerbioaren goragunea edo kolikulua egongo da. Ildo mugatzailearen albo-goialdean eremu urdin grixkara bat dago: locus caeruleus. Locus caeruleus-aren behe-alboaldeko eremua, IV. bentrikulu mugara arte ailegatzen dena, bestibulu eremua da. Honen sakonean bestibulu nukleoak egongo dira.\nMuin ildasketatik beherantz, ildo mugatzailearen eta atze erdiguneko ildoaren alde bakoitzean bi hiruki daude: goikoa, hipoglosoaren hirukia, eta behekoa, bagoaren hirukia.\nAurreko ikuspegia.\nErdiko aldean ildo basilarra bereizi daiteke.\nErraboil-zubietako ildoak erraboila eta zubia mugatzen ditu. Honetatik Abducens nerbioa (VI)., Aurpegi nerbioa (VII). eta nerbio bestibulokoklearra (VIII) aterako dira.\nZubiaren alboko aldetik, bi aldeetan, N. trigeminoa (V) aterako da. Zubiaren barnealdean zenbait nukleo aurkituko dira.\nErraboila.\nKaudalago dagoen egitura da. Garaldera zubia eta Mesentzefaloa dauka hurrenez hurren. Esan bezala, Entzefalo enborraren bizkarraldean garuntxoa edo zerebeloa dago eta \u00a0IV. bentrikulua garuntxo, zubi eta erraboilaren artean dago.\nEnbriologiari dagokionez, erronbentzefalotik sortzen den mielentzefalotik sortuko da.\nAtzeko ikuspegia.\nErraboilean atze erdialdeko ildoak jarraitasuna edukiko du. Honen alboko ildoa tarteko ildoa izango da eta honen alboan, atzeko alboko ildoa egongo da .\nAtzeko erdialdeko ildo eta tarteko ildoaren artean, garaldean edo goialdean, gracilis nukleoak sortzen duen tuberkulua edo goragunea topatuko dugu. Honen alboan eta tarteko ildoa eta atzeko alboko ildoaren artean cuneatus goragunea egongo da.\nNukleo hauetara atzeko kordoietatik datozen gracilis eta cuneatus nukleoak ailegatuko dira.\nAurreko ikuspegia.\nErraboilaren aurreko ikuspegian hainbat ildo aurki ditzakegu: \u2028\nEsan beharra dago erraboilaren aurrealde honetatik beste hainbat gara nerbio edo bikote kraneal aterako direla: \u2028\n(XII) N. Hipoglosoa : Hainbat erro aterako dira aurre alboko ildotik eta ondoren erro horiek bat egingo dute nerbioa osatzeko.\nOliba atzeko ildotik (goitik behera)\n\u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u25cb \u00a0(IX) N. Glosofaringeoa\n\u25cb \u00a0(X) N. Bagoa\n\u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u25cb \u00a0(XI) N. Akzesorioa / gehigarria. \u2028Bestalde, esan beharra dago aurre alboko ildotik, piramideen gurutzagunearen mailan edo, beste erro txiki batzuk ere ateratzen direla, C1-aren aurreko erroak , hain zuzen ere. \u2028\nGara nerbioen agerpena.\nLaburbilduz, gara nerbio edo bikote kranealei buruz esan dezakegu \"usaimen nerbioa eta ikusmen nerbioa izan ezik (I. bikote kraneala eta II. bikote kraneala hurrenez hurren) gainerako guztiak entzefalo enborretik ateratzen direla\":\nXII. bikote kraneala: Aurre alboko ildotik (piramideekiko albokoa izango delarik)\nGara nerbioen nukleoak.\nEra berean, entzefalo enborrean gara nerbioekin erlazionatutako nukleoak izango ditugu, hauetako batzuk sentikorrak eta beste batzuk eragileak izango direlarik.\nBestelako nukleoak.\nEntzefalo-enborrean, gara-nerbio edo nerbio kranealen nukleoez aparte, badaude bestelako nukleo batzuk.\nErretikulu formazioa.\nErretikulu-formazioak anatomikoki orain arte aipaturiko bide eta nukleoek hartzen ez duten espazioa beteko du. Oso eremu erretikular eta saretua da. Bertan neurotransmisore ezberdinak erabiliko dituzten neuronak egongo dira. Neuronek adarkadura ugari izango dituzte sarea osatuko dutenak enbor entzefaliko osoan zehar, non nukleoak kokatutako diren.\nErregulazio zentro bat izango da eta nerbio-sistemaren egitura primitiboenetakoa. Funtzioen artean, gorputz eta begien mugimenduen kontrola, enbor entzefalikoko erreflexuen kontrola, minaren hautematearen modulazioa eta gogo aldartearen erregulazioa, lo-esnaldi zikloen kontrola eta kontzientzia mailaren ezarpena egongo dira. Erraien erregulazioa, arnasketa eta frekuentzia kardiakoa ere bere menpe egongo dira.\nHainbat nukleo daude erretikulu-formazioan, baina anatomikoki sailkatuz gero 3 zutabeetan antolatzen dira, erabiltzen duten neurotransmisore eta funtzioaren arabera: erdiko zutabea, tarteko zutabea eta alboko zutabea."}
{"id": "753358", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753358", "title": "Sloanen Harresi Handia", "text": "Sloanen harresi handia gure unibertsoko galaxia kopuru izugarri batek osatzen duen horma erraldoi bat da. Bere aurkikuntza 2003ko urriaren 20an atera zen argitara, Princetongo Unibertsitateko J. Richard Gott III eta Mario Juri\u0107 zientzialarien eskutik. Hauek, ikerketa digitalerako Sloan espazio-teleskopioaren bidez lortutako datuetan oinarritu ziren. Aipatzekoa da, ikerketa hauek egiterakoan beste zientzialari batzuen laguntza ere eduki zutela.\nHorma erraldoi honek, gutxi gorabehera, 1370 milioi argi-urteko luzeera du, hau da, 13 000 trilioi (13x10 21) kilometro ingurukoa eta Lurretik mila milioi argi-urtera, edo, kokatuta dago. Beraz, harresi handi hau, 1989an Harvard Unibertsitateko Margaret Geller eta Juan Huchrak aurkitu zuten Harresi Handia baina hiru aldiz handiagoa da. Honek ez du esan nahi tamaina aldetik gaur egun ezagutzen den egitura kosmikorik esanguratsuena denik, izan ere, quasar-talde handi batzuk handiagoak dira, adibidez, Clowes-Campusano LQG, U1.11 eta Huge-LQG. Gainera, ezin dugu Hercules-Corona Borealiseko Harresi Handia aipatu gabe utzi, 2013an aurkitu zen horma handi honek ere erraz irabazten baitio handitasunean, izan ere, egitura kosmiko hau da gaur egun unibertso ikusgarrian ezagutzen den handiena."}
{"id": "753363", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753363", "title": "Euskal Autonomia Erkidegoaren aldizkari ofiziala", "text": ""}
{"id": "753364", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753364", "title": "Matar a Jes\u00fas", "text": "Matar a Jes\u00fas 2017ko Laura Mora Ortega kolonbiar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\nPaula 22 urteko ikasle bat da. Aita Medellin hiriko unibertsitate publikoan Zientzia Politikoen irakaslea da, eta ikasleek asko maite dute. Paularen aurrean hilko dute aita tiroz. Neskak hiltzailea ikusiko du, hura motor batean hilketa lekutik ziztu bizian ihes egiten duen bitartean. Paula eta familia lur jota geratuko dira, eta, gainera, Poliziaren utzikeria pairatu beharko dute. Izan ere, agintariek ez dute ahaleginik egingo hilketa argitzeko. Paulak, orduan, bere kabuz ikertzea erabakiko du."}
{"id": "753365", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753365", "title": "Matar a Jesus", "text": ""}
{"id": "753366", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753366", "title": "Midnight Sun (2018ko filma)", "text": "Midnight Sun 2018ko Scott Speer estatubatuar zinema zuzendariaren amodiozko film dramatikoa da, 2006ko \"Taiy\u014d no Uta\" japoniar filmaren berregokitzapena dena.\nSinopsia.\nKatie Price babespean egon da haurtzarotik, gaitz genetiko arraro bat duelako: haren azalak gehiegizko sentikortasuna du eguzki izpien aurrean. Egunez, etxean sartuta egon behar du. Gau batean, Charliek ateratzeko eskatuko dio. Mutilak ere badu arazo bat, horren larria ez bada ere: kirol lesio batengatik ez du lortu Kaliforniako Unibertsitatean ikasteko diru laguntzarik. Maitemindu egingo dira gazteak, baina Katiek, mutil laguna galtzearen beldurrez, ez dio emango bere gaitzaren berririk."}
{"id": "753367", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753367", "title": "Monsieur je-sais-tout", "text": "Monsieur je-sais-tout 2018ko St\u00e9phan Archinard et Fran\u00e7ois Pr\u00e9v\u00f4t-Leygonie frantziar zinema zuzendarien umorezko film dramatikoa da, 2015eko \"La surface de r\u00e9paration\" eleberrian oinarrituta.\nSinopsia.\nVincent Barteau trebatzaile bat da gazteentzako futbol eskola batean. Ezkongabe dago, haurrik ez du, eta askatasun osoa dauka bere bizitzarekin nahi duena egiteko. Txinara joateko zorian dago, diru askoko kontratu bat eskaini baitiote. Baina, hara non, iloba Leo sartuko da gizonaren bizitzan. Leok 13 urte ditu, eta Aspergerren sindromea. Osaba eta ilobaren arteko harremanak bien bizitzak errotik aldatuko ditu. Vincentek erantzukizuna eta enpatia ikasi beharko ditu, eta Leo gazteak bere bizitzako aukera izango du."}
{"id": "753368", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753368", "title": "Alice David", "text": "Alice David (Paris, ) frantziar aktorea da, zineman, telebistan eta antzerkian aritutakoa. \"Babysitting\" filmean eta \"Bref.\" telesailean aritzeagatik ospetsu bilakatu zen."}
{"id": "753369", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753369", "title": "Aspergerren sindrome", "text": ""}
{"id": "753370", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753370", "title": "Euskalduna pilotalekua", "text": "Euskalduna pilotalekua Bilboko pilotalekua izan zen, izen bereko kalean zegoena. 1895eko apirilaren 14an ireki zuten eta bere 2414 m2-ko azalerari esker 3.500 ikusle hartzeko moduko frontoi estalia zen. Hasieran zestaz aritzen baziren ere, urteak pasa ahala pala nagusitu zen. Bertan Juan Gisasolak, \"Bego\u00f1\u00e9s I.a\"k edo Arsenio Merodio \"Gallartako Txikitoa\"k debutatu zuten.\nGerra Zibileko bonbardaketetan bonba batek erabat eraitsi zuen frontoia. 1939an, berriz eraiki ondoren, atzera zabaldu zituen ateak eta hasieran erantzuna itzela izan zen arren, Madrilgo Recoletos frontoiaren konpetentziak kondenatu zuen: hark eraman zituen pilotaririk onenak. 1957an itxi zuten."}
{"id": "753373", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753373", "title": "Fiesta Alegre pilotalekua (Valladolid)", "text": "Fiesta Alegre pilotalekua Valladolideko pilotalekua izan zen, egungo Muro kalean zegoena. 1894ko irailaren 7an ireki zuten, Irun eta Arakistain arteko partida batez. Jer\u00f3nimo Ortiz de Urbina gasteiztarrak diseinatuta, frontoi estaliak 2716 laguneko edukiera zuen. 1910ean zezenketa-eskola bilakaturik, 1967an eraitsi zuten."}
{"id": "753374", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753374", "title": "The Trip (1967ko filma)", "text": "The Trip (euskaraz \"Bidaia\") 1967ko Roger Corman estatubatuar zinema zuzendari eta ekoizleak zuzendu eta ekoitzitako film psikodeliko bat da. Gidoia Jack Nicholson aktoreak idatzi zuen. Peter Fonda, Dennis Hopper, Susan Strasberg eta Bruce Dern aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nSally (Susan Strasberg) emazteak abandonatua izan ondoren, Paul Groves (Peter Fonda) telebista iragarkietako ekoizleak krisialdi pertsonal latza bizitzen ari da. Orduan, John (Bruce Dern) adiskidearen laguntza bilatuko du, baina hari laguntzeko LSD droga aluzinogenoa har dezan bultzaraztea bakarrik otuko zaio. Denatik ihes egiteko beharrak eta jakinminak Paul \"bidai\" bat egin eta subkonszientearen ezkutuko dimentsioak arakatzeko gogoa piztuko dizkio."}
{"id": "753376", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753376", "title": "Radar meteorologiko", "text": "Radar meteorologikoa, edo meteorologia-radarra meteorologian erabiltzen den radar mota bat da, prezipitazioa aurkitzeko, bere ibilbideak kalkulatzeko eta motak zehazteko (euria, elurra, txingora ...). Horrez gain, hiru dimentsioko datuak azter daitezke ekaitzen egitura eta haien ibilbide eta kalte potentziala ateratzeko. Azkenean, meteorologia-radarraren prezipitazioen eta atmosfera argiaren oihartzunak atmosferaren beheko eremuetan haizearen norabidea eta abiadura kalkulatzeko aukera ematen digu.\nRadar meteorologikoa tximista-detektagailuekin batera erabiltzen da ekaitz baten jarduera handiagoa kokatzeko.\u00a0"}
{"id": "753377", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753377", "title": "SODAR", "text": ""}
{"id": "753378", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753378", "title": "Formazio erretikularra", "text": ""}
{"id": "753379", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753379", "title": "Formazio erretikular", "text": ""}
{"id": "753381", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753381", "title": "Cuneatus faszikulu", "text": "Cuneatus faszikulu edo traktua (ziri traktua, traktu kuneiformea edo Burdach-en traktua ere deitua) bizkar-muinean agertzen den nerbio-traktua da, nagusiki besoetako informazioa garraiatzen duena. Faszikulu hau bizkar-muinaren goranzko traktuetako bat da, zeinak jasotako informazio sentsitiboa entzefalora garraiatzen duen bizkar-muinean zehar.\nZehazki, Cuneatus faszikulua atzeko funikulu edo atzeko kordoien atala da. Atzeko funikuluak bi atal ditu: Gracilis faszikulua (erdialdekoa) eta Cuneatus traktua (albokoa).\nEgitura.\nCuneatus faszikuluak itxura triangeluarra dauka bizkar-muinaren zeharkako mozketan: triangeluaren oinarria litzatekeena bizkar-muinaren azaletik hurbilen dagoen atala da (atze-bitarteko ildotik atze-alboko ildora hedatzen da) eta triangeluaren erpina ependimo-hodirantz zuzendua dago.\nFuntzioa.\nCuneatus faszikuluak sentikortasun epikritiko (ukimen zehatz, presio eta bibrazioa, eta abar) eta propiozepzioari buruzko informazioa garraiatzen du. Informazio hau C1-T6 dermatometan parte hartzen duten nerbio espinaletatik hartzen du. Atzeko funikuluak antolaketa somatotopikoa du, izan ere, iduneko eremutik T6 mailarainoko zuntzak Cuneatus traktuan egongo dira, eta T6 mailatik beherakoak Gracilis traktuan.\nNeuronen ibilbidea.\nTraktua lehenengo neuronen axoiez osatuta dago, enbor entzefalikoan bigarren neuronekin sinaptatuko dutenak. Lehenengo neurona hauen somak gongoil espinaletan kokatzen dira. \u00a0Hauen axoiak atzeko errotik sartzen dira Cuneatus faszikulura eta gurutzatu gabe gorantz hedatzen dira, enbor entzefalikoko erraboilean kokatutako Cuneatus nukleorantz. Axoiek mielina asko dute, beraz eroapen azkarrekoak dira.\nNeurona hauen axoiek, bizkar-muinean sartzean, Cuneatus eta Gracilis faszikuluan sartzen diren goranzko adarrez gain, beheranzko adarrak ere ematen dituzte, beherako dauden segmentuetara abiatzen direnak. Zuntz hauek beste faszikulu batzuen parte izango dira.\nCuneatus faszikulutik hedatzen diren lehenengo neuronek Cuneatus nukleoan dauden bigarren neuronekin sinaptatzen dute, eta Gracilis faszikulutik doazenak Gracilis nukleoko bigarren neuronekin. Bi nukleoetatik irtendako axoiak, entzefalo-enborrean bertan gurutzatu egiten dira kontrako aldera, talamora abiatzeko. Axoi hauek (Cuneatus eta Gracilis nukleoetako bigarren neuronenak) erdialdeko leminiskoa eratzen dute.\nAxoiak talamora heldu eta bertan sinapsia egingo dute hirugarren neuronekin, talamoko atze-alboko sabelaldeko nukleoan zehazki (alde kontralateraleko talamoan, gurutzamendua eman delako enbor entzefalikoan). Hirugarren neurona hauek jasotako seinaleak kortex somatosentsorialera bidaliko dute haien axoietan zehar, non seinaleak ekintza-potentzial bezala interpretatuko diren. Honek esan nahi du bide hauetan zehar garraiatutako informazioa kontzientea izango dela: muskulu eta tendoietako hartzaileen bidezko propiozepzio kontzientea, bibrazioaren pertzeptzioa Vater Pacini korpuskuluen bidez, eta azaleko ukimen-sentikortasun fina ile-folikuluen inguruan kokatutako hartzaileen bidez, beste hainbaten artean."}
{"id": "753382", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753382", "title": "Cuneatus nukleo", "text": "Cuneatus nukleoa atzeko zutabearen nukleoa da, falka forma duena. Kokapenari dagokionez, entzefalo-enborraren erraboilean dago, Gracilis nukleoaren alboko aldean eta trigeminoaren bizkar-nukleoaren alde medialean. Nukleo honetako zelulek Cuneatus tuberkulua osatuko dute, bizkar-muinaren atzeko aldetik ikus daitekeena.\nFuntzioa.\nNukleoa atzeko funikulu-erdiko leminisko bidearen atala da. Garraiatutako informazioa epikritikoa (ukimen fina) eta propiozepzioari buruzkoa da. Zehazki goiko gorputzaren adarreko (T6 mailatik gora aurpegiko eta belarriko informazioa izan ezik, izan ere, informazio hori trigeminoaren bizkar-nukleotik helduko zaio) informazioa atzeko kordoitetatik helduko zaio eta nukleo honekin sinaptatuko du. Hemendik zuntzak, barne zuntz arkutuak deitutakoak, aurrera eta alde kontralateralera doaz, erdialdeko leminiskoan sartuz talamora heltzeko.\nKonexioak.\nKonexioei dagokionez, aferentzia zuzenak jasotzen ditu goiko gorputz adarreko mekanohartzaileetatik.\nPatologia.\nE bitaminaren defizientziaren ondorioz neuroaxoiaren hantura eman daiteke."}
{"id": "753384", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753384", "title": "Euskal Herriko futbol selekzio", "text": ""}
{"id": "753386", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753386", "title": "Erromantizismo berantiar", "text": "Erromantisizmo berantiarra esaten zaio XIX. mendeko bigarren zatikoari.(1850-1900).\nIkuspegi politikoa.\nXIX.mendean aldaketa politiko, sozial eta ekonomiko asko egon ziren. Sufragio unibertsala sortu zen politikan, ideia berriak zirela eta burgesen iraultzak hasi ziren eta hauekin inperialismoa hedatu zen.\nDemokraziaren eta monarkia absolutisten gainbeheraren mendea izan zen.Aro napoleonikoa eta Frantsiako iraultza, askatasunaren eta berdintasunaren ideak askatu zituzten Europatik, hauek norberaren ideien expresibitatea defendatzen zuten.\nIndustria iraultza zela eta pertsonak hirietara joan ziren baita ere kolonietara joan ziren asko. Beste langile maila bat sortzen da.\nIkuspegi artistikoa.\nMendearen erdialdean artistek gertaera objetiboak eta zuzenak integratzen dituzte haien obretan. Frantzian iraultza zela eta gai politikoak alde batera utzi eta alderdi sozialetan sentratu ziren. Manifestu errealista konturetzen da inspirazio bakarra artean errealitatea dela eta artista hori ilustratu behar duela apaindu barik.\nArte akademiziztetan oinarrituta zeuden arte motak Art Pompier-en izena hartzen zituzten Frantzian despektiboki XX.mendeko kritikoak, Saloi ofizialetan eta burgesen artean garrantzia euki zuen baina azkar utzi zuten eta prestigioa galdu egin zuen. (Alejandro Cabanel, William-Adolphe Bouguereau)\nArte akademisiztaren kontran jartzeko inpresionismoa sortzen da 1870an. Sekulako naturalismoa bilatzen du. Mugimenduak, artista bakoitzak bere abangoardia bultzatu behar zuela esaten zuen. Argazkigintzaren influentzia dago mende honetan pinturan. Daguerrotipoko erretratuak famatuak egin ziren industriaren iraultzan burgesen artean margoztuak baino merkeagoak zirelako. Horregatik pintura eta argazkigintzaren artean gatazka sortzen du teknika hau. Margolari batzuk argazkigintza erabiltzen dute laguntzeko obrak sortzen.\nDaguerre fotografia korronte bat sortzen du;piktorialismoa,hau, pintura imitatu nahi du.\u201cClich\u00e9 verre\u201d izeneko argazkia inprimatzen da grabatu bat balitz bezala eta eskuz egiten da. Pintura argazkigintzaren eragina eukiko du, enkuadretan eta formatoetan pintura errealistan edo tono griseekin margozterakoan.\nPintura.\nFrantzia Errealismoa.\nMugimendu piktoriko bat da Frantzian sortua XIX.mendearen erdialdean.\nBehe mailarekin eta ezkerreko mugimendu politikoekin zeukaten konpromisoa, margolari piktoriko errealisten sentsibilitate soziala eta ideologikoa markatu zuten.\nGustave Courbet.\nXIX.mendeko errealismoak, konnotazioa zehatza eskeintzen dizkigu, Courbetek hasi eta definitu zuena 1848 eta 1850.urteen artean. Oso konprometituta zegoen politikoki, exilioan hil egin zen. Konbentzionalei uko egin eta Caravaggio eta Velazquez-en mireslea zen. Kolore ilunak eta marroiak erabiliko ditu Velazquez bezala.Bere obrak garaian, eskandaloak sortzen zituzten perfekzio idealak eta edertasuna ez zituztelako idealisatzen, baina beste pintura bat egin nahi zuenean aurrera ateratzen zuen batez ere bere naturalismoa aurkeztu zuen bere biluzietan. Eguneroko gaiak tratatzen ditu eta printzelarekin erabiltzen duen teknika zorrotza da. Lehenengo inpresionistak inspiratu zituen.\u201cSi quereis ver diosas, mostradmelas\u201d\nHonor\u00e9 Daumier (expresibitatearen errealitatea).\n(1808-1879) Errealitatea zen bezala erakusten zuen, baina erromantisizmo berantiarrari loluta zegoen.Ohiturazko gaiak eta kritikak lantzen zituen eta boterearen opresioa bere lanetan ikus dezakegu. Irudi, forma eta kolore akademisiztaren kontra zegoen, errealitateari fidela ez izatea bultzatu zuen Daumierrek. Sarkastikoki irudikatzen zituen aurpegiak, inpresionistetan eta expresionistetan influentzia euki zuen.EL VAGON DE TERCERA obran kolore subjetiboak eta figura deormatuak daude. Margolaria eta eskultorea zen (Ratapoil eskultura) baina karikaturagilea egin zen baita, Felipe Luis I.aren karikaturak egiteagatik kartzelan 6 hilabetez egon zen.\nMillet eta Errealismo rurala (1814-1875).\nBarbizoneko eskolakoa zen Millet, bere pintura lasaiagoa, estatikoa eta errealitate rurala erakusten digu. El hombre del azad\u00f3n edo Campesino cribando trigo obrak garrantzitsuak izan ziren. Ohiturzko gaiak ikutu zituen erretratuetan baita ere. (Maidemoiselle Ono). Ez zaizkio gustatzen irudien teatraltasuna horregatik sinpletasuna sortzen du, sozietatea kritikatzen du baita. (Las espigadoras, El aventador, El sembrador eta El Angelus pinturak).\nEspainia Erretratu adeitsua: Los Madrazo.\nPintura garai honetan alde akademisizta dauka, Madrazo dinastia irudikatuta..\nJose De Madrazo y Agudo(1781-1859).\nJose de Madrazo margolari eta grabatzailea izan zen, barrokotik neoklasikora eboluzionatu zuen. Urte romanikoetan erretratu asko egiten zituen, hauek nobleen, eta artisteen aurpegiak zituzten Canova eskultorea bezala. Artean influentzia asko euki zuen Espainian. Korronte neoklasiko berri bat hasi zuen haren gaiak patriotikoak ziren. Madrileko Prado Museoa berrantolatu zuen\nFederico De Madrazo y Kuntz (1815-1894).\nFederico, semea zen. Romaniko ziren erretratuetan espezializatu egin zen. Parisen ikasi zuen eta han erretratu frantsesaren teknikak hartu zituen. Erroman bi urtez egon hoztean Madrilera bueltatu zen eta han Isabel.IIaren argazki margolaria izan zen. Padroko Museoaren eta San Fernandoko arte ederren akademiaren zuzendaria izan zen. Batez ere aristokraziaren munduaren eta kulturaren erretratuak margoztu zituen.\nMariano Fortuny y Madrazo.\nMariano Fortuny margolaria, grabagilea, argazkilaria, textileko eta modazko diseinatzailea eta eszenografoa izan zen. Frantzian formatu zen eta Venezian bizi izan zuen, han museo monografiko bat dauka dedikatuta. Londresen margolari bezala ezagutzera eman zen, emakumeen erretratuetan eta ikuspegi venezianoetan espezializatu egin zen, grabatua, eskultura eta jantzien eta alfonbren disenua landu zituen baita ere. Eszenografiaren alderdian, efektu bisualetan eta luminikoetan aurrera egin zuen hauek hobetzeko, konkretuki Fortuny deitutako kupula.Esfera baten laurdena da eta zeruaren sentzasoa ematen digu, eszenak aire librean badira. Bere sorkuntzak oso garrantzitsuak dira modaren munduarentzat. Oihalen tintadoan eta testuran innobatu zuen antzinotasuna emateko.\nArkitektura.\nPopulazio igoerak eta herrietatik hirirako bideak hiri industrialak jendez gainezka betetzen ziren. Plan Haussmann,Paris eta Plan Cerda, Bartzelonan.\nBeira eta Metalezko arkitektura.\nXIX.mendearen hasieratik burdina erabiltzen da merkea delako, mendearen erdialdean erakusketa unibertsalak, merkatuak\u2026 zirela eta. artistek eta ingenieroek haien arteko kontran zeuden.Paris, Londresen eta Bartzelonan zeuden erakusketetan; aurrerapen industrialak, artistikoak eta ekonomikoak ikusi zenituzke. Londreseko beira Jauregia 1851. Parisko makina biltegia 1889, Eiffel dorrea. Madril, Atocha eta Beirazko Jauregia.\nChicagoko eskola.\nXIX.mendearen amaiera eta XX.menearen hasieran Chicagon aurkeztu zen estilo arkitektonikoari deritzo. Material eta teknika berriak erabili ziren, lehenengo etxe orratzak sortu ziren baita. 1871an sute bat egon zen eta dena galdu egin zen, orduan egurra erabiltzeari utzi zioten eta beste material batzuk hartu zituten. Egitura metalikoak eta igogailuak lagundu zuten.\nWilliam Le Baron Jenney.\nWilliam Le Baron Jenney arkitektoa, eskolaren buru izan zen eta lehen etxe-orratza eraiki zuen. Kanpoko horma estruktura metalagatik ordezkatu zuen.\nLouis Sullivan eta Dankmar Adler.\n\u201cLa forma sigue la funcion\u201d esaldia esan zuen.\nEskultura.\nXIX.mendearen amaieran inpresionismoa influentsia asko euki zuen eskulturan. Argiaren influentzia dago eta amaitu gabeko itxura, hone Miguel Angelek egin zuen. Eskulturaren idealak kuestionatu egin ziren eta akademisizmoarengandik aldendu egin ziren. Rodin-entzat naturaren interpretazio pertsonalerako bidea zen eskultura, plano aniztasunarekin eta rugosidadearekin argi efektuak lortzen ditu.\nFran\u00e7ois-Auguste Ren\u00e9 Rodin (1840-1917).\nRodin, Inpresionismoko eskultore kontenporaneo Frantsesa izan zen. Eskultore modernoen aita zela esaten zuten. Arte Dekoratiboen eskolan ikasi zuen arte ederretako eskolan hiru aldiz ukatuta izan zen. Bere lehenengo lanak neoklasikoak dira. 1863an Rose Beuret ezagutu zuen, berarekin eskondu zen eta geroago bere modeloa izango zena. 1875an Italiara bidaiatu zuen han Don Ateloren eta Miguel Angelen eskultura errenazentistagatik erakargarrita sentituko da giharretan oinarrituko da. Hain perfektua zen bere eskultura \u201cLa edad de bronce\u201d pertsonek modeloaren gorputzatik zuzenean aterata zegoela esaten zutela eta ez buztinatik. Honek Parisko artista garrantsitzuen artean jartzea egin zion. Bere eskultura bi marra desberdinetan banandu zen; lehenengoa \u201calimentaria\u201d eskultura apaingarria zen eta bigarrena \u201ctransgresora\u201d honi erreferentzia egiten dioten obrak bere enkargu garrantsitzuenak dira. Los burgueses de Calais (1884) eta el c\u00e9lebre Monumento a Balzac (1897). Rodinek anatomia ikertu zuen giza gorputza tresna baten moduan erabiltzeko espresibitate psikologian eta giza sentimenduetan. \u201cLas puertas del Infierno (1880-1917) obran erreflejatzen da. Inpresionista dira argiak eta modelaketaren teknikak baina formak, materia lana eta texturak expresionista diren trazuak ikusten usten digute. Eskulturak moldatze lanarekin egiten zituen, gaur egun pieza hauek brontzez landuak esagutzen ditugu baina Rodin igeltsuarekin egiten zuen. Igeltsua moldatu egiten zuen, material honek ezabatzeko erabilita eta eskultoreak botatzen zutena marmolezko eskultura kritikatzeko. Bere mezua argi zegoen: Itxura garrantzitsuagoa da eraikita dagoen materiala baino.\nCamille Claudel (1864 -1943).\nClaudel, eskultore frantsesa zen, Paul Claudel-en ahizpa. 1882an Arte ederretako eskolan Rodin esagutzen du eta berarentzat modeloa eta musa bat izan zen, baita ere berarekin kolaboratzen du La puerta del Infiernoko figurak egiterako orduan. Bere erlazio txarra \u201cLa edad madura\u201d obran plasmatu zuen, eskultura honetan Camile belaunikoz eta suplikatzen dago, Rodineri bere eskuak ematen, honek bizkarra ematen dio, emakume bat erdi Aingeru erdi zorgin eramaten dagoen bitartean azken hau Rose Beuret da, Rodin-en emakumea. Claudel-en obrak arrakasta izaten dauden bitartean bera tailerrean iskutatzen da sentibera krisi batean. 1905ko abenduan bere azkeneko expozisioa egiten du, bere etxetik irten barik egon zela eta bere obrak destruitzen hasi zen. Manikomio batean egon zen bere azken 30 urteak.\nMariano Benlliure y Gil (1862-1947).\nMariano, Valentzian jaio zen artista familia batean, autodidakta izan zen eta ez zen eskola bakar batera joan baina bai egon zen tailer batzuetan marrazten, zizelkatzen eta zinzelkatzen. 1881an Romara jan zen eta han bizi izan zuen. 1887an Madrilera joan zen eta han Arte ederretako esposizio nazionaletan parte hartuko zuen, fama hartzen. Kritikak laguntza eman zieten eta hauek sasoi horren pertsonai eraginetariko batean bilakatzea egingo zion. Bere eskultura klasizismoa eta errealismoa elkartzen ditu, plastika modernistaren eragin batzuekin. Artista zorrotza eta detailista zen, baliabide piktorikoak erabili zituen, argi jokoak bezala. Bere gaiak erlijiosoak, taurinoak, hileta monumentuak eta oroitzapenezko gaiak baina gehien egin zuena erretratuak ziren. Antonio Trueba-ren monumentua XIX.mendearen oroitzapenezko lehenengo eskultura espainarra izan zen. Honek eserita dago erlaxatuta parke publiko baten eserlekuan. Naturalitatea errepresentzatzen du geroago eskultore asko imitatuko zuten. Bere obretatik azpimarratu dezakegu General Martinez Campos-en zaldizko estatua Madrilen dagoena. Antiheroizko estatua bat da, errealismo fotografikokoa. Zaldizkoa nekez zamalkatzen du, bitartean zaldia burua bueltatzen dago harraskatzeko. Bere produkzioa zabala izan zen, eskultore aldakorra izan zen horregatik popularitate asko hartu zuen, eta enkargu asko lortu ztuen Madrilen, Europan eta Amerikan baita ere. Premio asko irabazi zituen."}
{"id": "753392", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753392", "title": "The Intruder (1962ko filma)", "text": "\"'The Intruder\" (euskaraz \"Arrotza\") 1962ko Roger Corman estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako drama thriller film bat da. Charles Beaumont gidoilariak berak 1959an idatzitako eleberriaren egokitzapena da. William Shatner, Frank Maxwell, Beverly Lunsford, Robert Emhardt, Leo Gordon, Charles Beaumont eta Jeanne Cooper aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nErabat zuriz jantzitako gizaseme (William Shatner) amarratsu eta maltzur bat AEBetako Helgoaldeko Caxtin herri txikira ailegatu berri da, bere burua eskubide zibilen eta afroamerikarren defendatzaile gisa aurkeztuz. Hurrengo egunean, afroamerikarrak ordurarte zurientzako bakarrik zen bertako institutura integratu daitezela agintzen duen Goi Auzitegiko epaia iristsiko dela iragarria dago, horrek herriko biztanle zurien haserrea piztuaraziko du."}
{"id": "753393", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753393", "title": "The Wild Angels", "text": "The Wild Angels (euskaraz \"Aingeru Basatiak\") 1966ko Roger Corman estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako akziozko zinemaekintza film bat da. Charles B. Griffith eta Peter Bogdanovich (krediturik gabe) gidoilariek idatzi zuten. Peter Fonda, Nancy Sinatra, Bruce Dern eta Diane Ladd aktoreek antzeztu zuten.\n\"Easy Rider\" (1969) filma baina aurretik egin zen eta Peter Fonda aktorea Harley-Davidson motozikletekin lotu zuen lehenbiziko filma izan zen.\nArgumentua.\nHells Angels motorzale talde liskarzalea talde aurkari batek ohostutako motozikleta bat berreskuratzeko asmoz Kaliforniako herri batera iritsi da. Polizia atzetik duela, bere kidetako bat zauritu eta hiltzean, haren hileta droga, alkohol, bortxaketa eta denetariko gehiegikerien orgia bat bilakatuko da."}
{"id": "753394", "revid": "535", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753394", "title": "Aixolako urtegia", "text": ""}
{"id": "753395", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753395", "title": "Nerbio trigeminoaren bizkarmuin nukleo", "text": "Nerbio trigeminoaren (\"V. bikote kranealaren\") bizkar-muineko nukleoa, entzefalo enborrean kokaturiko nukleo sentsitiboa da. Nukleo honek, buruaren informazio ez zehatza (protopatikoa) hartuko du.\nEgitura anatomikoa.\nKokapena.\nTrigeminoaren bizkar-muineko nukleoa, entzefalo enborreko erraboil atalean kokatzen da.\nOrokortasunak.\nNukleo hau erraboil osoan zehar luzatzen da eta hiru atal edo azpinukleotan banatzen da:\nNukleo honek errepresentazio somatotopikoa du:\nKonexioak.\nAferentziak.\nNukleo honek Buruaren (sudur barrunbea, kornea, aurpegia...) informazio ez zehatza, hau da, informazio protopatikoa hartuko du trigemino gara nerbioaren adarrak diren nerbio orbitario (V1), barail nerbio (V2) eta nerbio maxilarraren (V3) bitartez. Trigeminoaren bizkarmuin nukleo honetara belarri inguruko informazio sentsitibo protopatikoa ere helduko da eta nerbio estatoakustiko (VII.), nerbio glosofaringeo (IX.) eta nerbio bago (X.) bidez iritsiko da informazioa.\nV1ek begi eta bekoki eremutik hartuko du sentikortasuna, masail nerbioak (V2) masail eremutik hartuko du eta barail nerbioak (V3) aho-barail eremutik hartuko du informazio baina gero nukleoan beste antolaketa desberdin bat dute.\nEferentziak.\nBizkarmuin-talamo traktuaren bitartez talamora proiekzioak bidaltzen ditu (modu kontralateralean), atze erdialdeko sabelaldeko nukleora"}
{"id": "753397", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753397", "title": "Goiko listu nukleo", "text": "Goiko listu nukleoa aurpegi-nerbioarekin erlazionatua dago. Zehazki, pontine tegmentuan kokatua dagoen gara nerbioaren nukleo biszeromotorra da. Alegia, listu nukleoetariko bat da.\nJatorria.\nAurpegi-nerbioaren zuntz eferente parasinpatikoak (zuntz preganglionarrak), zenbait autoreen arabera, aurpegi-nerbioaren zenbait zelula txikitatik sortzen dira. Beste zenbaitek aldiz, formazio erretikularrean (aurpegi nukleoarekiko dortso-mediala) sakabanatutako zenbait zelulen nukleo berezitik sortzen direla baieztatzen dute.\nIbilbidea.\nZuntz preganglionar batzuk nerbio petroso nagusiarekin batera bideratzen dira kanal pterigoidean zehar. Bertan nerbio petroso sakoneko zuntz postsinaptikoekin elkartzen dira eta pterigoide kanaleko nerbio izena hartzen dute. Gongoil pterigopalatinoan sinaptatzen dute. Ondoren, zuntz postganglionar, postsinaptiko eta eferenteak garraiatzen dira malko gongoilaetara gongoil mukosoak inerbatzeko (sudur, palatino eta faringekoak).\nZuntz preganglionar parasinpatiko batzuk tinpano korda eta nerbio lingualen bidez garraiatzen dira barailazpiko gongoilera. Ondoren, zuntz postganglionarren (basodilatadore) bidez barailazpiko eta mihiazpiko listu guruinetara garraiatzen dira.\n\u201cMalko nukleo\u201d terminoa batzutan goiko listu nukeloaren zati bati erreferentzia egiteko erabiltzen da.\nKanpo estekak.\nhttps://www.ehu.eus/eu/web/anatorama/home"}
{"id": "753398", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753398", "title": "Edukiera-neurri", "text": ""}
{"id": "753400", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753400", "title": "Tximista-detektagailu", "text": "Tximista-detektagailua ekaitzak eragindako oinaztargiak edo tximistak antzematen dituen gailua da.\nMota honetako lehenengo gailua Aleksandr Stepanovitx Popov-ek asmatu zuen 1894an. Era berean, munduko lehenengo irrati-hargailua izan zen.\nHiru oinarrizko detektagailu mota daude, bakoitzak abantailak eta desabantailak dituen:"}
{"id": "753401", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753401", "title": "Summerhill", "text": "Summerhill 1921ean Ingalaterran sortu zen eskola bat da. A.S. Neill haur- psikologian formakuntzan zuen hezitzailearen eskutik. Summerhill-ek gaur egungo eskolaren kontzeptuak erabat apurtzen ditu eta eztabaidak pizten ditu pedagogiaren munduan.\nSumerhill-en sorkuntzaren arrazoietako bat izan zen Neill oso kezkaturik zegoela haurrengan autoritatearen erabilera eta errepresioen pisua dituzten efektuengatik esaterako, beldurra eta ardura falta. Neillen nahia espazio bat eraikitzea zen non pertsonek sendatzeko edo osatzeko aukera izango zuten eta epaiketa eta errieta beteriko tratuak saihestu.\nEskola libre edo demokratiko gisa izendatzen dute askok euren burua, funtsa askatasuna baita. Eskola alternatibo ere deitzen zaie, azken batean, indarrean dagoen hezkuntza-sistematik kanpo \u00addaudelako. Duela 90 urte zabaldua izan zen sistema hau, aldiz gaur egun, askotan aipatzen edota ikusten dira eskola alternatiboak, libreak eta demokratikoak, baina A.S. Neill (eta orain Zoe bere alaba) aplikatzen dutena Summerhillengan, iraultzailea bezala ikusia da oraindik ere. Alaitasuna eta zoriontasunaren bilaketa da eskola honen helburua.\nSummerhillen ezaugarri nagusienetariko bat indibiduoa %100ean errespetatzen duela da, pertsona bakoitza bere erabaki eta ekintzen erantzule bihurtuz. Haurrak bere kabuz ikas dezan beharrezkoa da prozesu biologikoari arreta jarri eta haurraren prozesu psiko-sozio-biologiko orokorrak eta bere behar pertsonalak zeintzuk diren ikertu eta horiek errespetatzea. Bestetik, inork ezingo du haurraren ordez erabakiak hartu, bera izango da, bere kabuz, bere bizitzako agintea hartuko duena eta berak erabakiko du zer egin nahi izango duen, hala nola, klasera joan edo ez, ze irakasgai hautatu, zenbat orduz\u2026 Erdigunean haurra jartzen dute. Summerhill-en ere bizitza komunitatean garrantzitsua da. Summerhill-en eskolari hitz egitean ohizkoa da hau eskola libre bat bezala definitzea, 250 arauekin bateragarria dena.\nHelburuak.\nPertsona libreak heztea eta hauek askatasunez eta zoriontasunez bizitzea. Azken finean, erdigunean haurra jartzen dute. Helburu nagusia haurrak autonomia eta iniziatiba izatea da, jakin-min edo kuriositate naturala mantentzea, pertsona libreak, autodidaktak eta sortzaileak lortzea, eta horri loturik baita autodiziplina bultzatzea ere. Frogatu izan da haurrari dagokion denboran aukeratzen uzten zaionean, gai jakin bati buruz interesa hartzen duenean alegia, askoz azkarrago eta hobeto ikasiko duela gai hori, urteetan zehar gai berdina behartuta ikasten daraman ume batekin konparatuz.\nAste bat Summerhill-en.\nEgun normal bat Summerhill-en: Gosaria 8:00tatik 8:45tara da. 8:30 baino lehen esna eta jantzita egon behar gara ofizialek isunak ez jartzeko (ofizialak umeak dira baita). 9tan txirrina bat klaseen hasiera adierazten du. Kurtsoak hasten dira 13hak arte. Klasetara joatea ez da derrigorrezkoa.\nTalde txikienek 12h30tan jaten dute eta handienek 13h30tan. Gero atsedenaldi bat daukate, non erabiltzen duten kirola egiteko, bizikletak konpontzeko, motoreekin lan egiteko... Tea hartzeko denbora 16htan daukate. 17htan jarduera ezberdinak hasten dira: txikienei ipuin bat kontatzen zaie. Gazteak tailer batera bidaliak dira (marraztu, margotu...) eta handienek tailer mekanikoetan eta aroztegietan lan egiten dute. Astelehen arratsaldean zinemara doaz. Astearte arratsaldetan irakasle eta ikasleek Neill-en psikologiari buruzko hitzaldiak entzuten dituzte. Asteazkenetan dantza dago eta haiek musika aukeratzeko aukera dute. Ostiralak erreserbatuak dira beste jarduera ezberdinak burutzeko, esaterako antzerkiak. Larunbatetan eskolako bilera orokorra antolatzen da eta bilketa bukatzerakoan dantza dago. Eskulanentzako ez dago ordutegi finkorik, ez dago ere irakurketa denbora espezifikorik, haurrek nahi dutena egiten dute ez baitzaie interesatzen plan konplikatuak, haiei interesatzen zaiena dira irudimen eskatzen dituzten jarduerak. Erlijioari begira, Sumerhill-en ez da batere aipatua, eta horrek garai horretako testuinguruari begira, eskandalu bat sortu zuen Neill-ek bere ideiak argitaratzean (erlijioari begira), azaltzen du haurrek erabaki osoa dutela erlijioa kurtsoetan ez barneratzeko. Halaber, gaur egun, eskola gutxitan erlijioa inposatua da, erlijioa aukera bat bezala ikusia da.\nEskolaren funtzionamendua.\nGela eta ikasgaiak aukeratu daitezke, umeak libreki aukera dezakete nahi duten moduan, ez badute joan nahi ez dute joan behar, Neill-en ustez \u201cHaurrak bizitza propio bat eduki behar du eta ez gurasoek nahi dutena\u201d. Summerhill-en ez daude notak, ez kalifikazioak; sariak baztertuak dira nortasunaren garapen normala desbideratzen dutelako. Landu daitezkeen irakasgaiak: Ingelesa, matematika, zientziak, arteak, herritartasuna, informatika, teknologia, hizkuntzak, geografia, historia, musika, gimnasia\u2026 dira. Ez dira irakasgai guztiak kurtso guztietan ematen, kurtso guztietan ematen diren irakasgaiak hauek izan daitezke: Ingelesa, matematika, zientziak, herritartasuna, informatika eta gimnasia. Summerhill-en klaseak aukerazkoak dira, eta dagoen egutegia bakarrik irakasleei zuzendua dago. Orokorrean ikasleek haien adinen araberako klaseak dituzte, baina beste batzuetan haien interesen arabera antolatzen dira.\nEskolaren arauak\nIldo beretik jarraituz, eskolako arauei begira, goitik ezarritako arauek ez dute balio, baizik eta haurrek probatu, esperimentatu eta ikusi behar dute zerk balio duen eta zerk ez, eta horren inguruko gogoeta egin; Asanbladetan elkarbizitzaren araudia zehazten dute.\nSummerhill-en eskolari hitz egitean ohizkoa da hau eskola libre bat bezala definitzea, 250 arauekin bateragarria dena. Mota guztietako arau hauek komunitateak, bai haurrak eta bai helduek, libreki eginikoak dira aldizka berrikusten direnak eta beharrezkoa izanez gero aldatu egiten direnak. Askatasuna metodologiaren oinarria da: haurrek nahi dutenean jolastu dezakete eta klasera joaten direnean nahi dutelako da. Horrek ez du esan nahi ikasten ez dituzten gairik daudenik. Euren erritmoan ikasten dituzte denok adin berdinean gauza bera ikasi ordez. Ikasleen interesak oso zabalak dira, jakintasun guztiak elkarri lotuta daudelako.\nIkasturte hasieran ikasle bakoitzak erabakitzen du ze klaseetara joango den, eta hori izango da euren konpromisoa. Klaseak euren egutegia eta estruktura izango dituzte, baina derrigorrezkoak ez izatean, haurren interesa handiagoa izango da. Ebaluazioak egongo dira, baina itxaropen akademiko gabeak. Hauek ikaslearen aurrerapena ikusteko egiten dira. Ikasleak aukeratzen dute unibertsitatera joan nahi duten ala ez, baiezkoa bada azterketa baterako prestatzen dira.\nBizitza komunitatean.\nSummerhill-en ere bizitza komunitatean garrantzitsua da, ez bakarrik aukerak gauzatzeko, jolasteko, ikasteko eta izateko askatasuna, ikasleen artean familia handi bat eraikiz, haurren demokrazia deiturikoa. Esan dezakegu aipatutako hau izan daitekeela Summerhill-en eskola munduan bakarra egiten duena.\nNeillen ekarpenak.\nGuraso askok haien seme-alabak hortik ateratzen dituzte, ez baitute sinesten Sumerhillen hezkuntzan, beldurra daukate hauek 21 urte betetzerakoan, ez gai izatea bizi bat eraikitzea.\nSummerhill-en haurren eta helduen arteko \u201cjokoa\u201d konstantea da. Denek haien beharrei erantzuten dute. Neill-en arabera, pertsonekin egoista den irakasle bat, ezin du irakasle izan. Haurrengan ikusten den neurri gabeko agresibitatea, haiek bizitako momentu txar guztiak libreki manifestatzeko aukera ez ukaitearen ondorioa da. Ondorioz, logikoa da Sumemrhill-en haurrek agresibitate gutxiago erakustea. Azken finean, Sumerhill-en arrakasta esandakoari esker lortu da, izan ere, ikasleak libreki tratatzeagatik, berdintasunean eta errespetu osoarekin.\nHaur batek arazoak ematen baditu zoriontsua ez delako da, behintzat hala uste du Neillek. Orduan, hau gertatzerakoan, Neillek psikologiarekin, erreflexioarekin... zerikusia duen lezio bat ematen die haur hauei. Ez du metodo finkorik erabiltzen, baina zenbait alditan, irakaspen indibidualarekin hasteko, Neillek galdetegi hau egin izan du:\nHorren ondoren, haurrei hitz sorta bat ematen zaizkio, beraiek beraien burua ebaluatu ahal izateko eta puntuazio bat emateko. Hitz sorta horiek honako hauek dira: eskulana, jolasak, zentzu soziala, liraintasuna, autonomia, musikalitatea\u2026\nAskatasun gabeko haurra VS. Haurrak askatasun osoan.\nNeill-ek baieztatzen du gobernuak inposatzen duen hezkuntzak, bizitzako emozioak (amodioa, haserrea...) ia osoki baztertzen dituela. Bakarrik garuna hezten dela. Haren arabera gure emozioak eta gure jakintza libreki adierazteko askatasuna balute, haurrak bakarrik garatuko lirateke. Helduak argi daukate haien haurrak hezi nahi dituztela haien lasaitasunaren arabera, hau da, haien hezteko modua haien ongi izatearen arabera egiten dute.\nBestalde, Neill-ek dio haurra sortu den momentutik ona dela, ez daude arazoak dituzten haurrak, baizik eta arazoak dituzten guraso eta irakasleak. Neill-en irudiz, belaunaldi berriak lasaitasun eta askatasun osoan biziko dira, baina hori bakarrik, gaur egungo belaunaldikoek ez badute mundua hausten.\nNeillek haurrak askatasunean eta autonomian hezi behar direla defendatzen du, azpimarratuz, askatasuna eta libertinajea ez direla nahastu behar (libertad y libertinaje), izan ere, hainbat guraso ez dituzte termino hauek desberdintzen. Laburtuz, haurra bere askatasunean utzi behar zaio, baina horrek ez du adierazten nahi duen guztia egingo duenik. Umeek helduen eskubide berdinak izatea izango den ideala eta hau eskolan aplikatu.\nHona hemen \u201clibertad\u201d eta \u201clibertinaje\u201d hitzen definizioak, hauen arteko desberdintasuna hobeto ulertzeko, RAE-ren eskutik:\nLIBERTAD: Facultad natural que tiene el hombre de obrar de una manera o de otra, y de no obrar, por lo que es responsable de sus actos. Estado o condici\u00f3n de quien no es esclavo. Estado de quien no est\u00e1 preso.\nLIBERTINAJE: Desenfreno en las obras o en las palabras. Libertad excesiva y abusiva en lo que se dice o hace.\u200b Conducta de la persona libertina (que se entrega sin freno a los placeres sexuales).\nSummerhill-eko hezkuntzak erakusten du askea den umea zintzoagoa dela eta pentsatzen duena beldurrik gabe adierazten duela, jakinez euren iritzia bota dezaketela inongo errepresiorik gabe. Neill-en arabera jendetza kontserbadorea izaten ohi da, eta hori helduen gustukoa dela, izan ere, helduek balore emozional zaharretara eusten dira eta ondorioz gazteria erreprimitzen dute. Zeren eta helduek ez dute gogo onez hartzen gazteen askatasuna, beldurra baitiete balore berriei. Neill-ek esaten du sozietatea gutxika liberatu egiten dela non aldi bakoitzean debeku gutxiago eta askatasun gehiago dauden. Summerhill-en frogatu egin da askatasuna soluzioa dela. Tamalez, gutxi dira haurren benetako ontasunean sinisten dutenak, nahiz eta Summerhill horren proba eztabaidaezina izan den. Gerora bertan ibilitako haurrek ez dute arazorik izan Unibertsitatera joateko nahiz gizartean integratzeko.\nSummerhill-en hezkuntza, hezkuntza arruntaren aurrean.\nNeill-en ustez bizitzaren helburua zoriontasuna lortzea da, eta eskolarena bizitzarako prestakuntza ematea. Beraz, hezkuntza arruntak ez du arrakastarik izan zentzu honetan. Nerabeek eskolan egiten duten lanaren gehiengoa denbora, energia, pazientzia eta sormena galtzea da. Eskoletan ikasle axolagabeak aurkitzen dira, diziplinaren indarra eta hainbat zailtasun direla medio unibertsitatera iristen direnak irudimen gabeko irakasleak edota mediku kaskarrak izatera iristen direnak. Azken finean, titulu unibertsitarioak edo goi mailakoak ez dute balio handirik, alferrikakoak baitira gizartearen gaitzen aurrean borrokatzeko. Estatu kapitalista, komunista eta sozialista guztietan haurrak hezteko eskola konplexuak eraikitzen dira. Guzti hauek ez dute inongo zentzurik ez baitiote laguntzen umeei eta nerabeei gaitz emozionalak eta gurasoek eta irakasleek inposatutako presioaren ondorioz sortutako gaitz sozialak menderatzen.\nSummerhill-eko ikasle ohi baten hitzak.\n\u201cSummerhill-en aske zara beti ere gainerakoen eskubideak eta askatasuna zapaltzen ez dituzun bitartean. Hau da, Summerhill-ek erakutsi zidan gauzarik garrantzitsuenetako bat. Haurrak besterik ez izaten uzten digute, benetako haurrak. Uste dut, honi esker, orain heldu arduratsuago batean bihurtu naiz. Gaur egun, nire bi seme-alabak pozik ikasten dute Sumerhill-en eta ikusten ditudan bakoitzean, euren benetako izaera ikus dezaket eta bizitzaz gozatzen dut. Orain, nire seme alabek benetako haurtzaroa bizitzen ari dira eta hori, niretzat, gauzarik garrantzitsuena da. Beti izango naiz Summerhill-en defendatzaile sutsua eta espero dut, etorkizun batean, mundua konturatzea haurren eta haurtzaroaren askatasunaren benetako garrantziaz.\u201d Warabe Tatekoji\nZein da eskola libreen etorkizuna?\nEskola alternatibo batzuek esperientzia luzea dute eta emaitza probatuak, baina eskola alternatibo gehienak ez dira legalak eta egoera nahiko prekarioetan diraute lanean. Izan ere, diru-laguntzarik jasotzen ez dutenez, beharrezko diru guztia gurasoek jartzen dute. Baina kuotak altuegiak izatea ere eragozpena da familia zenbaitentzat, ondorioz, maiz bertako hezitzaileak egoera nahiko kaskarretan lan egiten dute.\nMetologiaren aurka.\nHala ere Summerhillen funtzionamendua ez da mundu guztiaren gustukoa eta honen aurkako jarrerak ere agertu izan dira, izan ere, uste izaten da Summerhillen hezkuntza metodoak askatasun gehiegi ematen diela eta hori ez dela egokia zeren eta haurrek ez badituzte araurik, zigorrik ezta beldurrik kaos moduko zerbait sortu daiteke.. Ildo beretik jarraituz, Sumerhillen kontra dauden hainbat argumentuen arabera, gizartean arau batzuk ezarriak daude eta hauek betetzea beharrezkoa da gizarteratze egoki bat izateko, baina Summerhillen umeek nahi dutena egiten badute eta araurik gabe hazi eta hezten badira hau ez da posible izango. Gainera, arauak umeari bide bat ezartzeko baliagarriak dira, hauek oraindik ere ez baitute euren nortasuna garatu eta nolabaiteko bultzada bat behar dute aurrera egiteko. Horregatik uste da Neillen eskola liberal hau ez dela egokia. Ume bati diziplina eta moral mini bat irakatsi behar zaio eta gaiztakeriaren bat egiten duenean zigorra ipini, bestela, basatik batzuk bihurtzeko arriskua dago. Metodo hau ez da eraginkorra, umeak egun guztian zehar jolasten ibiliko ziren. Kontraesan asko daude metodologia honetan. Adibidez, \u201caste normal bat Sumerhill-en\u201d ikus dezakegu nola 8:30-tarako jantzita egon behar direla bestela ofizialek isunak jarriko dizkiete haurrei, beraz Sumerhillen defendatzen den askatasun zabal hori ematen du nolabaiteko mugak dituela zeren eta zer gertatzen da egun batean ez badute ohetik altxatu nahi? Gainera Summerhillen hainbat arau dituzte, eta ohikoa denez hauek jarraitu egin behar dira. Egia da arauak denen artean erabaki eta eztabaidatzen dituztela, baina zaila izan daiteke denen gustukoak izatea, beraz zer gertatzen da arauren bat gustuko ez duen ume baten askatasunarekin? Gainera, aipatu izan da haurrek ez dutela ordutegirik irakasleek ordutegia soilik daukatela dio liburuak, baina ikusi ahal izan dugun bezala, Summerhillen egun guztiak antolaturik daude jarduera desberdinekin.\nEkarpenak eta aipamenak.\nZoe Neill Readhead: Alexander Neill eta Ena-ren alaba da. Summerhill-en hazi zen. Zzoe telebista saio askotan egertu egin da Summerhill ezagunagoa izateko asmoz. Barnetegia zuzentzen laguntzeko bere senarra laguntzen dio, Tony Readhead. Bikoteak lau ume ditu, Amy, Willian, Henry eta Neill, Summerhill-en graduatuak izan ziren. Zoek aipatzen du, bere aita gizon ona zela, baina oso denbora gutxi pasatzen zuen berarekin.\nZoe ikaslea zenez eta bere aita, Alexander, zuzendaria, batzuetan zaila egiten zen, aita eta zuzendaria desberdintzea. Aipatzen du, hezitzaile bezala oso gizon ausarta zela. Summerhill eskolak oso momentu latzak bizi izan dituelako, arazo ekonomikoekin eta baita kanpoko influentziak sortu zituzten arazoekin. Hala ere, Neillek jarraitzeko ausardia izan zuen eta gaur egun arte jarraitu du bere filosofiak. Zoek 2006. urtean liburu bat idatzi zuen Summerhillen inguruan, Summerhill and A.S Neill izenekoa.\nEna May Neill: Alexander Sutherland Neill-en bikotea izan zen. Alenxander S. Neill-en heriotzaren ondoren, 1973an, Ena Sumerhill-en norabia hartu zuen eta metodologia antiautoritarioarekin jarraitu zuen. 1985ean, Enak, barnetegiaren kudeaketa bere alabari utzi zion, Zo\u00eb Neill ReadHead.\nGipuzkoako \u201cEskola Libreak\u201d.\nSummerhilleko eskola librearen ereduari buruz ikasi ondoren Gipuzkoan ere zer nolako eskola motak aurkitzen diren jakin nahi izan dugu eta horien artean eskola libre interesgarri bat aurkitu izan dugu.\nBIHOTZ INGURU BASO ESKOLA.\nProiektu hau sortzen da, Donostialdeako lurraldean, ia ez dagoelako aukerarik haurrak eskola libre batean egoteko aukera. Beraien helburua da, haurrak modu libre batean heztea, osotasun guztiekin eta pedagogia berritzaileak bultzatzea. Haurren auto-errealizazioa bilatzen dute. Eta nahiz eta hiri batean bizi, ingurune naturalak aprobetxatzeko aukera.\nHezitzaileak momentu honetan 5 dira, hezkuntzaren mundutik datoz eta gainera eremu desberdinetan formazioa daukate; psikopedagogian, soziologian, filosofian eta psikologian. Gainera, hezkuntza aire librean izateko modeloan formatutak daude.\nNahiz eta irizpide nagusia, aire librean egotea den, Uliako interpretazio zentroarekin akordio batera iritsi ziren eta aire librean egon ezin direnean joaten dira. Baita ere bistakoa da eguraldi txarra egiten duenean, arropa eta oinetakoak, baldintza meteorologikoetara egokitu behar dela. Gainera ez da berdina, hiri batean egotea euria ari duenean, edo baso baten erdian. Basoak bere mikroklima propioa duelako, eta baldintza metereologikoetatik babaesten ditu\nEgun bat, Bihotz inguru baso eskolan horrelakoa izaten da: basoaren hasieran jartzen dira eta hortik ibilaldiarekin hasten dira. Eta jolas lekura iritsi arte jarraitzen dute. Bertan lehenengo gauza da haurrak aztertzea ea ondo dauden. Haur guztiak daudela aztertu ondoren hamaiketakoa egiten dute.\nHamaiketakoa egin ondoren, tailerrak egiten dituzte, edo abestiak, edo jolas grupalak, non haurrek borondatez erabakitzen dute jolastu ala ez. Horren ondoren, jolas librea hasten da, hau da, haurrek 40/50 minutu inguru dituzte beraiek nahi dutenera jolasteko. Metodologia hau errespetatuz, haurrekiko errespetua garatzen da, haurrari behar dituen espazioak eta denbora eskainiz.\n\u201cLiburuaren deialdia\u201drekin, jolas librea bukatzen da. Momentu horretan haur guztiak elkartzen dira eta beraien esperientziak kontatzen dira elkarri. Horren ondoren, jaitsialdia hasten da eta hor bukatzen da saioa.\nHurrengo kurtsorako proposamena da, haurrei bertan bazkaltzeko aukera ematea eta baita ere siesta botatzeko.\nZINGIRA.\nProiektu honen sorrera ematen da, guraso talde bat kezkatuta zegoelako gaur egungo hezkuntza sistemarekin, eta argi zeukaten bere seme-alabak ez zirela hezkuntza sistema ofizialean hasiko. Horregatik, haurrak oso txikiak ziren bitartean, elkartu egin ziren eta Kimabe izeneko elkarte bat sortu zuten. Bertan, hazkuntzaren inguruan zituzten zalantzak partekatzen hasi ziren, eta horren ondorioz, hezkuntza eredu alternatiboak ezagutzen hasi ziren.\nProiektu berri bat sortzeko grina hasi zen, eta espazio egoki bat bilatzen hasi ziren, eta 2015.urtean proiektua martxan jarri ziren. Gaur egun, 10 familia bildu dira bertan, guztira 14 haur daude bertan eta 20 heldu baino gehiago.\nHainbat faktore desberdintzen dute hezkuntza sistema ofizialetik, adibidez, haurrak komunitateko kide aktiboak dira. Jolas espontaneoa eta librea bultzatzen da, eta gainera espazioa naturala eta handia daukate. Helduak izango dira prozesu honi forma emango diotenak, baina beti ere, haurraren denborak errespetatuz.\nHorrelakoa izaten da egun bat Zingiran, goizeko 9:00etatik, arratsaldeko 15:00etara egoten dira bertan. Hor egoten dira 14 haurrak eta 3 bidelagun. Bi talde desberdinetan banatzen dira, adinaren araberakoak. Alde batetik 6 urtetik beherakoak eta bestetik, 7 urtetik gorakoak egoten dira. Aipatutako lehenengo taldea, jolas espontaneoan egoten dira eta alderdi hauek sustatzen dira, jolas sinbolikoa, psikomotrizitatea. esperimentazioak\u2026 Bigarren taldearen dinamika berriz, desberdina da, hauek, tailerrak egiten dituzte, talde lana eta lan pertsonalak sustatuz. Interes pertsonaleko tarte bat ere izaten dute, bertan, haurrei motibatzen zaie eta barne emozioak kaleratzen erakusten diete. Adimena bultzatzeko tailerrak ere egiten dituzte, adibidez, pintura, buztina, eraikuntza, mugimendua\u2026 Asteazkenero, txangoak egiten dituzte, eta ohiko dinamikatik ateratzen dira. Naturara joaten dira; txabolak egitea, zuhaitzak ezagutzera, erreka ikustera\u2026 Baita ere museoetara joaten dira edota inguruko baserrietara.\nAsteroko plangintza hau, ostiralera erabakitzen dute, haur eta helduen artean. Haurrek bere nahiak eta desioak azaleratzen dituzte eta baita ere aste osoan zehar, zer sentitu duten adierazten dute.\nAipatutako eskola libre honen gain Gipuzkoan ere beste hezkuntza sistema batzuk aurkitzen direla jakin izan dugu nahiz eta metodologia desberdin hauek erabiltzen dituzten eskolak libreak ez izan. Hala ere hauei buruz ikastea interesgarria iruditu zaigu:\nAMARA BERRI.\nHezkuntza sistemari dagokionez, Amara Berri sistemaren hezkuntza- ekintzak ikasleari zuzenduak daude, baina hezkuntza esku-hartze horretan parte hartzen duten guztiak kontuan hartzen dira, azken finean, pertsona-kontzeptuaz hitz egiten ari gara.\nOinarrizko hiru elementu aurkitu ditzakegu:\nMetodologiaren barruan ezaugarri hauek aurkitu ditzakegu beste batzuen artean:\nGipuzkoa Amara Berri sistema jarraitzen duten beste hainbat eskola aurkitzen dira adibidez: Harri-Berri-Oleta ikastola (Donostia), Murumendi (Beasain) edota Urdaneta (Ordizia).\nAmara Berri sistemaren ordez beste sistema batzuk erabiltzen dituzten eskolak ere daude esaterako Zapaburu, Montessori eredua erabiltzen du eta.\nZAPABURU.\nZapaburu eskola pribatua da. Laikoa, elebiduna eta haur hezkuntzako haurrak jasotzen dituena. Haurra izate aktibo gisa ulertzen da metodologia honekin, hau da, etengabe hazten ari dena, leku guztietatik ikasten ari dena...\nZapaburu definitzen duten identitate zeinuak: Bakoitzak duen erritmoarekiko errespetua.\nHaurraren paper aktiboa hezkuntza prozesuan:\nIkasketak haurrarengan benetako eragina duela uste dute. Horregatik, ahal den heinean, esperientzetatik haurrak sortutako ikasketak bultzatuko dituzte.\nPrestatutako espazioak: Haurrak babestuta sentituko diren lekuak izango dira, beraiek izateko aukera emango diena, sentitu eta egiten dutenarekiko epaiketarik gabekoak.\nEgituratutako materiala: Egunero eskuragarri egongo dira ikasketa berriak bultzatzeko materialak eskolan. Montessori materiala, bereziki.\nMugitzeko askatasuna: inguru eta espazio desberdinetan mugitzeko aukera izango dute haurrek, norbera sentitzeko helburuarekin eta unean egin nahi dutena aukeratzeko askatasunarekin.\nJolasa: Haurraren egunerokoaren parte da.\nEzaugarriak:\nBibliografia.\nSummerhill - Fondo de cultura ec\u00f3nomica. A.S. NEILL (1963)\nAires de cambio. (2018). Summerhill: una escuela donde lo m\u00e1s importante son los ni\u00f1os.\nXtec.cat. (2018). Summerhill, la escuela donde se cultiva la felicidad. [online] Available at: http://www.xtec.cat/~lvallmaj/biblio/neillsu2.htm .\nLudus.org.es. (2018). Summerhill, escuela democr\u00e1tica. [online] Available at: http://ludus.org.es/es/blog/2015/5/los-ninos-tienen-que-dedicarse-a-matar-dragones#.WqvnmOeCHIV\nCentros.edu.xunta.es. (2018). SUMMERHILL. [online] Available at: http://centros.edu.xunta.es/iesgamallofierros/webantiga/web_filo/summerhill.htm.\nPablo, C. (2018). Summerhill. [online] Yoviendoescuelascarlamartin.blogspot.com.es. Available at: http://yoviendoescuelascarlamartin.blogspot.com.es/2015/01/summerhill_25.html\nAmaraberri.org. (2018). Nuestra concepci\u00f3n del alumnado (Amara Berri). [online] Available at: http://amaraberri.org/topics/elcolegio/marco/pec/concepalumnado.\nZapaburu. (2018). Hasiera. [online] Available at: https://web.archive.org/web/20180511222934/http://www.zapaburu.org/?lang=eu\nEl redescubrimiento del internado Summerhill\nTony Readhead archives"}
{"id": "753403", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753403", "title": "Alexander Stepanovitx Popov", "text": ""}
{"id": "753404", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753404", "title": "Von Richthofen and Brown", "text": "Von Richthofen and Brown edota The Red Baron (euskaraz \"Von Richthofen eta Brown\" edota \"Baroi Gorria\") 1971ko Roger Corman estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako gerra film bat da. Gidoia Joyce Hooper Corrington eta John William Corrington gidoigileek idatzi zuten. John Phillip Law eta Don Stroud aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nLehen Mundu Gerra, Manfred Von Richthofen (John Phillip Law) alemaniar hegazkin pilotu ospetsuaren bizitza azaltzen da, Oswald Boelcke hezitzaileak pilotatzen irakatsi zionetik, bere lehenbiziko garaipenetatik igaroz, gerra heroi bilakatu zen arte, horrek beste alemaniar pilotu nabarmenen inbidia erakarri zion, tartean Hermann G\u00f6ring bera (Barry Primus). \"Baroi Gorriaren\" ospeak Roy Brown (Don Stroud) RAFeko kanadar pilotua harekin zeruan borrokatzeaz obsesionatuko du eta hura lurreratzeko helburua besterik ez du izango."}
{"id": "753405", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753405", "title": "Waldorf pedagogia", "text": ""}
{"id": "753406", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753406", "title": "Aintzinako Erroma", "text": ""}
{"id": "753408", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753408", "title": "The Loneliness of the Long Distance Runner (filma)", "text": "The Loneliness of the Long Distance Runner (euskaraz \"Distantzia Luzeko Korrikalariaren Bakardadea\") 1962ko Tony Richardson ingeles zinema zuzendariak zuzendutako kirol drama film bat da. 1959ko Alan Sillitoe ingeles idazlearen \"izenburu beldineko kontakizun laburrean\" oinarritua dago. Tom Courtenay, Michael Redgrave, Avis Bunnage, James Bolam eta Alec McCowen aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nIngalaterra, Nottingham. Colin Smith (Tom Courtenay) langile mailako mutil gazte bat da. Behinola okindegi batean lapurtu eta gazteentzako espetxe batean sartuko dute. Han dela, lasterka hasiko da, eta bere distantzia luzeko korrikalari gaitasunei esker espetxearen jardueratan postu hobeagoak izaten hasiko da. Bere entrenamenduetan zehar bere iraganeko bizitzaz gogoeta egiten hasi eta bere maila sozialeko gazte askorekin parekatuz gero egoera pribilegiatu batean dagoela jabetzen hasiko da."}
{"id": "753415", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753415", "title": "2016ko Altsasuko auziaren gertaeren kronologia", "text": ""}
{"id": "753416", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753416", "title": "Dialogikoa", "text": ""}
{"id": "753420", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753420", "title": "Maria Aleksandrovna Blank", "text": "Maria Aleksandrovna Blank (jaiotzez Maria Aleksandrovna Ulianova, errrusieraz: \u041c\u0430\u0440\u0438\u044f \u0410\u043b\u0435\u043a\u0441\u0430\u043d\u0434\u0440\u043e\u0432\u043d\u0430 \u0423\u043b\u044c\u044f\u043d\u043e\u0432\u0430, San Petersburgo, 1835eko martxoaren 6agreg./otsailaren 22ajul. - 1916ko uztailaren 25agreg./uztailaren 12ajul.) ikasketaz maistra, ezaguna da Urriaren Iraultzaren burua izan zen Vlad\u00edmir Ilich Uli\u00e1nov (Lenin)en ama izan zelako. Bere beste semea Aleksandr Ilich Uli\u00e1nov izan zen.\nBiografia.\nMaria Blank San Petersburgon jaio zen, Errusiar Inperioaren garaian. Bost anaia-arrebak zituen. Aita, antza, Aleksandr Blank (jaiotzez Israel Blank), zirujau aberats judua baina ortodoxoa egina. Ama Anna Ivanovna Groschopf zen, ama alemaniarrakoa eta aita suediarrarena. Ama 1838an hil zitzaion eta aita haren koinatarekin bildu zen, Ekaterina von Essen, familiarekin laguntzeko; garaian oso ohikoa zen hori egitea. Kazan herritik gertu landa-etxea erosi zuten eta bizitzera hara joan ziren.\nMaria etxean hezia izan zen. Herrialde desberdinetako literaturak ezagutu zituen: errusiarra, alemana, frantsesa, inglesesa... Beraz, oso giro kultoa ezagutu zuen. 1863an, primariako haurrak irakasten hasi zen baina bere haren bizitzaren denbora gehiena seme-alabei laguntzen eman zuen.\nIlya Nikolaievich Ulianov matematika eta fisika irakaslearekin ezkondu zen. Horrek bere bizimodua hobetu zuen. Hasieran Penzan bizi ziren. Ondoren, Nizhni Novgorodra joan ziren eta gero Ulianovskera; azken hiri horretan, Ilya Nikolaievichek eskolen ikuskari bezala prestigio handia izan zuen. Baina zoriontasuna ez zen luze iraun: 1886an senarra hil zen. 1887an Aleksandr semea hilarazi zuten. 1891an Olga alaba hil zen. Bitartean, beste semeak, Vlad\u00edmir, Anna, Dmitri eta Maria atxilotuak eta erbesteratzeko beharrean ikusi ziren. Esaterako, Vladimirrekin biltzeko bi aldiz herritik atera zen: 1902ko udan Frantziara eta 1910eko udazkenean Suediara.\n1916an hil zen eta bere gorpuzkinak Kremlingo Harresiaren Nekropolian lurperatuak izan ziren."}
{"id": "753424", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753424", "title": "Browniar efektua", "text": ""}
{"id": "753425", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753425", "title": "Antikomunismo", "text": "Antikomunismo terminoa erabiltzen da, adiera zabalenean, komunismoarekiko aurkakotasun edo etsaitasun jarrera teorikoen eta praktikoen multzoa izendatzeko. Hala, antikomunismoa izan daiteke posizionatze ideologiko hutsa, diskurtso politiko egituratu bat, ekintza politiko bat edo propaganda egitea. Alta, antikomunismo hitzaren zentzua aldakorra da, izan ere, \"komunismoa\" berak ere herrialdeetan oso mamitze desberdinak izan baitu. Antikomunismoaren nolakotasuna azaltzen duten faktoreak lotuta daude borrokatu nahi den komunismo motaren ezaugarriekin.\nKontzeptua XIX. mendean sortu zen eta XX. mendean bilakaera luzea izan zuen, batez ere, boltxebikeek Errusian 1917ko urrian boterea eskuratu eta SESB sortu ondoren: ordutik, funtsean, antikomunismoa erregimen komunisten eta inspirazio leninista eta estalinista zuten alderdien kontrako jarrera bezala definitu zen. 1930eko hamarkadan, antisemitismoarekin batera, Alemania naziak martxan jarritako politiketako bat izan zen. Bigarren Mundu Gerraren ostean, antikomunismoa Estatu Batuen barne eta kanpo politikako funtsezko elementu bihurtu zen, SESBerekin aurrez aurre kontrajarriko dena Gerra Hotzaren garaian.\nAntikomunismo kontserbadorea.\nHamaika gatazka izan dira komunista eta kontserbadoreen artean. Iraultza komunista gehienak herrialde erlatiboki kontserbadoreetan gertatu dira eta komunistek iraulitako gobernu gehienak gobernu kontserbadoreak izan dira. Nazionalismo antikomunista hiru arrazoi nagusigatik agertu da: balio tradizionalen defentsarako, identitate nazional eta boterea kontserbatzeko egitura sozialen defentsarako eta prestigio nazionala mantentzeko.\nKomunistek berdintasun sozial bat helburu dutenez, monarkia, aristokrazia eta beste oinordeko pribilegio eredu batzuek aurkakoak dira. XIX. mendearen amaieran eta XX. mendearen hasieran, mugimendu komunista primitiboa Europako herrialde gehienak gobernatzen zituen monarkia tradizionalei aurre egiten hasi zen. Garai hartan, monarkikoak ziren antikomunista nabarmenenak; ondorioz, monarkia europar askok ideia komunistak modu publikoan adieraztea debekatu zuten. Komunismoa defendatzea ilegala zen Errusiar Inperioan, Alemaniako Inperioan eta Austria-Hungariako Inperioan, Lehen Mundu Gerraren aurreko Europako hiru monarkia boteretsuenak. XIX. mendearen amaierara arte monarkikoak (konstituzionalistek izan ezik) desberdintasun ekonomikoak eta politikoak jainkoen plangintzan barneratuta zeudela irizten zuten.\nLehen Mundu Gerran zehar, Europako monarkia gehienetan, ideia komunistak mugimendu liberal eta nazionalistek ordezkatu zituzten. Ideia berri hauek erregeak nazioen buru sinbolikoak izan behar zirela eta benetako boterea aukeratutako gobernuen esku geratu behar zela esaten zuten. Europako monarkia kontserbadoreena, Errusiar Inperioa, Sobietar Batasun komunistak ordezkatu zuen. Iraultza Boltxebikeak beste hainbat iraultza komunista ekarri zituen Europan zehar 1917tik 1922ra arte. Horietako asko, Alemaniako Altxamendu Espartakista, kasurako, militar monarkikoek geldiarazi zituzten.\n20 eta 30 hamarkadetan kontsebadore nazionalek beherakada izan zuten. Antikomunismoaren lehen lerroak beraz, mugimendu faxistak eta Estatu Batuetan inspiratutako kontserbadore liberalek hartu zituzten. Komunismoak fenomeno europarra izaten jarraitu zuen, ondorioz, antikomunismoa ere Europan zegoen kontzentratuta. Alderdi eta erakunde komunistak mundu mailan hedatu zirenean, tokian tokiko mugimendu nazionalistak ere agertzen hasi ziren.\nBigarren Mundu Gerraren ondoren, komunismoa fenomeno globala izatera igaro zen eta antikomunismoa Estatu Batuetako eta OTAN-eko politikaren parte izatera igaro zen. Gerra ondorengo kontserbadoreak euren erro monarkiko eta aristokratikoak alde batera utzi zituzten eta merkatu librea, jabetza pribatua, klaseen arteko kooperazioa, ohitura eta balio tradizionalen defentsan zentratu ziren. Kontserbadore horientzat, komunismoa arriskutsua da jabetza pribatua abolitzea eta arau kultural tradizionalak apurtzea duelako helburu.\nEstatu Batuek ez zuten kontserbadurismo tradizionalik izan XX. mendean. Ondorioz, kontserbadurismo amerikarrak ez du ondare monarkikoa partekatzen Europarekin alderatuz gero. Aitzitik, indibidualismoan eta lehiaketa ekonomikoa positiboa delaren ideian dago oinarrituta, sentimendu erlijioso eta familia tradizionala defendatzeaz gain. Kontserbadore estatubatuarrak beti egon izan dira komunismoaren aurka, baina bereziki bateratu ziren 40 eta 50 hamarkadetan. Estatu Batuen lehentasun bihurtu zen antikomunismoa eta kontserbadore askok komunista iruditzen zitzaien edozer konbatitu zuten euren herrialdean zehar. Honek neurri politiko multzo bat hartzera eraman zuen gobernua \"macarthismo\" deitzen dena.\nGerra Hotzak iraun zuen bitartean, Asiako, Afriako eta Hispanoamerikako gobernu kontserbadoreek babes politiko eta ekonomikoa Estatu Batuetan aurkitu zuten. Hauetako batzuk erregimen autoritarioak sortu zituzten eta errepresioa legitimatzeko komunismoari beldurra, askatasun indibidualak ezabatzea eta demokrazia abolituko zela argudiatzen zuten. Adibide bezala, Hego Koreako Syngman Rhee, Indonesiako Ngo Dinh Diem, Txinako Chiang Kai-shek, Hego Vietnameko Suharto, Paraguaiko Alfredo Stroessner eta Txileko Augusto Pinochet.\n80ko hamarkadan, Ronald Reagan, Margaret Thatcher eta Brian Mulroney-en gobernu kontserbadoreak kanpo politika antisobietarrarekin jarraitu zuten. Askok hori hartzen dute Sobietar Batasunaren erorketaren eta Ekialdeko Europara kapitalismoaren iritsieraren arrazoi gisa.\nAntikomunismo faxista eta nazionalsozialista.\nWinston Churchill Benito Mussoliniz hitz egiten ari zela \"bere agintearen alternatiba italiarrei eta Europari arrisku eta ezbeharrak ekarriko zizkiokeen Italia komunista bat izan zitekeela\" esan zuen 1951n.\nFaxismoa zein komunismoa goreneko unea Lehen Mundu Gerraren ondoren izan zuten sistema politikoak dira. Lehenengo eta Bigarren Mundu Gerrako histoeiatzaileek, E. H. Car edo Eric Hobsbawm, adibidez, demokrazia liberalak gogor inguratuta eta desagertzeko arriskuan zeudela diote. Mugimendu sozialista banatu egin zen alderdi sozialdemokratetako buruek gerra babestu zutenean eta 1917ko Errusiar Iraultzaren aldeko alderdiek Alderdi Komunistak eratu zituztenean herrialde industrializatu zein desindustrializatuetan.\nLehen Mundu Gerraren eta Errusiar Iraultzaren ondoren, altxamendu sozialista eta marxistak izan ziren Europa osoan zehar; nabarmenena Alemanian 1919ko urtarrilean aurrera eraman zen Altxamendu Espartakista izan zen, baina porrot egin zuen. Bavarian, komunistek gobernua irauli eta Bavariako Errepublika Sobietarra ezarri zuten 1919an, aste gutxi batzuk iraun zituena. Antzekotasunak dituzte Alemaniako estatu batzuetan sortu ziren errepublika sobietarrak eta Hungarian B\u00e9la Kunen 1919an ezarri zuen gobernu sobietarra.\nHistoriagile askok faxismoa mugimendu hauei erantzuna emateko mugimendutzat hartzen dute. Faxismo italiarra, sozialista ohia zen Benito Mussolinik abiarazi zuen. Boterea Viktor Manuel III.aren baimenarekin hartu zuen, gatazka ezkertiarren hainbat urteren ondoren, eta iraultza komunistaren beldur ziren kontserbadore askoren babesa izan zuen. Europa osoan zehar, aristoktata eta intelektual kontserbadore, kapitalista eta enpresario askok euren babesa eman zieten euren herrialdeko mugimendu faxistei, italiarra jarraitzen zutenak. Alemanian eskuin muturreko hainbat alderdi sortu ziren, Freikorps bereziki, Altxamendu Espartakista zein Bavierako Errepublika Sobietarra amaiarazteko mobilizatu ziren.\nHala ere, autore antikomunista batzuk ez datoz bat faxismoa komunismoari eta mugimendu sozialistei erantzuteko mugimendua delaren ideiarekin; aldiz, Estatu Faxista eta Estatu Komunistaren antzekotasunetan zentratzen dira, hots, totalitarismoan. Eskola Austriarreko ekonomista famatua den Friedrich Hayekek argudiatzen zuen mugimendu totalitarioek erro filosofiko komunak dituztela XIX. mendeko liberalismoari aurka egiten zietenak. Teoria hoien aldekoek kasualitate bat baino gehiago dela pentsatzen dute Lehen Mundu Gerra baino lehenago Benito Mussolini marxista eta Alderdi Sozialista Italiarreko kide izatea. Aldi berean, faxismoaren ideologo batzuek, Sergio Panunzio eta Giovanni Gentile bezalakoek, iragan marxista edo sindikalista bat izan zuten. Hala ere, autore horiek bi ideologiek gizarte idealaren oinarrietan bat egiten ez dutela onartzen dute. Komunistek klase borroka azpimarrantzen dute, klaserik gabeko gizarte bat lortzeko; aldiz, faxistek klase solidaritate nazionala aldarrikatzen dute, estatu korporatibo batek gidatuta. Hayekek azpimarratzen du, 1938an, Hitlerrek marxismoa eta nazionalsozialismoa funtsean gauza bera zirela esan ohi zuela.\n30. hamarkadako Depresio Handiaren iritsierarekin, liberalismoa eta kapitalismo liberala desagertu egin behar zirela zirudien eta mugimendu komunista eta faxistak indarra hartzen zihoazen. Mugimendu horiek elkarren aurka zeuden eta hamaika gatazka izan zituzten. Adibide garbiena Espainiako Gerra Zibilean aurki daiteke, herrialde faxisten eta jarraitzaileen eta mugimendu komunista eta bere jarraitzaileen (anarkistak, trotskistak) arteko gerra bilakatu zela. Faxisten aldekoek ez zuten errepublikarik nahi eta komunistak begiko zituztenek gobernu errepublikanoa babesten zuten.\nHasiera batean, SESB-k mendebaldeko potentzien koalizioa egiteko ideia babestu zuen Alemania Naziaren aurka, hainbat herrialdeetan frente popularrak eratzen zituelarik. Politika hauek ez zuten arrakasta handirik izan mendebaldeko potentziek (bereziki Britainia Handiak) Sobietar Batasunari zioten mesfidantzagatik. Municheko Itunak, Alemania, Frantzia eta Britainia Handiaren artekoa zena, sobietarrei beldurra izatea areagotu zuen. Sobietarrek orduan, euren politika aldatu eta Hitlerren Alemaniarekin akordio bat sinatu zuten 1939an, Molotov-Ribbentrop izenez ezagutzen dena. Beranduago, sobietarrek akordioa beharrezkoa zela denbora irabazteko eta gerrarako prestatzeko argudiatu zuten. Hala ere, kritiko batzuek baieztapen hau ez dela egia uste dute, izan ere, akordioak SESB-ren eta Alemaniaren kolaborazio ekonomikoak kontrakoa adierazten du, Alemaniari gerrarako prestatzeko materialak eskaintzen baitzizkion.\nEdozein eratara, garbi dago Stalinek ez zuela espero alemaniarrek 1942ra arte eraso egingo zutenik; ondorioz, ezustean harrapatu zuten 1941eko ekainean Alemania Naziak Sobietar Batasuna inbaditu zuenean. Faxismoa eta komunismoa arerioak izatera itzuli ziren.\nAntikomunismo kristaua.\nEliza katolikoak historia luzea dauka antikomunismoari lotuta. Eliza katolikoaren 1922ko katekesiak dio: \"Elizak ideologia totalitario eta ateoak errefusatzen ditu, \"komunismoa\" edo \"sozialismoari\" lotuta daudenak. Bestalde, \"kapitalismoaren\", kapitalismoaren eta merkatu librearen gehiegikeriak ere errefusatzen ditu. Ekonomiak planifikazio zentralizatua badu, harreman sozialen oinarria apurtzen du; izan ere, pertsonek hainbat behar dituzte, merkatuak asetu ezin dituenak. Beharrezkoa da merkatuaren eta ekimen ekonomikoen zentzuzko erregulazio bat lortzea, balioen hierarkia justu batekin eta denon ongizatean pentsatuz\".\nJuan Pablo II Aita Santuak oso gogor kritikatzen zuen komunismoa, eta beste hainbat Aita Santuk ere ikuspuntu hori partekatzen zuten. Pio IX-ek \"Quanta cura\" argitaratu zuenean komunismo eta sozialismoari \"akats larriena\" dei egiten zien.\nEspainiako Gerra Zibilean zehar, Eliza katolikoak talde matxinatua babestu zuen gerrari \"gurutzada\" bezala kalifikatuz.\nAntikomunismo liberal edo demokratikoa.\nXX. mendeko sozialismo errealeko gobernuak, orientazio komunistakoak, oso gogor kritikatuak izan ziren liberal europearren eskutik, totalitarioak zirela egotzita. Gobernu komunisten aurkako mugimendu demokratikoak munduan zehar zabaldu ziren 80. hamarkada, Mikhail Gorbachoven Sobietar Batasunean izandako aldaketa batzuk baliatuta. Horietako batzuk:\nMugimendu hauen helburuak gobernu komunistak abolitzea eta kapitalismoa ezartzea ziren.\nAntikomunismo garaikidea.\nThink tank kontserbadore askok, komunikabide kontserbadore askok bezala, antikomunismoaren argudio klasiko batzuk izaten jarraitu dute. Argudio horiek porrot ekonomikoetan eta giza eskubideen urraketetan oinarrituta daude. Hala ere, mugimendu komunista europearrek sustatutako puntu tradizional batzuk (hezkuntza publikoa edo errenta baxuko pertsonak babestea) herrialde kapitalistetan ezarri izan dira. Arrazoi horren ondorioz, antikomunismo garaikidea beste alor batzuetan zentratzen da; hala nola, sektore industrial publikoaren interesak edo ondasunen birbanaketan.\nAntikomunismoa aitzakia gisa.\nNoizean behin, iritzi publikoaren ikuspuntu komunistaz baliatuta, komunismoaren arriskua aitzakia izan da esku hartze belikorako Estatu Batuen eskutik. \"Mehatxu komunista\" honako hauek justifikatzeko erabili zen:"}
{"id": "753426", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753426", "title": "Artikulu (gramatika)", "text": "Artikulua, hainbat hizkuntzatan, aurretik edo atzetik izena mugatzen duen hitza edo atzizkia da. Morfologikoki, artikuluak determinatzaile mota bat dira. Gramatika sortzailean, oro har, sintagma determinatzailearen nukleo sintaktikoa dela kontsideratzen da."}
{"id": "753427", "revid": "21098", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753427", "title": "Maria Alexandrovna Ulyanova", "text": ""}
{"id": "753428", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753428", "title": "Aleksandr Ulianov", "text": ""}
{"id": "753429", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753429", "title": "Euskal Herriko kastroen zerrenda", "text": ""}
{"id": "753430", "revid": "89045", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753430", "title": "Mazzini", "text": ""}
{"id": "753434", "revid": "89045", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753434", "title": "Saint-Germaingo bakea", "text": ""}
{"id": "753435", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753435", "title": "Eva Lopez de Arroyabe", "text": "Eva Lopez de Arroyabe Saez de Maturana (Gasteiz, 1973ko abenduaren 10a) Arabako Lautadako ganaduzalea da, Arabako Nekazarien Elkarteko zuzendari ohia. Larreako Batzorde Administratiboaren zuzendari izan zen lehendabiziko emakumea izan da.\nBiografia.\nEva Lopez de Arroyabe 1973an Gasteizen jaio eta amaren aldeko senideen jatorria zen Illarduyan hazi zen, lurrarekin eta abeltzaintzarekin kontaktuan. Zuzendaritza-Idazkaritza ikasi zuen. Larrean bizi eta lan egiten du.\nIbilbide profesionala.\n2001 geroztik bere kidearekin batera Uriburu abeltzaintza-ustiategiaren kudeaketan ari da. 2011n, eta lau urtez, Arabako lehen behi-gazta merkaturatzeko proiektua jarri zuten abian. Duela 10 urtetik hona bere baserriak parte hartzen du \u201cNekazariak Eskolan\u201d programan, 10-12 urte bitarteko ikasleak tokiko nekazaritzako elikagaie kontsumo arduratsuan sentsibilizatzeko.\nIbilbide sindikalista eta asoziatiboa.\n2007tik 2011ra Arabako Nekazarien Elkartean (UAGA) zuzendaritza-batzordeko kide izan zen, baita Euskal Herriko Nekazarien Elkartasuna (EHNE) nekazarien sindikatoan ere, bertako Berdintasun Arloaren buru izanik. \n2014tik 2016ra Gure Soroa Arabako Emalkume Nekazarien Elkarteko zuzendariordea izan zen, Euskal Landa Inguruneko Emakumeen batzordean bere taldearen ordezkari izanik. Emakume baserritarren kolektiboko ordezkaria zen Legebiltzarrak 2016an Emakume Nekazariaren Estatutua aho batez onartu zuenean.\nIbilbide politikoa.\n18 urte zituelarik hasi zen Illarduyako Administrazio-batzordean parte hartzen. 2013an Larreako kontzejuan boto gehien lortu zituen bigarren pertsona izan zen. Lehenak bere kargua uztean, berak hartu zuen, bertako buru izan zen lehen emakumea izanik.\n2015-2018 urteetan Euskal Herria Bilduren Arabako Batzar Nagusietako prokuradorea izan da Lur Jareak ordezkatuz. 2016an Senaturako Arabako hautagaia izan zen (EH Bildu).\u200b\u200b 2016tik aurrera legebiltzarkidea da. (Arabako EH Bildu). 2022ko maiatzean EH Bilduk proposatu zuen Arabako Diputatu Nagusia izateko. EH Bilduren oinarri sozialek berretsi egin zuten hautagaitza, botoen % 98,8 eskuratuta. 2022ko ekainaren 4an bere hautagaitza aurkeztu zuen Araian."}
{"id": "753436", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753436", "title": "Gabriel I.a Montgomerykoa", "text": "Gabriel, Montgomeryko kondea, Lorgesko jauna (1530eko maiatzak 5- 1574ko ekainak 26) Henrike II.aren guardiaren kapitaina izan zen. Kapitain honek nahi gabe erregea hil zuen torneo batean (1559). Kalbinismoaren fedea bere egin eta higanoten buruzagietako bat bihurtu zen. Domfronten preso hartu zuten eta Katalina Medicikoaren aginduz exekutatua izan zen 1574an."}
{"id": "753437", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753437", "title": "Liga Komunista", "text": "Komunisten Liga edo Liga Komunista (; ) 1847ko ekainean Londresen jaiotako erakunde iraultzailea izan zen, Zuzenen Ligak ospaturiko kongresuaren ondorioz bere izena aldatzea adostu zuenean, Karl Marx eta Friedrich Engels erbesteratu alemaniarrek 1846 urtearen hastapenetan Bruselan sorturiko Korrespondentziazko Batzorde Komunista bere baitan integratzean. 1848ko otsailean bere programa argitara emango du \"Alderdi Komunistaren Manifestua\" izenpean.\nHistoria.\nSorrera (1847-1848).\n1836 urtean, bi urte lehenago sortu zen Debekatuen Ligatik abiaturik, Zuzenen Liga erakunde klandestinoa sortu zuten Parisen emigrante alemaniarrek. Bere teoriko nagusi zen Wilhelm Weitling ordurarte sozialista utopikoen gehiengoak defendatzen zuen bide erreformistaren aurkakoa zen eta langile klasea jotzen zuen jendarte \u00abkomunista\u00bb ekarriko zuen iraultzaren protagonista.\n1840ko hamarkadaren erdialdean beste bi exiliatu alemaniar esanguratsu hurbiltzen zaizkio Ligari, Karl Marx eta Friedrich Engels, zeinak 1846 urtearen hastapenetan Korrespondentziako Batzorde Komunista sortuko baitzuten Bruselan, Philippe Gigotekin batera. Marxek -Proudhon frantsesak bezala- Weitlingekiko mirespena adierazia zuen \u00abalemaniar literaturaren kaskarkeriaren\u00bb oso gainetik ikusten baitzuen, baina ez zuen bere kontzepzio komunista kristaua partekatzen -eztabaida gogorra izan zuten Bruselan 1846ko martxoan- eta Korrespondentziazko Batzordearen bidez zabalduriko bere kritikek gero eta oihartzun handiago jaso zuten Ligako kideen artean, Karl Schapperrek gidaturiko Londresko sekzioan bereziki. Liga langileak iraultza sozialerako prestatuko lituzkeen langile klasearen partidua sortzeko enbrioia izan zatekeenaren ideia finkatzen joan zen hauen artean."}
{"id": "753438", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753438", "title": "1855eko Espainiako greba orokorra", "text": "1855eko Espainiako greba orokorra, Espainiaren historiako lehen greba orokorra da. 1855ean gertatu zen, eta nahiz eta Katalunian soilik gertatu zen (Espainiako industriaren zentroa zelako), Espainiaren historiako lehen greba orokor gisa hartzen da bere garrantziagatik. Elisabet\u00a0II.aren erreinuan gertatu zen.\nTestuinguru politikoa.\n1854eko iraultzaren arrakasta, ekainaren 30ean Leopoldo O'Donnell jeneralaren hitzaldiarekin hasi zena eta Frantzia eta Britainia Handiaren elkartasuna jaso zuena, herritarren matxinada batekin amaitu zen. Honek Bienio Progresistari (1854-1856) hasiera eman zion, Baldomero Esparteroren gobernu berriari.\nKatalunian, gainerako Espainian ez bezala, 1855eko Iraultzak langile askoren parte-hartzea izan zuen.\nGrebaren jatorria.\nLangileak hasiera batean, makinismoaren aurka mobilizatu ziren, ehungintzako lanaren zati garrantzitsu eta handi bat mekanizatzen baitzuen.\n1854eko Iraultzan lortutako askatasun berriari esker eta Esparteroren gobernuaren tolerantziari esker, langileen erakundeak sortu ziren, 30 izatera iritsi zirenak. Baina Kataluniako jeneral berriak, Zapatero jeneralak, tolerantziarekin amaitu eta langile mugimendua erreprimitzen zuen politika hasi zuen.\n1855eko apirilaren 30ean, Bartzelonako gobernadore zibilak fabriken itxierak eta lan-uzte kolektiboa debekatu zituen, horrez gain, langile erakundeak funtzionatzen jarraitzeko gobernuaren baimena behar zutela esan zuen. Hiru aste beranduago, maiatzaren 21ean, langileek aurreko udan egindako lorpenak ezeztatzen zituen orden bat atera zuen. Ekainaren 6an, Jos\u00e9 Barcel\u00f3 (Iruleen Erakundeko nagusia) exekutatu zuten, jeneralaren hitzetan, lapurreta eta hilketa baten zirikatzailea izateagatik. Ekainaren 21ean, jeneralak langile erakundeen aurkako pauso erabakigarria eman zuen, hauek debekatu zituenean. Erabilitako argudio faltsuetako bat, hauek karlisten alde zeudela zen.\nHamaika egun beranduago, greba orokorra aldarrikatzen da Bartzelonan, Espainiaren historiako lehena."}
{"id": "753439", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753439", "title": "Entzefalo-enbor", "text": ""}
{"id": "753440", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753440", "title": "Entzefalo enbor", "text": ""}
{"id": "753441", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753441", "title": "Huginote", "text": ""}
{"id": "753442", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753442", "title": "Katalina Medicikoa", "text": ""}
{"id": "753443", "revid": "89046", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753443", "title": "Txu En-Lai", "text": ""}
{"id": "753445", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753445", "title": "FC Tosno", "text": "FC Tosno (errusieraz \u0424\u0443\u0442\u0431\u043e\u043b\u044c\u043d\u044b\u0439 \u043a\u043b\u0443\u0431 \u0422\u043e\u0441\u043d\u043e) Tosno hiriko futbol talde bat da.\nHistoria.\n2008 urtean erregistratu eta 2013an talde profesionala bihurtu zen. 2017an lehen mailara igotzea lortu zuen eta Errusiako Kopa bat irabazi du, hala ere azken jardunldian ezin izan do mailari eutsi. Lehen mailara iritsi zenetik San Petersburgoko Petrovsky Stadiumean jokatzen du, 50 kilometrotara soilik baitago."}
{"id": "753446", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753446", "title": "Fiesta Alegre pilotalekua (Madril)", "text": "Fiesta Alegre pilotalekua Madrilgo pilotalekua izan zen, egungo Marqu\u00e9s de Urquijo kalean zegoena. 1892ko maiatzaren 6an ireki zuten. Francisco Andr\u00e9s Octavio arkitektoak bere fatxada neoklasikoa diseinatu zuen. Frontoi estaliak 5.500 laguneko edukiera zuen. 1901ean kuartel bilakaturik, XX. mendean eraitsi zuten."}
{"id": "753448", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753448", "title": "1766ko Real del Monteko greba", "text": "1766ko Real Monteko greba edo 1766ko meatzari greba, Pachuca eta Real del Monteko meategietan sortu zen greba bat da, Pedro Romero de Terrerosek langile alderdia ezabatu, jornalak 4 errealetatik 3errealera jaitsi eta lanaren karga irabazi gehiago lortzeko handitu zuenean eman zena.\nMeatzariek horregatik egiten zuten protesta, beraien egonezina Pachucako autoritateei adierazi zitzaien, baina hauek ez zuten ezer ere konpondu eta Joakin Juan de Montserrat y Cru\u00eflles erregeordearekin hitz egiteko esan zieten. Adierazpen horrek gatazka biolentoak sortu zituen 1766ko abuztuaren 15ean.\nAurrekariak.\nPachuca eta Real del Monteko meategiak.\nMexikoko golkoaren iparraldean kokatzen da eta bertako meategietan zilarra, beruna, zinka, kobrea eta urrea aurkitu zitekeen. Distritua bi zatitan banatzen zen, Pachuca eta Real del Monte.\nMexiko Hiritik gertu egoteagatik, interes berezia jaso zuen metal preziatuen bilaketan. Horrela, hiriburutik gertuen zegoen eta zilarra produzitzen zuen meategia bihurtu zen, bere esplotazioa erraztuz.\nMeategien aurkikuntza 1552ko apirilaren 25ean egin zuen Alonso Rodriguez de Salgadok. 1544-1555 bitartean, saiakera askoren ondoren, Bartolome Medinak zilarra lortzeko bidea aurkitzen du. Momentu horretatik aurrera, langile asko desplazatu ziren bertara.\nXVIII. mendearen hasieran, bertako meategi gehienak urpetuta zeuden eta lanak geldituta. Herriak despopulatzen joan ziren eta langileak beste zonalde meatzari batzuetara migratzen. Jose Alejandro Bustamante eta Bustillo eta Pedro Romero de Terrerosek kontratu bat sinatu zuten elkarlanean meategietako ura ateratzeko. Honen ondoren, Real del Monteko mineralak berriz ustiatu zitezkeen eta ondorioz, Pachucako distritua Espainia Berriko laugarren postua hartu zuen zilar kantitatean. De Terreros Espainia Berriko gizonik aberatsena bihurtu zen horrela.\nPachucako barrutiak Espainia Berrian laugarrena zen zilarraren sorreran, Guanajuato, Real de Catorce eta Zacatecasen ostean. Pedro Romero de Terreros zen Espainia Berriko pertsonarik aberatsena."}
{"id": "753449", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753449", "title": "Edimburgo", "text": ""}
{"id": "753452", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753452", "title": "Madrilgo pilotalekuak", "text": ""}
{"id": "753453", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753453", "title": "Connah's Quay Nomads F.C.", "text": "Connah's Quay Nomads Football Club Galesko futbol taldea da, Connah's Quay hirikoa.\nHistoria.\nHiriko aurreneko taldeak \"Connah's Quay FC\" (1890) eta \"Connah's Quay &amp; Shotton\" (1920) izan ziren eta bigarren honek Galesko kopa irabazi zuen 1929an. Oraingo taldea 1946an sortu zen \"Connah's Quay Juniors\" izenarekin, 1951ean hartu zuen gaur egungo izena.\n2018an hirugarrena izan zen ligan eta Galesko kopa irabazi zuen, taldearen lehenengo titulua. 2019-2020 denboraldian Liga titulua lortu zuen. COVID-19 pandemiaren erruz liga gelditu egin zen eta une horretako sailkapenean aurreneko postuan zegoenez txapeldun izendatu zuten. Hurrengo urtean berriz izan zen Ligako txapelduna."}
{"id": "753454", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753454", "title": "Jai Alai pilotalekua (Alfontso XII.a kalea)", "text": "Jai Alai pilotalekua Madrilgo pilotalekua izan zen, egungo Alfontso XII.a kalean zegoena. 1891ko ekainaren 16an ireki zuten. Miguel Mathet arkitektoak eraikina diseinatu zuen. Frontoi estaliak 2.000 laguneko edukiera zuen. 1912an autoentzako tailer bilakaturik, XX. mendean eraitsi zuten."}
{"id": "753455", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753455", "title": "Jai Alai pilotalekua (Alfontso XI.a kalea)", "text": "Jai Alai pilotalekua Madrilgo pilotalekua izan zen, egungo Alfontso XI.a kalean zegoena. 1922ko abenduan ireki zuten. Joaqu\u00edn Otamendi gipuzkoar arkitektoak eraikina diseinatu zuen. Real Madridek erabili zuen saskibaloian aritzeko baina 1965ean bertatik bota zuten."}
{"id": "753456", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753456", "title": "Jer\u00f3nimo Ortiz de Urbina", "text": "Jer\u00f3nimo Ortiz de Urbina Jungitu (Gasteiz, Araba, 1824 - Valladolid, 1909) arabar arkitektoa izan zen. San Fernandoko Arte Ederren Errege Akademian ikasitakoa, Valladoliden hasi zen lanean eta bertoko arkitekto nagusienetariko bat bilakatu zen, askotan Antonio Ortiz de Urbina semearekin lan egiten."}
{"id": "753457", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753457", "title": "2007ko azaroko Frantziako grebak", "text": "2007ko azaroko Frantziako grebak, sektore publikoan egin ziren greba orokor serieei deritze, 2007ko azaroaren 13an burutu zirenak. Nicolas Sarkozy presidenteak eta Fran\u00e7ois Fillon lehen ministroak 500.000 funtzionarioei aurre erretiro pentsioak jaitsi nahi zituztenean hasi zen greba. Frantziako sindikatuen babesak atzeratzeko neurri gisa, Sarkozyk esan zuen pentsioen erreforma aplikatuko zen lehen gauzetarikoa izango zela. Sindikatuek zein Sarkozyk pentsioen greba gako politiko gisa zela ikusi zuten.\nGrebaren arrazoiak.\nFrantziako lan-lege nazionalak, enplegu arriskutsuak dituzten langileei edo erretiroa hartzeko zailak diren enpleguei erretiroa 37.5 urteren ondoren hartzea ahalbidetzen du, 40 urte izan beharrean. Sarkozyren administrazioak pentsio-sistemak sektore publikoko langile batzuk 50 urterekin erretiroa hartzeko aukera dutela baieztatu zuten. Gobernuak aurre erretiroko gastuak urtean 7 mila milioi dolar izango zirela kalkulatu zituen.\nNicolas Sarkozy presidenteak 2007ko hauteskundeak irabazteak ahalbidetu zion lan-erreformak egitea, \u201chautatua izan baino lehen egin nuen\u201d argudiatu zuen, eta \u201cerreformak hauek egingo ditugu, egin behar direlako\u201d. Grebak borondate politiko gisa definitu zituen. \u201cErreforma hauekin amaiera arte jarraituko dut\u201d, esan zuen Europako Parlamentuko hitzaldi batean. \u201cEzer ez du nire bidea oztopatuko\u201d.\nFrantziako lehen ministroak, Fran\u00e7ois Fillon, sindikatuak erasotu zituen, horiek miloika frantziarrei \u201coinarrizko askatasuna galarazteagatik: mugitzeko edo lan egiteko askatasuna\u201d.\nBernard Thibault-ek, Lanaren Konfederazio Orokorreko (CGT) idazkaria, Frantziako bigarren sindikaturik handiena, grebak 1995ko erasoekin konparatu zituen, \u201cNahigabe orokorra lehen bezain indartsuagoa da\u201d eta \u201cEz gabiltza 1995koa kopiatzen, baina grebak asko iraungo du\u201d esanez.\nGrebaren hasiera.\n2007ko azaroaren 13an, SNCFko trenbideko eta Parisko Metroko langileak greba hasten lehenengoan izan ziren. 2007ko azaroaren14an, lan ministroak, Xavier Bertrand, lider sindikalekin bildu zen arazoari konponbide bat aurkitzeko. Grebaren lehenengo egunean, TGVren 700 trenetik, soilik 90 zeuden funtzionamenduan, eta beste trenbideko zerbitzuak oso murriztuak geratu ziren ere. Parisen, metroa bere kapazitatearen %20an soilik funtzionatzen zuen, eta busen zerbitzua berriz, %15ean. Hala ere, metroaren linea batzuk pentsatzen ziren baino atzerapen gutxiago izan zituzten, behatzaile batzuek ondorioztatuz grebarekin sostengua sindikatuek esandakoa baino askoz gutxiago izan zela.\nEstatuko Gaz de France eta \u00c9lectricit\u00e9 de France guztien %70etan, langileen %30ak grebarekin bat egin zuen azaroaren 13an, nazioaren elektrizitatean produkzioa 8000 MWetara murriztuz (%10a gutxi gorabehera). Parisko Op\u00e9ra National-ak, erretiro-plan bereziaren menpe zegoen talde bat (erregimen bereziko erretiroa), bere emanaldiaz bertan behera utzi zituen. Hala ere, BBCri emandako elkarrizketa batean, zuzendariak baieztatu zuen emanaldiak bertan behera uzteko arrazoia ez zela greba, emanaldia ikustera zihoazen bidaiarien zailtasunak baizik (grebak eragindakoak).\nHerrez gain, unibertsitatetako ikasle batzuk manifestazioetara gehitu eta campus batzuetako sarbideak blokeatu zituzten, unibertsitateetako finantziazio pribatuaren kontra. Nanterreko unibertsitatea, istiluen kontrako poliziak ikasleak kanporatu zituen, baina hau nazio mailako hedabide askotan zentsuratua izan zen. Azaroaren 13an, Le Figaro egunkaria (Sarkozy-ren jarraitzaile batek zuzentzen duena, Serge Dassault) eta LCI kable telebistako berri kanalak inkesta bat egin zuten, non 10 pertsonetatik, 7k esaten zuten grebak justifikatuak ez zeudela.\nGreben ondorioak.\nEnplegu, Gizarte Kohesio eta Etxebizitza ministro zen Xabier Bertrand-ek, erlazio laboralak ere lantzen zituena, azaroaren 13 eta 14ean sindikatuekin zenbait bilera egin zituen. Bertrand-ek sindikatuei esna zien pentsioen erreforma negoziagaitza zela, baina hilabeteko negoziazio tarte bat proposatu zuen sindikatuen eta estatuak kontrolatzen zuen agentzia baten artean.\nAzaroaren 14 jende asko mobilizatu egin zen. Metroko linea nagusiak itxita egon ziren, eta beste lineak haien kapazitate normalaren %20 eta %50 tartean funtzionatzen zuten. Hala ere, Parisko autobusen heren bat funtzionatzen zuen. TGVko abiadura handiko 700 trenetik, 150 martxan egon ziren, pasaden egunean baino %60a gehiago.\nAzaroaren 18an erreformaren alde eta grebaren aurka zeuden artean manifestazio bat antolatu zuten Frantziako hiriburuan. 8.000-20.000 manifestari inguru bildu zituzten garraio publikoko grebalarien aurka, \u201cbahitzaileak\u201d deitzen zieten bitartean.\nAzaroaren 20ak grebaren zazpigarren eguna markatu zuen eta grebara beste funtzionario batzuk batu ziren, tartean, irakasleak, posta langileak eta egunkarien inprimatzaileak. Inprimatzaileak inprimatze industrian egin ziren berrantolatzeen aurka mobilizatu ziren. Aire trafikoko kontroladoreak ere grebarekin bat egin ziten, 45 minutuko atzerapenak eragin zituena Parisko zenbait hegaldietan, ADPren aburuz.\nAzaroaren 20 eta 21eko gauaren bitartean, TGVko sarea suteen bitartez sabotatua izan zen, atzerapenak areagotu zituztenak. Trenbideen ia 30 kilometroetan kaltean egin ziren, sindikatuek zein presidenteak ekintza horiek kondatu zituzten.\nAzaoaren 21ean, CGT sindikatuak grebak gelditzeko eskatu zuen, ustez, gobernuak negoziazio bat egitea proposatu baitzuen. Figaron publikatu zen Inkesta batek estimatu zuen 3 frantziarretik, 2 grebaren kontra zeudela, eta Ekonomia Ministerioak deklaratu zuen 400 milioi euroko kostua eragiten ziola greba egun bat frantziar ekonomiari, eta SNCFri 100 milioi euro. SNCFren arabera, nazio trenbideen pertsonalaren %23a greban oraindik jarraitzen zuen, Parisko Metroaren eta beste trenbide batzuetako langileen %16a greban zegoelarik. Hala ere, Parisko tren eta metro zerbitzuak %25a baino gutxiagokoak ziren, greban zeuden langile gehienak gidariak zirelako. Grebalarien kopurua murriztuz joan zen, eta gobernu eta sindikatuen artean elkarrizketak hasi ziren."}
{"id": "753458", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753458", "title": "Aurpegi nerbioaren nukleoa", "text": ""}
{"id": "753459", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753459", "title": "Edinger\u2013Westphal nukleoa", "text": ""}
{"id": "753460", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753460", "title": "Gorputz ildaskatua", "text": ""}
{"id": "753461", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753461", "title": "Nerbio bagoaren bizkarraldeko nukleoa", "text": ""}
{"id": "753462", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753462", "title": "Amigdala gorputza", "text": ""}
{"id": "753463", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753463", "title": "Nerbio trigeminoaren mesentzefalo nukleoa", "text": ""}
{"id": "753464", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753464", "title": "Igerilekuen ur tratamendua", "text": ""}
{"id": "753465", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753465", "title": "Gai beltza", "text": ""}
{"id": "753466", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753466", "title": "Nukleo anbiguoa", "text": ""}
{"id": "753467", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753467", "title": "Bestibulu nukleoa", "text": ""}
{"id": "753468", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753468", "title": "Gracilis faszikulua eta nukleoa", "text": ""}
{"id": "753469", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753469", "title": "Nerbio trigeminoaren nukleo nagusia", "text": ""}
{"id": "753470", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753470", "title": "Abducens nerbioa", "text": ""}
{"id": "753471", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753471", "title": "Nukleo gorria", "text": ""}
{"id": "753472", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753472", "title": "Nerbio trigeminoaren bizkarmuin nukleoa", "text": ""}
{"id": "753473", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753473", "title": "Manu Maritxalar", "text": "Manu Maritxalar (Donostia, 1964) gipuzkoar boxeolari amateur eta arraunlari ohia da. Boxeoan epailea, \"El conquistador del fin del mundo\" saioan parte hartzeagatik ospetsu bilakatu zen.\nETB 1en ostiral gauetan Pedro Mari Goikoetxea kazetariarekin batera boxeo saioa aurkezten du."}
{"id": "753474", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753474", "title": "Hodei-radar milimetriko", "text": "Hodei-radar milimetrikoa, hodei-radarra ere deitzen dena, 24 eta 110 GHz arteko maiztasunekin lan egiten duen hodeiak kontrolatzeko radar sistema da. Horrela, bere uhin-luzerak 1 mm-tik 1,11 cm-ra bitartekoak izaten dira, ohiko S bandako radarrek (adibidez, NEXRAD) erabilitakoak baino hamar aldiz laburragoak."}
{"id": "753475", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753475", "title": "Hodei-radar", "text": ""}
{"id": "753477", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753477", "title": "Agiri Komunista", "text": ""}
{"id": "753478", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753478", "title": "Komunisten Liga", "text": ""}
{"id": "753479", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753479", "title": "Iraultza etengabe", "text": ""}
{"id": "753481", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753481", "title": "Goiko listu nukleoa", "text": ""}
{"id": "753482", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753482", "title": "Gabriel Montgomerykoa", "text": ""}
{"id": "753483", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753483", "title": "FC Chikhura Sachkhere", "text": "Football Club Chikhura Sachkhere (georgieraz \u10e9\u10d8\u10ee\u10e3\u10e0\u10d0 \u10e1\u10d0\u10e9\u10ee\u10d4\u10e0\u10d4) Georgiako taldea da, Sachkhere hirikoa. Kopa eta Superkopa irabazi ditu."}
{"id": "753484", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753484", "title": "Pedro Gorriz", "text": "Pedro Gorriz Moreda (Iru\u00f1ea, 1846ko urtarrilaren 19a-Madril, 1887ko abenduaren 17a) gaztelaniazko nafar idazlea, antzerkigilea, poeta eta kazetaria izan zen, batez ere ezaguna bere komediei eta antzezlan laburrei esker.\nBiografia.\nIru\u00f1ean lehiaketa desberdinetan parte hartu zuen. Madrilera joan zen eta han, 1870tik 1885ra 29 antzerki lan idatzi zituen. Batez ere komediak, saineteak eta ekintza bakarreko antzezlanak egin zituen eta horri esker nahiko ospe lortu zuen. Bere lehengo lana, bertsoz idatzitako komedia, Iru\u00f1ean argitaratu zuen, \"Derechos ilegislables\"; 1870ko otsailaren 10ean Iru\u00f1ean taularatu zen. Urte berean, Iru\u00f1ean ere, Lan batzuk Eduardo Navarro Gonzalvorekin batera egin zituen. Pio Barojak antzerkigilea Iru\u00f1eko Kale Berriko Fonda del Juston bizi zenean Gorriz familia deskribatu zuen, aita, ama eta bi alabak, Encarnaci\u00f3n eta Isolina. Nafarroako lirika tradizionalaren bilduma prestatu zuen ere, \"Del cancionero popular navarro\". \"El Ateneo\" aldizkarian idatzi zuen. 1884an Iru\u00f1eko Udalak antolatu zuen lehiaketan \"Urrezko luma\" irabazi zuen. Madrilen hil zen, 1887an.\nObra.\nAntzerkia.\nLan gehienak testu laburriak dira: saineteak, jostailu komikoak..."}
{"id": "753486", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753486", "title": "Transakzio kontratu", "text": "Transakzio kontratua alderdiek egiten duten akordio bat da, zeinaren bidez beren artean duten eztabaida juridikoari amaiera ematen dioten, elkarrekiko emakiden bidez. Modu horretan, auzi baten sorrera ekiditen dute edo jada martxan dagoen auziari amaiera ematen diote. Beraz, alderdiak konponbide adiskidetsu bat lortzen dute eta garestia den bide judiziala ekiditen dute.\nKontzeptua eta esanahia.\nTransakzio akordio xedatzaile oro da, elkarrekiko prestazio eta sakrifizio bidez, zintzilik dauden edo etorkizunean aurrera eramango diren epaiketak -\"timor litis\"- ezabatzea helburu duena. Halaber, transakzio kontratuak alderdien harreman juridikoaren inguruan dagoen ziurgabetasun egoera ezabatuko du eta, behin akordioa eginda, harreman juridiko horrek derrigortasun, ziurtasun eta zehaztasun izaera hartuko du.\nHarreman juridiko zehatz baten inguruan eztabaida sortzen denean, alderdiek epaitegira joanez konpondu dezakete. Alabaina, epaitegiek eskaintzen duten babes jurisdikzionala ez da harreman juridiko gatazkatsuak konpontzeko baliabide bakarra. Izan ere, bestelako bide edo instrumentuak existitzen dira, harreman juridiko baten alderdiak izan ditzaketen interes gatazkak konpontzera zuzentzen direnak. Hainbat metodo daude epaiketa baten alternatibak eskaintzen dituztenak, hala nola, mediazioa, arbijea eta \"transactio\" erromatarra. Transakzioa azken horretan du ardatza. Bere jatorrian itun soil bat zen, baina, gaur egun, kontratu izengabeen artean sailkatu da\u00a0 eta erregulazio sakona dauka.\nHorrenbestez, babes jurisdikzionala ekidinez edo babes jurisdikzionalari amaiera jarriz, alderdiek beren desadostasunak konpondu ahal izango dituzte elkarrekiko emakidak ematean oinarritzen den akordio baten bidez,\u00a0transakzioaren bidez, alegia. Horrela, prozesu judizial edo arbitral bat ekidin edo jada hasia den prozesuari amaiera emango diote.\nBeraz, transakzioaren zergatia alderdiek beren pretentsioari edo interesari egiten dioten ukoan oinarritzen da. Hau da, alderdietako batek beste alderdiaren aurrean duen pretentsioari uko egingo dio, horren truke, beste alderdiak bere pretentsioari uko egingo diolakoan.\nTransigitzea hiru zutabe hauen inguruan eratzen da:\nJatorria eta bilakaera historikoa.\nTransakzioa Erroma zaharrean erabiltzen hasi zen. Aipatzekoa da orduan, oraindik ez zela kontratu bat, akordio edo itun soil bat baizik. Beraz, bake-instrumentu gisa erabiltzen zen akordio soil bat zen.\nBere jatorrian, \"pactum\" figuraren antza zuen (oinarri baketsu eta adiskidetsua zuena eta delitu baten biktimaren eta errudunaren artean egiten zena). Hortaz, Erroma zaharrean alderdien arteko akordioak egiten ziren, pertsona iraintzaileak pertsona irainduari egiten zion kalte-ordainean oinarritzen zirenak eta biktimak errudunaren aurka mendeku pribaturik ez hartzeko helburuarekin egiten ziren. Hala, alderdien arteko emaitza baketsu bat lortzen zen.\nXII Tablen Legean, adierazi zen transakzio ituna (ondoren \"transakzio kontratua\" izenarekin ezagutuko zena) autokonponketa adiskidetsua oinarri zuen akordio bat zela eta iraintzaile eta irainduaren artean egiten zela. Horrela, jada prestatzen ari zen prozesuari eta pretoreari uko egiten zioten.\nHorrenbestez, transigitze itunaren bidez bilatzen zena elkarrekiko pretentsioei uko egitea zen, akordioa eratuz, gatazkari amaiera emanez eta bakea berrezarriz. Akordioa \u201c\"in iure\"\u201d fasean egiten zen, eta \u201c\"litis contestatio\"\u201d baino lehen prozesua etetea ahalbidetzen zuen, epaiketa ekidinez.\nAkordio soil bat izan arren, bere betetzea bermatu ahal izateko klausula batzuk atxikitzen zituzten, klausula penala edo aquiliana, hain zuzen. Beraz, orduko transakzioa, alderdien aukeraren arabera, akordio soil bat izan zitekeen edo klausulen bidez indartutako tresna bat izan zitekeen. Horrela, alderdiek \u201c\"actio ex stipulatio\"\u201d akzioaren bidez itundutakoaren betetzea erreklamatzeko aukera zuten. Helburu berarekin, pretoreak transakzioaren betetzea ahalik eta gehien bermatzeko beste akzio bat eskaini zuen, \"actio de dolo\" izenekoa. Akzio hori, akordioa betetzea ukatzen zuten pertsonentzako aurreikusia zegoen. Beraz, nahiz eta oraindik kontratu bat ez izan, behintzat akordioa bete zuen alderdiak hainbat mekanismo zituen itunaren betetzea erreklamatzeko.\nHorrenbestez, zuzenbide klasikoan, transakzioa itun soil bat zen, klausulen bidez indartu zitekeena. Hau da, oraindik ez zen kontratu bat. Itun baten eta klausula baten bidez osatutako negozio konplexu bat zen, klausulari esker exekutagarria egin zitekeena. Hortaz, transakzioaren bilakaeran, honako joera ikusi daiteke: transakzioari ahalik indar betearazle handiagoa ematea, transakzioaren ez-betetze kasuan, dagokion akzioa egikaritzeko aukera izateko. Hots, itun figuratik kontratu figurara igarotzeko trantsizioa.\nGarai postklasikoan, transakzioaren bilakaeraren ezaugarri nabarmenena kontratuaren ideiaren orokortasunean oinarritu zen. Denbora tarte horretan, kontratua kategoria orokor gisa ezartzeko bi faktore egon ziren: alde batetik, izengabeko kontratuen figuraren prestakuntza, eta bestetik, transakzioaren inklusioa izengabeko kontratu horietan. Bigarren faktore hori izan zen itunaren eta kontratuaren figuren hurbilketa eragin zuena, hain zuzen ere.\nGarai justinianotarrean, \"ius civile\" eta \"ius honorarium\" arteko fusioa gertatu zen. Modu horretan, alderdien borondatea pixkanaka garrantzia eskuratzen joan zen eta, gaur egun, kontuan izan behar den funtsezko eta oinarrizko elementu garrantzitsua da.\nTransakzioa itun soil bat bezala eta estipulatio bidez indartua dagoen transakzioaren arteko desberdintasuna desagertzean, forma edozein izanda, berezko akzioa izango zuen: \"actio praescriptis verbis\". Horrenbestez, \"transactioa\" jada kontratu bat zen.\nHau da, \"ius civile\" eta \"ius honorarium\" arteko nahasketak itunaren eta kontratuaren arteko hurbilketa eragin zuen. Horren ondorioz, transakzioa berezko akzioa -\"actio praescriptis verbis\"- duen kontratu izengabetzat hartuko da.\nTransakzioa bilakaera historikoak erakutsi duena da transakzioa sortu denetik orain arte bere esentzia, objektua eta irismena aldatu ez direla.\nIzaera juridikoa.\nTransigitze kontratuaren inguruan gehien eztabaidatu den kontuetako bat izaera juridikoa da. Transigitzea epaiketa bati amaiera emateko edo ekiditeko modu bat da, betiere, alderdien arteko emkaidak daudenean. Elkarrekiko emakida horiek ez dute zertan baliokideak izan behar. Horrenbestez, transigitze kontratuaren izaera juridikoa ezin da bateratua izan.\nHainbat teoriek transigitze kontratuaren izaera juridikoa azaldu dute:\nDoktrinaren gehiengoa transigitze kontratuaren deklarazio-izaeraren alde egin du. Teoria horri jarraiki, transigitzean alderdien eskubideak zehazu egiten dira, eta horiek, harreman juridiko gatazkatsuak behar duten irismena ezartzen du. Horrenbestez, transigitze kontratuak ez ditu eskubideak eratuko, zehaztu baizik.\nTransigitze kontratua eta jabetzaren transmisioa..\nTransigitze kontratuak hitzartutakoa betetzera derrigortzen ditu alderdiak, baina berez, ez ditu promestutako eskubideak transmititzen (transmisio hori egiteko tradizioa eskatzen badute).\nHorrenbestez, transigitze kontratuaren objektua eskubide erreal bat denean, eskubidearen titularitatea transmititzeko geroko egintza bat beharrezkoa izango da: eskubidearen objektu den gauzaren entrega (\"traditio\").\nBeraz, transigitze kontratuak (bere izaera edozein izanda) gauzaren jabetzaren transmisioa eragin ahal izango du. Horretarako ondasunen \u201c\"traditio\"\u201da galdatuko du, hau da, gauza entregatzeko obligazioa ezartzen du.\nElementuak.\nSubjektiboak.\n-Alderdiak: harreman juridiko gatazkatsua duten alderdien existentzia beharrezkoa da.\n-Transigitzeko gaitasuna: Arau orokor bezala, transakziorako gaitasuna dute egoera edo harreman juridiko-material batean beraien posizio juridikoaren inguruan eztabaidatzen dutenek (edo haien borondatezko edo legezko ordezkariek), beti ere, obligatzeko gaitasuna baldin badute.\nHala ere, kontuan izanda transakzioak gatazka bat konpontzea dakarrela elkarren artean emakidak eginez, ohikoa da zuzenbidean, Zuzenbide erromatarraz geroztik, transakzioari besterentzearen arau berak aplikatzea gaitasunari dagokionez.\nGurasoek, haien seme-alaben interesak legez ordezkatuz ondasun eta eskubideekin transakzioa egiten dutenean, beroriek besterentzeko erregela berberak aplikatuko dira.\nAldiz, transakzioa borondatezko ordezkariak egiten duenean, muga bat dago ordezkaritza-boterearen inguruan: Transakzioa egiteko, besterentzeko, hipotekatzeko edo jabari hertsiko bestelako egintzak gauzatzeko bezala, esanbidezko mandatua beharko da.\nObjektiboak.\n-Objektua (elkarrekiko emakidak): transakzioa edozein gauzaren, eskubide (kredituzko, erreal etab.) edo harreman juridikoren gainean egin daiteke, beti ere, partikularren xedagarritasunekoa bada.\nJakina, transakzioak beti posiblea, zilegia eta zehatza izan beharko du.\nPartikularren xedagarritasunetik kanpo egoteagatik, eta ordena publikoa errespetatzen aldera, ezingo dute transakzioaren objektu izan pertsonalitatearen eskubide deiturikoak, egoera zibilak, bizitzeko ezinbestekoak diren jakiak etab\n-Forma eta interpretazioa: legeak ez du baldintza formalik eskatzen transakzio kontratua baliozkoa izateko. Interpretazioari dagokionez, nahiz eta transakzioa interpretatzeko kontratuen inguruko arau orokorrak baliozkoak izan, kontratu honen eragin amaitzailea kontuan izanik, jurisprudentziak behin eta berriz beharrezkotzat jo du transigitzen den harreman juridikoaren objektuak benetakoa, zehatza, eta ezaguna izan behar duela.\nTransigitzearen eraginkortasuna.\nTransigitzearen eragina nolakoa den zehazteko, judizioz kanpoko transakzioa eta transakzio judiziala bereizi behar dira. Horrela, transakzioa judizioz kanpokoa bada beste kontratu batek duen indar bera du, eta transakzioa judiziala denean, berriz, sententzia irmo baten indarra dauka.\nEfektuak.\nTransakzioa, gainerako kontratuek bezala, obligaziozko harreman bat sortzen du alderdien artean, alderdiak behartzen ditu adostutakoa betetzera eta ezin da erreklamatu beste alderdiei aitortu zaiena. Izan ere, kontratu honek aurrekoa ezabatu eta harreman juridiko berri bat sortzen du.\nHala ere, transakzioak ez ditu besterik gabe eskubideak transmititzen aipatze hutsarekin, transmisioa gertatzeko eskualdaketa eman beharko da (traditio-a). Era honetan, esaterako, transakzioa egiterakoan A alderdiak B alderdiari gauza bat emateko promesa egin bazion, B alderdiak gauza horren jabetza eskuratzeko gauza entregatu beharko dio.\nTransigitzeak lotura berriak sortzeko aukera ematen du, aurreko loturak ordeztuz edo eraldatuz. Transakzio akordioa egin duten alderdiek lotura berri horiek bete beharko dituzte.\nGainera, beste edozein kontratu bezala, ez du eraginik hirugarrenen aurrean. Printzipioz, transakzioak, kontratu gisa, bakarrik alderdi kontratatzaileen artean sortzen ditu efektuak.\nBaina, hala ere, efektu horiek luzatuko dira transakzio prozesalean epaile batek homologatzen duenean edo prozesu aurreko transakzioan -pre-procesal- eta prozesuz kanpoko transakzioan , eskritura publikoan jasotzen denean.\nTransakzioaren efektuak hurrengoak dira:\nProzesuaren amaiera.\nTransakzioa kontratu bat da zeinaren bidez alderdiek gauza bat emanez, promes eginez edo erretenituz, epaiketa bat ekiditen dute edo jada hasia den epaiketari amaiera ematen diote.\nBeraz, transakzio kontratuaren oinarrizko helburuetako bat, prozesuari amaiera ematea da. Hau da, transakzioak duen berehalako efektuetako bat, behin epaileak transakzioa homologatu duenean prozesuaren amaiera da. Prozesua amaitzen da epairik eman gabe, baina transakzioak izango dituen efektu prozesalak epai batek dituen efektuen parekoak izango dira.\nProzesuari amaiera ematen dion ebazpen bati parekatzen denez,\u00a0 bere akzioa, ez-betetze kasuan, egikaritu beharko da zenbatekoaren arabera dagokion epaiketa deklaratiboaren bidez.\nTitulu exekutiboa.\nAzaldu den bezala, transakzio kontratua titulu exekutibo baten parekoa izan daiteke:\nGauza epaituaren agintea.\nTransakzioaren homologazio autoak gauza epaituaren efektua duen ala ez, Transakzioaren inguruan doktrinak eta jurisprudentziak gehien eztabaidatu duten gaietako bat izan da. Doktrina ezberdinek jarrera ezberdinak aurkeztu dituzte:\nBaina formula horrekin esan nahi deena da alderdientzako indar loteslea izango duela.\nAzken batean, transakzioak, berez, alderdi kontratatzaileen artean baino ez ditu efektuak sortzen. Egia da gauza epaituari parekatzen zaizkion efektuak sortzen dituela, baina deuseztasun-akzioa egikaritu ahal izango da deuseztasun kausa bat existitzen dela uste denean.\nIraungipena eta baliogabetasuna.\nTransakzioaren iraungipenari arau orokorrak aplikatzen zaizkio. Horrela, alderdiek adostu dezakete baliorik gabe uztea, edo batek ezeztapena lor dezake beste alderdiaren ez-betetzeagatik.\nBaliogabetasunari dagokionez ere, printzipioz, arau orokorrak aplikatzen dira.\nHala ere, badaude xedapen berezi batzuk arau orokorra aplikatzen dutenak; baina badaude baita ere beste xedapen berezi batzuk arau orokorrei salbuespenak ezartzen dizkietenak.\n1. Transakzioaren xedapen bereziak arau orokorrak aplikatzen dituztenak: Kontratu honi buruzko kodeko xedapen batzuk arau orokorrak aplikatzen dituzte. Esaterako, transakzioan okerra, doloa, indarkeria edo agiri-faltsutzea izan bada, transakzio hori arau orokorraren menpe egongo da.\n2. Transakzioaren xedapen bereziak arau orokorren salbuespenak ezartzen dituztenak: Kodeko beste xedapen batzuk salbuespen batzuk ezartzen dituzte, esaterako, baliogabetzeko kausa ez izatea egitatezko edo Zuzenbidezko akatsak, beste alderdia hasitako gatazkatik aldendu denean transakzioaren bidez.\nTransakzio motak.\nGogoratu behar dugu transakzio kontratuaren bidez, alderdiek gauza bat emanez, promes eginez edo gordez, epaiketa bat ekiditen dutela edo jada hasia zen epaiketa bati amaiera ematen diotela.\nEpaiketa bat ekiditea edo jada hasia den prozesu bati amaiera ematea, suposatzen du transakzio kontratua bi momentutan gauzatu daitekeela:\nHorrenbestez, bi transakzio mota bereiztu daitezke:\nHorregatik esaten da hiru direla aztertu behar diren transakzio motak, eta ez bi. Hona hemen horien azalpena:\nTransigitze kontratu motak azaltzeko bestelako sailkapenak egin dira:\nTransakzioaren eta beste figuren arteko desberdintasuna.\nTransakzio kontratuak antzekotzat hartzen diren beste figura batzuekin harremana dauka, figura horiek prozesuaren bukaera anormala eragiten duten mekanismo prozesalak direlako:\nHala ere, transakzioaren eta figura horien artean, desberdintasun gehiago daude antzekotasunak baino. Jarrian,\u00a0transakzioak figura horiekin dituen desberdintasunak xehetasunez azalduko dira.\nTransakzio kontratuan, aldiz, alderdiek beren uziari egiten dioten ukoa ez dute zertan intentsitate eta espezie aldetik baliokideak izan behar.\nEspainiar ordenamenduaren eraentza.\nTransakzio kontratua Kode zibilaren 1809 eta 1819 artikuluen artean dago araututa.\nEspainiar Kode zibilaren 1809 artikuluak honakoa dio: \"\u201cLa transacci\u00f3n es un contrato por el cual las partes, dando, prometiendo o reteniendo cada una alguna cosa, evitan la provocaci\u00f3n de un pleito o ponen t\u00e9rmino al que hab\u00eda comenzado.\u201d\"\nHau da, transakzioa kontratu bat da zeinaren bidez, alderdiek, zerbait eman, hitzeman edo atxikiz, auzia hastea eragozten dute edo hasitakoari amaiera ematen diote.\nOrdenamendu ezberdinen eraentza.\nTransigitze kontratua nazioarteko begirada bat:"}
{"id": "753487", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753487", "title": "TRANSIGITZE KONTRATUA", "text": ""}
{"id": "753489", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753489", "title": "Saga Becker", "text": "Saga Becker (Eringsboda, Ronneby, Suedia, 1988a) suediar aktorea da. \"N\u00e5nting m\u00e5ste g\u00e5 s\u00f6nder\" filmagatik ezaguna da. Film horrekin 2014an Stockholmeko Nazioarteko Zinemaldian \"Izar Gorakor\" saria irabazteko hautagai izendatua izateaz gain, 2015ean Emakumezko Protagonista Rol Onenaren Guldbagge saria irabazi zuen."}
{"id": "753490", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753490", "title": "Philip K. Dick's Electric Dreams", "text": "Philip K. Dick's Electric Dreams britainiar zientzia fikziozko telesail antologikoa izan zen, 2017an Channel 4-k eman zuena.\nTelesailaren arreta ez dute teknologia berrietan jartzen, teknologia horrek egunerokoa zalantzan jartzen duen puntuetan baizik, ohartarazteko hautsi egin daitezkeela ustezkoak diren hesiak. Galderak egiten ditu, askotan erantzunik eman gabe, ikusleak bereak bilatzeko. Gizartearen ikuspuntutik aztertuta, auzi anitz jartzen ditu mahai gainean, eskubideei buruzkoak \u2014pribatutasuna, datuena zein gizakien adimenarena\u2014, segurtasunaren eta askatasunaren arteko talkari buruzkoak, terrorismoari buruzkoak, diskurtso politikoen ondorioei buruzkoak\u2026. Egun gizarte gisa planteatzen diren galderak, Philip K. Dickek 1960ko hamarkadan garaturiko istorioetan oinarrituta"}
{"id": "753491", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753491", "title": "The State (telesaila)", "text": "The State lau ataleko britainiar telesail dramatikoa izan zen, 2017an Channel 4-k eman zuena.\nSinopsia.\nTelesailak Siriara joango diren lau gazteren istorioa kontatzen du. Lau britainiar Estatu Islamikoan sartuko dira: Shakira, medikua eta 9 urteko semearen ama; Jalal, ikaslea; Ziyad, Jalalen laguna; eta Ushna, nerabea."}
{"id": "753492", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753492", "title": "European Challege Cup", "text": ""}
{"id": "753493", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753493", "title": "Babylon Berlin", "text": "Babylon Berlin alemaniar telesail dramatikoa da, 2017an Sky Deutschland-ek eman zuena. Volker Kutscherren eleberrietan oinarritua, Weimarko Errepublikan girotutako dago.\nSinopsia.\n1929. urtean, Berlinera bidaliko dute Gereon Rath detektibea, errusiar mafiarekin zerikusia duen pornografia sare bat ikertzeko. Urte hartan, Berlin askatasunen, modernitatearen eta kulturaren hiriburua zen."}
{"id": "753494", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753494", "title": "Deadpool 2", "text": "Deadpool 2 2018ko David Leitch estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako superheroi filma da. Marvel Comics argitaletxeko Rhett Reese eta Paul Wernick komikigileen izen berdineko antiheroiaren komikietan oinarritua dago eta \"Deadpool\" filmaren jarraipena da.\nArgumentua.\nWade Wilson diru truke lan egiten duen superheroi bakarra bihurtu da. Kriminalak hiltzen ditu mundu osoan. Baina Deadpool ez denean, Vanessa Carlysleren mutil laguna da Wilson. Urtebete elkarrekin dabiltzala ospatzeko, afaltzera joan da bikotea, eta familia izatea erabakiko dute. Baina Wilson ez zen jaio zoriontsu izateko."}
{"id": "753495", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753495", "title": "L'Atelier (filma)", "text": "L'Atelier 2017ko Laurent Cantet frantziar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\nAntoine Frantziako hegoaldean dagoen La Ciotat herrira joanen da idazketa atelier batean parte hartzera. Gazte talde bat aukeratu dute han parte hartzeko. Polizia generoa landu behar dute, Olivia idazle ezagunaren zuzendaritzapean. Herriaren iragan industrialari buruz hitz egiten hasiko dira, eta berehala sortuko dira desadostasunak talde barruan."}
{"id": "753496", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753496", "title": "Hannah (2017ko filma)", "text": "Hannah 2017ko Andrea Pallaoro italiar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\nHannah da protagonista, senarra espetxeratua izan ondoren bizimodua berreraiki beharko duen emakumea. Identitate pertsonalari, harremanei eta presio sozialei buruz gogoeta egiten du."}
{"id": "753497", "revid": "59902", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753497", "title": "Almirante (armada)", "text": "Almirante (), halaber amiral (), gradua, mailaketa militar bat da, herrialdearen arabera maila desberdina duena. Adiera ohikoenean, maila gorena da itsas armadetan.\nEtimologia.\nHitzak jatorria du arabierazko \"am\u012br al-ba\u1e25r\" karguan, \"itsasoetako gudalburu,\" tartean latinaren etimologia herrikoia ere nahastu delarik, \"admiral\" era emateko (frantsesezkoa), latinezko \"admirabilis\" (\"miresgarri\") edo \"admiratus\" (\"mirestua\") tarteko. Euskarazko aldaerak, \"almirante\" Hego Euskal Herrian eta \"amiral\" Ipar Euskal Herrian, inguruko erdaren maileguak dira."}
{"id": "753498", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753498", "title": "The Hurricane Heist", "text": "The Hurricane Heist 2018ko Rob Cohen estatubatuar zinema zuzendariaren akziozko filma da.\nSinopsia.\nHacker talde batek 600 milioi dolar lapurtzeko plana egin du. AEBetako Altxorreko egoitza batean egin asmo dute ekintza, 5. mailako urakan batek eragindako kaosaz baliaturik. Meteorologo bat, Altxorreko langile bat eta marine ohi bat lapurreta gelditzen saiatuko dira. Baina, aldi berean, ekaitzean ez hiltzea lortu beharko dute."}
{"id": "753499", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753499", "title": "Morena Baccarin", "text": "Morena Baccarin (portugesez ahoskatua; Rio de Janeiro, ) brasildar jatorriko estatubatuar aktorea da, zineman eta telebistan aritutakoa."}
{"id": "753500", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753500", "title": "Kamera meteorologiko", "text": "Kamera meteorologikoa kamera mota bat da, paisaia eta zerua filmatzen duena eta ohiko parametro meteorologikoak transmititzen dituena: tenperatura, haizearen norabidea eta indarra, hezetasuna, presio atmosferikoa ...\nKamera meteorologikoak gero eta leku turistiko gehiagotan daude, esaterako, menditan, kostaldetan eta hirigunetan. Bideokamera konbentzional horiek (telebistako kanaletan emititzeko) edo web kamerak (Internet bidez emititzeko) sarritan panoramikoak izaten dira."}
{"id": "753501", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753501", "title": "Gabirel I.a Montgomerykoa", "text": ""}
{"id": "753503", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753503", "title": "Gomazko paleta", "text": "Gomazko paleta edo argentinar paleta 30 metroko pilotaleku motzean eta trinketean jokatzen den pilota-modalitatea da, binakako partidatan eta 30 tantora, gomazko pilotarekin.\nJatorria.\nArgentinan bere asmatzailea Gabriel Martiren \"el vasco Sardina\" Burzacon bizi zen baigorriarra izan zela diote. Honek 1905ean asmatu zuen eta Santa Feko Diego de Alvearrera zabaldu zuen bertoko gautxoen artean. Irunen, berriz, Francisco Martikorena Buenos Airesen bizi zen irundar etorkina izan zela diote, 1915ean asmatu zuena. Edonola ere, Argentinan sortu eta garatu zuten."}
{"id": "753505", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753505", "title": "Argentinar paleta", "text": ""}
{"id": "753506", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753506", "title": "Paleta argentinar", "text": ""}
{"id": "753507", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753507", "title": "Pilota paleta", "text": ""}
{"id": "753508", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753508", "title": "Paleta argentinarra", "text": ""}
{"id": "753510", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753510", "title": "Zeruko kamera angeluhandi", "text": "Zeruko kamera angeluhandia meteorologian eta astronomian erabiltzen den kamera espezializatua da, zeru osoaren argazki bat ateratzeko. Beste aplikazio bat argazkilaritza hemisferikoa da landare-errezelaren geometria aztertzeko eta eguzki-erradiazioa lurretik gertu kalkulatzeko."}
{"id": "753511", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753511", "title": "2006ko Oaxacako protestak", "text": "2006ko Oaxacako protestak zazpi hilabete iraun zituzten, eta gutxienez hamazazpi hildako eta Oaxaca hiriaren okupazioa (Oaxacako Herrien Herri Batzarra-rengandik, APPO) eragin zituzten. Gatazka 2006ko maiatzean sortu zen, poliziak greban zeuden irakasleen aurka tiro egin zuenean. Geroztik, Ulises Ruiz Ortiz-en gobernuaren aurka egiteko mugimendua bihurtu da Oaxacako Herrien Herri Batzarra (APPO). Manifestariek Ortiz-en dimisioa eskatzen dute, politika ustelkeria eta errepresioa egozten diotelarik. Hainbat txostenek eta giza eskubideen nazioarteko begiraleek, Mexikoko gobernua salatu dute, heriotz-eskuadroiak erabiltzeagatik, exekuzio sumarioengatik eta Genevako Itunen arauak apurtzeagatik, non debekatzen den zaurituak zaintzen ari dituzten mediku armagabetuak erasotzea. Giza eskubideen begirale batek baieztatu zuen hogeita sei lagun erailak izan zirela indar polizialen eskutik. Hildakoen artean, Brad Will, Emilio Alonso Fabian, Jos\u00e9 Alberto L\u00f3pez Bernal, Fidel S\u00e1nchez Garc\u00eda eta Esteban Zurita L\u00f3pez zeuden.\n2006ko maiatza eta ekaina.\n2006ko maiatzean, irakasleen greba bat hasi zen Oaxacako Zokaloan, hiri mexikarrean. 2006a Oaxacako irakasleek greba egiten zuten 25. urtea izan zen. Aurretik, protestak normalean aste bat edo bi irauten zuten, eta lorpen txikiak eskatu zituzten. 200Ko greba estuaren alde landatar-entzat zegoen finantziazio txikiagatik izan zen, eta gainera Ulises Ruiz Ortiz-en dimisioa ere eskatu zuten, 2006ko ekainaren 14ko okupaziora 3000 polizia bidaltzeagatik. Kale borrokak hartu zuen protagonismoa egun horretako ordu askotan, ospitaleratuak izan behar ziren ehun zuritu baino gehiago sortuz, baina ez ziren hildakorik egon. Ortiz-ek esan zuen ez zuela dimitituko.\nEkainaren 14ko gertakariei erantzuna emateko, Oaxacako estatuko eskualde eta herri batzuetako ordezkariak, sindikatuak, gobernuz kanpoko erakundeak, erakunde sozialak, kooperatibak eta gurasoak Oaxacako Herrien Herri Batzarra (APPO, Asamblea Popular de los Pueblos de Oaxaca, gaztelaniaz) sortzeko bildu ziren. Ekainaren 17an, APPOk zokaloetan kanpamentuak eraiki zituen, eta Oaxacako indar gobernadore gisa deklaratu zen, hiria iraultza zibil batean murgiltzen. Indar polizialen aurka hiriko hainbat errepide eta kaleetan barrikadak egin ziren. APPOk herrialde osoan zehar elkartasuna bilatzen hasi zen, eta Mexikoko beste estatuei eskatu zien antzeko biltzarrak sortzeko, antolaketa maila ezberdinetan: auzoak, kaleak, sindikatuak eta hiriak. Estatu osoko zenbait udal bulegoek itxi zuten. \u201cLider batek ez ditu gure arazoak konponduko\u201d kontsigna famatua bilakatu zen.\nNahiz eta APPOk uztailaren 2ko nazio hauteskundean ez boikotatu, Ulises Ruiz-en Alderdi Iraultzaile Instituzionalak (PRI) porrot egin zuen Oaxacan, hirurogei urtez gobernatu zuen estatua.\nAPPOk akordatu zuen Guelaguetzako urteko jaialdia boikotatzea uztailaren azken asteetan. Manifestariek jaialdia ospatuko zen entzunaretoaren sarrerak blokeatu zituzten, erre zituzten autobusekin eta zaborrarekin, instalazioak berritzea saihestuz. Ekintza horrek kritika latzak izan zituen, pertsona batzuk entzunaretoan suteak piztu eta pintaketak egin zituztelako. Pintaketa batzuk \u201cTuristak, etxera joan zaitezte! Oaxacan ez gara kapitalistak\u201d zioten. Boikotaren emaitza gisa, gobernuak ez zuen jaialdia ospatu; eta bere tokian, APPOk jaialdiaren bertsio kultural bat egin zuen, egun batzuk iraun zituena.\nEkintza horrek Ulises Ruiz-en gobernuaren punturik baxuena markatu egin zuen, zeinek gero estatua utzi zuen. Mexikon bizi izan zen hilabete batzuetan zehar.\nAste batzuk igaro ostean, APPOk hirian kontrola hartu eta bere legedi propioa ezartzen hasi zen, poliziaren aurkako enfrentamenduak areagotzen ziren bitartean.\n2006ko abuztua.\nAbuztuaren 1an APPOk telebista zein irratietan emisioak egiten hasi zuen. Nahiz eta irrati guztiak APPOren esku ez zeuden, irratiaren erabilera mugimenduaren atak garrantzitsu bat izan zen. APPOK-irratia komunikazio gisa erabili zuen poliziaren eta talde armatuen mehatxuak bilatzeko. Mugimenduak Ulises Ruiz-en dimisioa eta preso politiko guztien askatasuna eskatu zuen. APPOren irratien okupazio ilegaletan, PRIk finantzatu zituen talde armatu batzuk irratiak eraso zituzten gauean, ekipoak apurtuz.\nEkainaren 14tik baketsua zen egoera apurtu zuen eraso horrek. \u201dGarbiketa operazioa\u201d aurrera eraman zuten armatuta zeuden zenbait gizonek, APPOren barrikadak gauen erasotzeko. Erasotzaileak PRIren zaleak eta eta kaleko arroparekin zihoazen poliziak bezala identifikatu ziren. Eraso horiek, tiroketa eta erailketekin konbinatuta, gatazkaren lehenengo hilketak eman zituzten, non APPOren sei kide hil egin ziten.\n2006ko iraila.\nIrailaren 14an, greban zeuden irakasleek eta APPOko kideek Hautla de Jim\u00e9nezko udaletxea hartu zuten, Sierra Mazatecan kokatu dagoena, Oaxacako iparraldea. 2007ko urtarrila arte eraikinaren kontrola mantendu zuten (gobernuak Oaxacako hiriko kontrola berreskuratu baino hilabete batzuk geroago), non estatuko poliziak Oaxacako hiria okupatu zuen, tamaina handiko armekin kaleak zainduz egun zein gauetan.\nMazatekako APPOko liderra, Agust\u00edn Sosa, Hautla de Jim\u00e9nez-en alkate gisa aukeratua izan zen, 2007ko azaroan, 2008an hasiko zen epean. Sosa aktibista historikoa zen, 2004an kartzelan hilabete asko eman zituen, berak antolatutako manifestazio batean hildako batengatik (poliziak erail zuena). Ez dauka inolako erlaziorik Flavio Sosarekin, kartzelan zegoen APPOren liderra.\n2006ko urria.\n2006ko urriaren 27an, Bradley Roland Will, Indymediako kazetari estatubatuar bat, herrialdean sartu turista bisa batekin, eta eraila izan zen Emilio Alonso irakaslearekin eta Esteban L\u00f3pez Zurita-rekin batera. Associated Press-ek esan zuen manifestari eta armatuta zegoen talde baten arteko \u201ctiroketa\u201d batean izan zela. Brad Will-en argazkiek aldiz, manifestariak gizon armatuei harriak botatzen zeudela adierazten dute. Kazetariaren argazkiak, tiroa jaso ostean, gizon bat lurrean erakusten dute, lagunez inguratuta, eta ez \u201cgizon armatuez\u201d Associated Press-ek iragarri zuen moduan. Gobernu mexikarrak egindako autopsian ondorioztatzen da Will-en aurka \u201cbi tiro\u201d egin zirela, bata aurretik, eta bestea atzealdetik (gobernuaren arabera, manifestari batek tirokatu zuen). Brad Will-en gorputza erre egin zen. Bere familia Mexikora egin zuen bidaia sistema judizialen kontrako justizia eskatzera, eta bere semeak manifestari baten tiroaz hil zela entzun zutenean, \u201cirrigarria, faltsua, fundamenturik gabekoa eta ez sinesgaitza\u201d zela adierazi zuten. Barrutiaren fiskala ere akusatu zuten frogak faltsutzeagatik eta fede txarrez jarduteagatik.\nHala ere, manifestariek aitortu uten tiroketa gizon armatuen talde batek egin zuen armatu gabeko manifestarien aurka. Oswaldo Ram\u00edrez-ek, Mexiko hiriko Milenio egunkariko argazkilaria, oin batean tiro bat jaso zuen. Lizbet Canak, Oaxacako fiskal nagusia, adierazi zuen manifestariek jasotako tiroak manifestari haiengatik zetozela. Mexikoko Estatu Batuetako enbaxadoreak, Tony Garza, esan zuen gizon armatuak poliziak izan litezkeela. El Universal hedabideak gizon batzuk funtzionario gisa identifikatu zituen. Manifestariek esan zuten gizon horiek poliziak zirela, eta ez herriko jendea. Indymediak lehen eskutik jaso zuen Will tirokatu zuena \u201chiriko paramilitar\u201d bat izan zela, PRIko kidea. Hedabide lokal batek, Centro de Medios Libres, Will-ek grabatutako bideo batengatik baieztatu zuen Bradley Roland Will tirokatu zuen paramilitarra Pedro Carmona izan zela, Felipe Carrillo Puerto-ko (Santa Luc\u00eda del Camino) alkatea izan zena. Estatuaren fiskal bulegoen aurrean beste tiroketa bat gertatu zen, hiru zauritu eragin zituena.\nAssociated Pressko txosten batek, Rebeca Romerok egindakoa (2006ko azaroaren 11an, 12:33tan), adierazten du: \u201cOaxacan biolentziak eragindako bederatzi biktimak talde armatuak eraginak izan dira...\u201d. Manifestari batek aitortu zuen: \u201cHanka batean bala bat jaso zuen gazte bat ikusi nuen, nire inguruko lagunak atxilotuak izaten ikusi eta airean balak. Gobernuak norbaiti bota behar zion errua, guri. Bandaloak, lapurrak eta delitugileak deitu gintuzten\u201d.\nBradley Roland Will-en heriotzak Vicente Fox presidenteak polizia federal Oaxacara bidaltzea eragin zuen.\nUrriaren 29-30.\nGutxienez bi manifestari erailak izan ziren, Gizarte-Segurantzako langileak, Roberto L\u00f3pez Hern\u00e1ndez erizaina eta APPOko segurtasuneko komisioko Jorge Alberto Beltr\u00e1n, Oaxacako erdigunean 3.500 polizia federal eta beste 3.000 polizia militarrek hartu zutenean, hiriaren kanpoaldean 5.000 soldadu zeudelarik. Indar polizialak manifestarien erresistentziarekin topo egin zuten eta APPO Irratiak aitortu zuen aktibista batzuen etxeetan poliziak sartu zirela (gobernu federalak hori ezeztatu zuen) eta helikopteroek granada kimikoak bota zituztela hiriaren zokalora joan ziren manifestarietara. Konfirmatuta ez zeuden txosten batzuk adierazten dute gazte bat, hamabi urtekoa, tirokatua izan zela Zubi Teknologikoaren ondoan. Txostenen arabera, poliziak umearen gorpua hartu egin zuen. Hedabide lokalek beste hildako batzuk baieztatu zituzten, baina nahiz eta APPOk \u201cdozenaka\u201d hildako egon zirela esan, hildako guztien kopurua oraindik ezezaguna da. Protestak jarraitu egin ziren, zokaloaren inguruan (indar federalen esku zegoena) manifestari eta poliziaren arteko istiluekin.\nManifestari eta hiritar asko atxilotuak izan ziren; bideo batek erakusten du nola PFP Mi-17 helikoptero batek gutxienez lau atxilotu eramaten dituela.\nMexikoko Apezpikutza Konferentziak, Eliza Katolikoaren talde bat, polizia federalaren interbentzioa babestu egin zuen.\n2006ko urriaren 30an, Indigena Iraultzaileen Komite Klandestinoak (CCRI) gobernuaren taktikak eta hilketak, 12 urteko gaztea ere, kondenatu zituen abisu batean. Nazio Askapenerako Armada Zapatistak (EZLN), lau puntu zituen erantzun bat eraman zuen aurrera, non Txiapasko errepide batzuk itxiko ziren, herrialdearen hego-ekialdean eta Oaxacako herritarrei haien babesa helarazi zieten.\n2006ko azaroa.\nBrad Will kazetariaren heriotzaren \u201cmemoria ohoratzeko\u201d eta \u201ctokiko ohiturak eta balioak aitortzen dituen herri gobernua ezartzeko Oaxacako herriak egindako ahaleginak\u201d aitortzeko gutun ireki bat idatzi zen azaroaren hasieran. Zenbait akademiko eta aktibistek sinatu egin zuten, tartean, Noam Chomsky, Naomi Klein, Michael Moore, Arundhati Roy, Starhawk eta Howard Zinn.\n2006ko azaroaren 2a.\nPrebentzio Fedaralen Polizia Oaxacako Benito Ju\u00e1rez Unibertsitate Autonomoan sartu egin zen, ikasleek okupatu egin zutena. Indar polizialek zokalora kanporatu zituzten. Unibertsitatea autonomoa denez, poliziak debekatuta dauka bertan sartzea, errektorearen baimena baldin ez badute.\nHurrengo orduetan gero eta manifestari gehiago gerturatu ziren ikasleei babesa emateko, baina poliziek ingartu egin zituzten eta tentsio momentuak bizi izan ziren, batzuk behartuak izan zirelako zokaloko inguruneetatik joateko. APPOk unibertsitateko errektorearen baimena lortu egin zuen, mehatxuen bitartez, unibertsitateko irratia haien mezuak bidaltzeko, eta batez ere, gobernuko alderdi politikoak kritikatzeko, PRI bereziki. APPOren aurkako iritziak oso azkar zabaldu egin ziren.\nUnibertsitateko errektoreak sektore pribatuaren, erakunde politikoen eta prentsaren (bereziko Denise Maerker berriemailea, Grupo Formula taldekoa) kritika zorrotzak jaso ondoren, APPOren inguruan egin zituen komentarioengatik, aitortu zuen ikasle zein irakasleen errespetua betserik ez zuela eskatu eta indar poliziak unibertsitatean sartzea arazoaren irtenbidea ez zela.\n2006ko azaroaren 6a.\nScotiabank-en lobby bat suntsitu, Epaitegiko Hauteskunde Federaleko leihoak apurtu eta PRIko egoitzaren auditorioan kalteak eragin zuten Mexikoko Hirian eztanda egin zuten hiru lehergailuk. Etxean egindako beste bonba batzuk Scotiabank-en bigarren sukurtsal batean eta Sanbors jatetxe kadena batzuen aurrean ipini ziren, baina hauek eztanda egin baino lehen desaktibatuak izan ziren. Bonbak eztanda egingo zutela jakinarazten zuen dei bat egin zitzaien autoritateei gaua baino lehen.\nEztanda horiek ez zuten inolako zauritu edo hildakorik eragin.\nOaxacako bost ezkertiar gerrillako taldeetako koalizio bati egotzi zitzaizkien bonben eztandak. Ez dira gerrillari hauek eta manifestarien arteko loturarik, eta APPOk atentatuetan parte hartu izana ukatu egin zuten.\n2006ko azaroaren 10-13a.\nNahiz eta hirian polizia federalaren presentzia egon, APPOk antolatzen jarraitu zuen, Kongresu Konstituzional bat ospatuz, Oaxacako politka konstituzionalak planifikatzeko eta berridazteko. Era berean, estatu osoan zehar hedatzeko eta hurrengo proiektuak garatzeko, mugimenduak Oaxacako Herrien Biltzar Popularraren Estatu Kontseilua eratu zuen (CEAPPO). Kontseilu berri horrek Oaxacako toki desberdinetako 260 ordezkariek osatzen zuten, irakasle sindikatuen 40 kideekin. Mugimendu horrek APPOk proposamen politiko alternatiboak garatzeko saiakerari indar asko eman zion, Ulises Ruiz kargutik kentzea lortzen zen bitartean.\n2006ko azaroaren 25-26a.\nLarunbatean, 2006ko azaroaren 25ean, polizia federalaren eta manifestarien arteko talka handia gertatu zen arratsaldean, APPOk antolatutako zazpigarren mega-manifestazioan. Hasieran mobilizazioa baketsua izan zen, baina egoera berehala berotu zen poliziak gas negar-eragileekin eta gomazko balekin erantzun zuenean, hiriko zokaloa inguratzeko asmoarekin. Ez da dago argi nork hasi zuen biolentzia, baina gatazka berehala hiri osotik sakabanatu zen manifestariek harriekin eta PCVz egindako suziriekin erasotu zutenean. Poliziak APPOren Santo Domingoko kanpalekua hartu egin zuen, eta 160 pertsona baino gehiago atxilotu zituen. APPOren kide eta jarraitzaile askok hospitalera eraman zituzten, eta hiru manifestarien heriotzaz informatu zen, oraindik ere konfirmatzeke daudenak.\nLarunbatean, eta azaroaren 26ko egunean, igandea, manifestariek zenbait autoei sua eman zieten, eta beste sute batzuek lau eraikin suntsitu eta hondatu zituzten, tartean, gobernuko bulegoak (bulego fiskalak eta judizialak barne), unibertsitateko eraikin bat, eta hiriko erakunde komertzial baten bulegoak. Hiru hotel ere erasotuak izan ziren, eta enpresa batzuen biltegiak arpilatuak.\nAstelehenean, 2006ko azaroaren 27a, polizia federalaren buruzagia, Ardelio Vargas, adierazi zuen ez zuela APPO gehiago toleratuko. \u201cEz da tolerantzia gehiago izango (...) legearen kontra doazenek zigor latzak izango dituzte. Aginduak eta atxilotze-aginduak ez ditu poliziak zuzentzen, epaileek eta federalek baizik\u201d. Mehatxu horiei jarraipenak egiteko esfortzuak egin ziren, mugimenduko liderrak atxilotuak izan zirelako, eta APPOko zenbait bulego miatuak izan zirelako. Asteburuko gatazken ondoren APPO eta Estatuko Unibertsitateko Kanpuseko arten egingo zen bileraren arira, Vargasek adierazi zuen \u201cez da unibertsitatearen autonomia berriz urratuko\u201d.\nHurrengo egunetan, APPOk hirian zituen barrikada guztiak kendu zituen, eta unibertsitateko irratiko kontrola errektoreari bueltatu zion, segurtasun eza epaituz. APPOko lider batzuk erbesteratuak edo ezkutatuak izan behar ziren, mugimenduaren parte zirenen aurka agintariek ezarri zuten errepresioagatik. Polizia gelatik kanpo zeuden irakasleak atxilotzeagatik, atxilotuak kolpatzeagatik eta atxiloketa faltsuak egiteagatik salatua izan zen.\n2006ko abendua.\nAstelehenean, abenduaren 4a, prentsaurreko batean Mexikoko Hirira konponbide baketsu bat negoziatzera joan zela baino ordu batzuk geroago, Flavio Sosa atxilotu zuen poliziak, barrikadak egitea, bandalismoa eta manifestari batzuk egindako atxiloketak egotzita. Sosaren anaia, Horacio, eta beste bi gizon zehaztu ez ziren karguekin atxilotuak izan ziren. Flavio Sosaren itxura, bizarduna eta handia, APPOren enblema bihurtu zen Bere atxiloketaren ostean, PRDak, bere bozeramailetik, Gerardo Fern\u00e1ndez Noro\u00f1a, adierazi zuen Sosa alderdiaren Kontseilu Nazionaleko kide zela, eta horrek Sosaren defentsa legala behartzen zuela.\nHurrengo astean, polizia federalak Oaxacako Polizia Estatalaren armamentua konfiskatu zuen eta adieraziz zuen herriko indarrak ikertzen ari zirela APPOk haiengana egindako erailketen arira. APPOk informatu zuen gobernu federalak esan zuela ez zituela bere mugimenduaren beste inor atxilotuko.\nUlises Ruiz.\nGatazkaren erdigunean, estatuaren gobernadorearen ekintza batzuk azpimarratu daitezke, Ulises Ruiz-enak, Alderdi Iraultzaile Instituzionalaren (PRI) kidea, Mexikoko herrialdea gobernatu zuena XX. mendearen epe luze batean, baina orain gutxiengoa dauka, indar politikoa hiru alderdietan baitago. Hala ere, bi alderdien arteko gatazkak, eskuineko alderdia den Ekintza Nazionaleko Alderdia eta ezkerreko alderdia den Alderdi Iraultzaile Demokratikoa, aukera ematen diote Alderdi Iraultzaile Instituzionalari bietako batekin koalizioan gobernatzeko. Ruiz irudi oso polemikoa da; oposizioak honako hau eragozten dio: 2004ko hauteskundeetan lapurtzea, prentsa askatasuna erreprimitzea, espazio publikoen eta hiriko monumentuen suntsipena eta oposizioko politikarien kontrako errepresioa. Manifestariek argudiatzen dute konstituzioak gobernuari botere zentrala ematen diola, egoera berezi batzuetan, gobernatzailea kargutik kentzeko; Errepublikaren Senatuak gai horri buruz bozkatu zuen, eta erabaki zuten \u201cegoera berezi\u201d horiek Oaxacakan ez zeudela.\nOaxacako gatazka jasangaitza bihurtu den neurrian, Ruiz-en gaineko kanpo presioa kargua uzteko areagotu da, baina ez dauka kargua uzteko asmorik. Senatuak gobernatzailea zein APPOk errua loporatu zien estatuan egindako kalteengandik, Coparmex talde enpresarialak, Pueblako estatuan, eta Carlos Abascal barne ministroak bitartean bere Ruiz-en dimisioa eskatu edo berari kalteen errudun gisa seinalatu zuten."}
{"id": "753512", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753512", "title": "Paleta front\u00f3n", "text": "Paleta front\u00f3n frontis baino ez duen pilotaleku batean jokatzen duten pilota-kirola da, 3 edo 5 setera, larruzko pilotarekin. Euskal pilota oinarrituta, Peruko Club de Regatas Lima elkartean asmatu zuten 1945ean. Inguruko herrialdetan ere jokatzen dute. "}
{"id": "753513", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753513", "title": "Galaxiaz kanpoko astronomia", "text": "Esne Bidetik kanpora dauden objektuen azterketari galaxiaz kanpoko astronomia deitzen zaio.\nGalaxiaz kanpoko astronomia Edwin Hubble astronomialariak Andromedaren nebulosan Zefeidak aurkitu zituenean jaio zen. Esandako aurkikuntza gauzatu zuenean, gorputz hauek gurekiko zuten distantziarengatik gure galaxiatik kanpo egon behar zutela adierazi eta frogatu zuen, gainera, Esne Bidearekin alderatu zitekeen edo agian, handiagoa izan zitekeen galaxia batean zeudela esan zuen.\nBeranduago, galaxiak elkarrekiko isolatuta ez daudela jakin zen, aipatutako izar-multzoek tamaina desberdineko taldeak osatzen zituztela aurkitu zen. Horretaz gain, gaur egun badakigu unibertsoak egitura hierarkiko bat jarratitzen duela, hau da, egitura txikiek egitura handiagoak osatzen dituztela."}
{"id": "753514", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753514", "title": "Las que tienen que servir (filma)", "text": "Las que tienen que servir 1967ko Jos\u00e9 Mar\u00eda Forqu\u00e9 espainiar zinema zuzendariaren umorezko filma da, Alfonso Pasoren izen bereko antzezlanetan oinarrituta. Donostiako Zinemaldian estreinatu zuten.\nSinopsia.\nJuana Cort\u00e9s Torrej\u00f3n de Ardozeko txalet batean lan egiten du estatubatuar bikote batentzat. Etxetresna futuristen artean, amets bat besterik ez du: Antonio ezkontzea."}
{"id": "753515", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753515", "title": "Laura Valenzuela", "text": "Roc\u00edo Espinosa L\u00f3pez-Cepero (Sevilla, - Madril, 2023ko martxoaren 17a), Laura Valenzuela izen artistikoz ezaguna, espainiar abeslari, modelo eta aktorea izan zen, zineman eta telebistan aritutakoa."}
{"id": "753516", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753516", "title": "Laurita Valenzuela", "text": ""}
{"id": "753517", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753517", "title": "Zoncolan mendia", "text": "Zoncolan mendia (, ahoskatua; ) Italia aldeko Karniako Alpeetan kokatzen den mendia da. 1.750 metroko garaiera du, eta Friuli-Venezia-Julia eskualdean dago.\nTxirrindularitza.\nTxirrindularitzan ospetsua da, izan ere, bertatik sei aldiz (2003, 2007, 2010, 2011, 2014, 2018) pasa da Italiako Giroa:"}
{"id": "753518", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753518", "title": "Zoncolan Mendia", "text": ""}
{"id": "753519", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753519", "title": "Monte Zoncolan", "text": ""}
{"id": "753520", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753520", "title": "GPSaren aplikazioa meteorologian", "text": "GPSaren aplikazioa meteorologian 2000ko hamarkadan garatutako teknika meteorologiko bat da, kokatze-sistema orokorreko (GPS) sateliteetatik datozen seinaleetan ur lurrunaren errefrakzioaren, presioaren eta tenperaturaren aldakuntzaren propietateak erabiltzen dituena. Bi aplikazio nagusi daude: hezetasun osoaren neurketa lurreko estazio batetik eta irratizundaketa\u00a0irrati-okultazioren\u00a0bidez."}
{"id": "753521", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753521", "title": "GPS meteorologia-estazio", "text": ""}
{"id": "753522", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753522", "title": "Aroa Arrizubieta", "text": "Aroa Arrizubieta Barredo (Gasteiz, Araba, 2001) Arabako bertsolaria da.\nBiografia.\nArmentia ikastolan bertsozaletu zen eta 2013ko eskolarteko topaketan hartu zuen parte. 2016an eta 2017an Arabako Eskolartekoa irabazi zuen eta 2017an Euskal Herriko Eskolartekoa irabazten duen lehenengo arabarra izan zen. 2019 urtean Arabako Bertsolari Txapelketa nagusiko finalerako sailkatu zen eta hirugarrenez irabazi zuen Arabako eskolartekoa."}
{"id": "753523", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753523", "title": "Mikrouhin-errefraktometro", "text": "Mikrouhin-errefraktometroa errefraktometro mota bat da, airearen errefrakzio-indizea neurtzeko aukera ematen duena, airea zeharkatzen duen mikrouhin seinale baten aldakuntzaren bidez. Aparatu honek irrati uhinen hedapen arazoak hobeto ulertzeko aukera ematen du, batez ere maiztasun handiko seinaleetan. Indizearen aldaketek, batez ere gradiente handiek, irrati sistemetan komunikazio-hutsegiteak sor ditzakete edo radar funtzionamenduan izandako perturbazio esanguratsuak sor ditzakete."}
{"id": "753524", "revid": "82059", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753524", "title": "Coleraine F.C.", "text": "Coleraine F.C. (izen osoa \"Coleraine Football Club\") Ipar Irlandako futbol taldea da, Coleraine hirikoa.\n2017tik aurrera Ipar Irlandako talde onenetakoa bihurtu da, kopa bat irabaziz eta Ligan bi aldiz bigarren egin baitu."}
{"id": "753525", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753525", "title": "Hapoel Haifa FC", "text": "Hapoel Haifa FC (hebreeraz \u05de\u05d5\u05e2\u05d3\u05d5\u05df \u05db\u05d3\u05d5\u05e8\u05d2\u05dc \u05d4\u05e4\u05d5\u05e2\u05dc \u05d7\u05d9\u05e4\u05d4, \"Moadon HaKaduregel Hapoel Haifa\") Israelgo futbol talde bat da, Haifa hirikoa. Israelgo liga bat eta lau kopa irabazi ditu."}
{"id": "753526", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753526", "title": "Mikhail Pomortsev", "text": "Mikhail Mikhailovitx Pomortsev (Errusieraz: \u041c\u0438\u0445\u0430\u0438\u043b \u041c\u0438\u0445\u0430\u0439\u043b\u043e\u0432\u0438\u0447 \u041f\u043e\u043c\u043e\u0440\u0446\u0435\u0432) (Nizhni Novgorod, Errusia, 1851ko uztailaren 24agreg./uztailaren 12ajul. - San Petersburgo, 1916ko uztailaren 2agreg./ekainaren 19ajul.) errusiar geografoa, meteorologoa, klimatologia, asmatzailea eta ingeniaria izan zen.\nBere asmakizunen artean, besteak beste:\n- Oinarri bertikala zuen telemetro bat.\n- Munduko aireko nabigazioko lehenengo ekipamendua, hegazkinaren barruko neurrietarako, honako hauek gai egiteko:"}
{"id": "753528", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753528", "title": "Jose Iribarren Zugasti", "text": "Jose Iribarren Zugasti, baita ere Aita Dami\u00e1n Agoizkoa edo Dami\u00e1n Iribarren (Agoitz, 1927ko apirilaren 22a- Iru\u00f1ea, 2000ko uztailaren 14a), apaiza, idazle, margolari eta poeta nafarra izan zen.\nBiografia.\nAgoitzen jaioa bere eliza ikasketak Kaputxinoen Ordenaren apaiztegi desberdinetan ikasi zuen: Altsasuan, Hondarribian, Lizarran eta Iru\u00f1ean. 1950eko abenduan apaiztu egin zen. Gizarte Zientzietan Madrilgo Leon XIII.a Institutuan espezializatu zen. 1957an Zaragozara joan zen, HOAC (Hermandad Obrera de Acci\u00f3n Cat\u00f3lica) erakundearen partaide gisa. Langileen mundua hobeto ezagutzeko hiru hilabete Bizkaiko Labe Garaietan lanean egon zen. Berriro ere Zaragozan, Ijitoen Mundu Batzarrean hartu zuen parte. Etnia horren pertsoenei laguntzeko Zaragozako Torrero barrutiko Las Graveras ijitoen herrian bertaratu zen eta 1968 han bere txabola egin zuen; herrian eskola bat altxatzen eta komunitatearen arazo desberdinei konponketak bilatzen lagundu zuen. 1979ko urtarrilaren 11an, Zaragozako Udalak \"Ciudad Cesaraugusta\" eman zion lan hori guztia eskertzeko. Ondoren ordenaren komentu desberdinetan egon zen: Donostian, Jacan, Zangozan eta Iru\u00f1ean. Iru\u00f1ean hil zen, 2000ko uztailaren 14an, 73 urte zituelarik."}
{"id": "753529", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753529", "title": "Iran-Irak gerra", "text": ""}
{"id": "753530", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753530", "title": "Cam\u00e9ra d'or", "text": "Urrezko Kamara () Cannesko Zinemaldian emandako saria da, zinema zuzendari baten opera prima onena saritzeko. 1978an sortu zuen Gilles Jacobek."}
{"id": "753531", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753531", "title": "C\u00e1mera d'or", "text": ""}
{"id": "753534", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753534", "title": "Amber Heard", "text": "Amber Laura Heard (Austin, Texas, - ) aktore estatubatuarra da, zineman eta telebistan aritutakoa."}
{"id": "753535", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753535", "title": "Tupac Shakur", "text": "Tupac Amaru Shakur, Lesane Parish Crooks jaioa (Ekialdeko Harlem, New York, - Las Vegas, ) estatubatuar hip hopari, rap musikari eta aktorea izan zen. Eraginik handiena izandako rapgileen artean sailkaturik, 75 milioi ale baino gehiago saldu ditu."}
{"id": "753536", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753536", "title": "Tupac Amaru Shakur", "text": ""}
{"id": "753537", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753537", "title": "Akhisar Belediyespor", "text": "Akhisar Belediyespor edo Akhisarspor Turkiako futbol taldea da, Akhisar hirikoa.\nHistoria.\n1970 urtean sortu zuten eta 2012an igo zen Superligara. Eskuratu duen aurreneko titulua 2018ko Kopa da. 2018-19 denboraldian Kopako finalera iritsi da berriz baina ez du bigarrenez txapeldun izatea lortu. Horretaz gain, Ligan azken postuan gelditu eta maila galdu du."}
{"id": "753538", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753538", "title": "2Pac", "text": ""}
{"id": "753539", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753539", "title": "Ripa (Erroma)", "text": "Ripa Erroma hiriko alde historikoa (\"I municipioa\") osatzen duten hogeita bi \"rionietan\" hamabigarrena da.\nGeografia.\nTiber ibaiaren eskuinaldean kokaturik dago, Trastevere rionearen parean. Tiberreko uhartea ere hartzen du bere baitan. Aventino muinoa ere Ripa rionearen barruan dago.\nHistoria.\nAntzinako Erroma garaian Tiber ibaiaren ertzean \"Ripa Grande\" ieneko ibai portua egon zen bertan. IV mendetik aurrera auzoak \"Ripa Graeca\" izena zuen, bertan greziarren komunitatea finkatu baitzen.\nErdi Aroan baziren gazteluak eta monastegi gotortuak bertan, baina eremua ia hutsik egon zen."}
{"id": "753541", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753541", "title": "Thiobacillus", "text": "Thiobacillus generoa bakterio Gram negatiboz osatuta dago, Proteobacteria filumean sailkatzen direnak. Aerobio hertsiak dira eta morfologiari dagokionez genero honetako bakterioek antza handia dute Pseudomonas generoko bakterioekin: baziloak dira, muturreko flageloen bidez mugitzen direnak eta Gram negatiboak.\nBakterio hauek ez dute garrantzi klinikoa, patogenoak ez direlako. Aitzitik, beren garrantzi ekologikoa nabarmena da, sufrearen zikloan funtsezko zeregina burutzen dutelako.\nSufrearen bakterio koloregabekoen talde fisiologikoan sailkatzen dira Thiobacillus guztiak: multzo honetako bakterioek sufrearen konposatu erreduzituak (H2S, tiosulfato eta sufrea -S-) oxidatzen dituzte, sulfatoak (SO4-2) sortuz. Oxidazio horretatik lortzen dute bakterio kimiolitotrofo hauek euren prozesu metabolikoetan behar duten energia kimikoa.\nSufrearen zikloan, honenbestez, garrantzi handiko papera jokatzen dute, materia organikoaren deskonposizioan agertzen den H2S-a landareek asimila dezaketen SO4-2 bihurtzen baitute.\nAutotrofo hertsiak dira, materia organikoak beren hazkuntza eragozten duelako. Calvin zikloaren bidez CO2-a asimilatzen dute.\nTiobazilo gehienak uretan bizi dira, baina badaude lurtarrak direnak ere (lurzoruetan daude). Genero honetako espezie batzuk (\"Thiobacillus ferrooxidans\" eta \"Thiobacillus thiooxidans\") azidofiloak dira, pH azidoetan bizi direlako.\nInpaktu ekologikoa.\nHainbat Thiobacillus-ek lurzorua eta urak azidotu eta kalte ekologikoak eragiten dituzte. Ikatz-meatzeetan (FeS2 dutenak) eta pirita eta beste mea sulfurosoak dituzten meatzeetan bakterio hauek sulfuroak oxidatuz SO4H2 sortzen dute, ingurugiroaren pH jaitsiz.\nMeatzeetako ur azidoak ibaietako eta lakuetako ur naturalekin nahastean, ur naturalaren kalitatea izugarri murrizten da, azidoak eta disolbatutako metalak agertzen direlako, bizidunentzat oso toxikoak direnak .\nBurdinaren oxidatzaileak.\nThiobacillus ferrooxidans-ek burdina oxidatzen du. Burdina ferrosoa (Fe++) erabiltzen du burdin ferrikoa (Fe+++) sortzeko.\nAldaketa taxonomikoak.\nMaterial genetikoaren azterketa berriek hainbat Thiobacillusen espezie beste genero batzuetara eraman ditu: Esaterako, Thiobacillus thiooxidans eta Thiobacillus ferrooxidans Acidithiobacillus generoan sailkatu dira berrikitan "}
{"id": "753545", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753545", "title": "Santa Maria in Trastevere basilika", "text": "Santa Maria in Trastevere basilika Erroma hiriburuko Trastevere auzoan dagoen basilika garrantzitsuena da.\nHistoria.\nKalisto I.ak sortu zuen eliza III. mendean soldadu erretiratuen \"Taberna meritoria\" izeneko aterpea zegoen tokian. Gaur egungo eraikinaren gehiengoa ordea 1140 eta 1143 artean Inozentzio II.ak egindako berriztatzearen ondorioa da. Karakalaren termen hondarretatik eta Janikuloko Isisen tenplutik harturiko harriekin egin zituzten habearteko kapitel jonikoak. XIX. mendean zutabeak garbitzen ari zirela Isis, Serapis eta Harpocratesen aurpegiak azaldu ziren eta Pio IX.ak aurpegi pagano horiek mailukadaka apurtzeko agindu zuen.\nDeskribapena.\nKanpandorre erromanikoa XII.mendekoa da.\nBasilikaren aurrealdea 1702an berriztu zen. Carlo Fontana arkitektoak diseinatu eta eraiki zuen. XV. mendekoa den iturria ere berak berriztu zuen. Mosaiko eder bat du goikaldean, erdian ama birjina haurtxoarekin ageri da eta alboan hamar emakume ditu, bakoitzak kriseilua eskutan duela.\nBarnealdean, elizaren oinarriak XII. mendearen aurreko egitura mantentzen du. Habearte nagusia eta albokoak bereizteko granitozko 22 zutabe daude, korintiar eta joniar kapitelak dituztenak. Elizaren alderdi baliotsueneakoa XII eta XIII. mendetako mosaikoek eta Domenichinoren sabai oktogonaleko margolanak osatzen dute."}
{"id": "753546", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753546", "title": "Mikel Oiarzabal", "text": ""}
{"id": "753547", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753547", "title": "Neptunoz haraindiko planetak", "text": "X Planeta edo\u00a0Neptunoz haraindiko planetak\u00a0terminoa sarritan erabili izan da Neptunoren aurkikuntza 1846an gauzatu ondoren. Termino hau Neptuno baino urrutiago zeuden ustezko\u00a0planetak izendatzeko erabiltzen zen eta erabiltzen da. Neptunoz haraindiko planeten bilaketa XIX. mendean hasi eta XX. mendearen hasieran amaitu zen, Percival Lowell astronomialariak\u00a0\u00abX Planetaren aurkikuntza\u00bb burutu zuenean. Zientzialari honek X Planetaren hipotesia proposatu zuen gasezko erraldoien ustezko orbita-anomaliak (bereziki Urano eta Neptunorenak) azaltzeko helburuarekin, hipotesi honen arabera, bederatzigarren planeta ikusgaitz batek bere eragin grabitatorioari esker, Uranoren orbitan eragitea lortu zuen, gaur egungo anomaliak erakustera behartuz.\u00a0\nClyde Tombaugh astronomialariak 1930ean Pluton aurkitu zuenean Lowellen hipotesia onartu eta egiaztatu zen eta noski, Plutonek, ofizialki, \u00abbederatzigarren planeta\u00bb izena jaso zuen. 1978an ordea, Plutonek gasezko erraldoiei grabitazionalki eragiteko tamaina txikiegia zuela ebatzi eta frogatu zen, honek hamargarren planeta baten bilaketa bultzatu zuen. 1990ko hamarkadaren erdialdean bilaketa hori asko moteldu zen, Voyager 2 zundak egin zituen hainbat ikerketek Uranoren orbitaren grabitazio-anomaliak kalkulu arazo baten errua zela ondorioztatu zutelako, zehazki, Neptunoren masa uste baino txikiagoa izateak. 1992. urteaz geroztik, Plutonen antzeko orbita edo zabalagoa zuten hainbat objektu txikiren aurkikuntzek, planeta gisa hartzen zen objektuaren inguruko eztabaida bat piztu zuten, galdera hurrengoa zen: Plutonek planeta titulua mantentzea merezi du, edo asteroideena bezalako talde banadu bat sortu behar da objektu horren antzeko guztiak sailkatzeko? Aurkitu ziren hainbat objektu txiki hasiera batean planeta gisa onartu ziren arren, 2006an onartu zen planeten definizio berriak Pluton eta haren tankerako guztiei izen berri bat jarri zien: planeta nano. Honek eguzki-sistemako planeta kopurua zortzira jatsi zuen.\u00a0\nMunduko astronomo ia guztiak ados daude X Planeta garai batean proposatu zen eran ez dela existitzen adierazterakoan. Hala ere, kontzeptu hau behin eta berriz berreskuratu izan da kanpoaldeko eguzki-sisteman ageri diren anomaliak azaltzeko. X Planeta gaur egun, Neptuno baino urrunago kokatzen den edozein planeta hipotetikori jartzen zaion izena da. Azken aldian, hainbat astronomok askotan babestu izan dute oraindik ezagutzen ez dugun planeta bat dagoela eguzki-sisteman, Neptunoren orbitatik kanpora. Aipatzekoa da, hainbat Neptunoz haraindiko objekturi anomalia pila aurkitu zaizkiela haien orbitetan, batez ere sednoidei. 2014eko martxoan WISE teleskopioarekin egin ziren behaketen arabera, Saturnoren tamainako planeta bat ezin da egon Eguzkitik 10 000 UA baino hurbilago eta Jupiterren tamainako bat existitzen bada, 26 000 UA baino urrunago egongo da.\u00a0\n2014an, Eguzkitik urrunen aurkitu ziren Neptunoz haraindiko objektu batzuen orbitak aztertu ondoren, bi astronomok superlur erako planeta baten izatea proposatu eta babestu zuten. Planeta honek gure izarretik 200 UAra baino urrutiago egon behar zuela adierazi zuten eta segurasko, 1500 UAra inklinatutako orbita bat edukiko zuela. 2016an, kalkulu berri batzuk argitaratu ziren, hauek, planeta honek seguruenik orbita-makur eta eszentriko bat edukiko zuela adierazten zuten, gutxienez Eguzkitik 200 UAra eta gehienez, 1600 UAra. Hau da, planeta hipotetikoaren orbita urruneko Neptunoz haraindiko objektuen mailan egongo zen, baina bere ardatz nagusia kontrako norabidean. Gaur egun, Nazioarteko Astronomia Elkarteak Pluton planeta gisa onartzen ez duenez, ustezko gorputz hau bederatzigarren planeta bezala ezagutzen da.\u00a0\nLehen espekulazioak.\n1781ean, Anders Johan Lexell izan zen lehen zientzialaria Uranoren orbita modu zuzen eta egoki batean zehazten eta beraz, lehena izan zen Uranoren orbitak zituen anomaliak aurkitzen ere. Anders ondorio garbi batera iritsi zen, haren ustez Urano baino urrutiago, bere\u00a0 esanetan 100UAra baino urrunago, planeta gehiago egon behar ziren. Eguzki-sistemaren erradioa 100 UA baino handiagoa izan behar zela ere esan zuen.\n1821ean, Alexis Bouvardek Newtonen grabitazio unibertsalaren legean oinarrituta, Uranoren orbitaren taula astronomikoen bilduma bat osatu zuen, planeta honek etorkizunean izango zituen kokapenak aurreikusteko. Beranduago egin ziren behaketek, tauletan agertzen ziren aurreikuspenak betetzen ez zirela erakutsi zuten. Honek Bouvard teoria batzuk asmatzera bultzatu zuen, eta azkenean, Uranoren ondoan gorputz eragile edo perturbatzaile bat egon behar zuela bururatu zitzaion.\u00a0\n1840ko hamarkadan, Urbain Le Verrier matematikariak Newtonen mekanika aplikatu zuen Uranoren orbitaren perturbazioak aztertzeko eta honek, anomalia horiek oraindik aurkitu ez zen planeta baten eraginak zirela adierazi zuen. Le Verrierrek planeta berri honen kokapena aurreikusi zuen eta lortutako kalkuluak Johann Gottfried Galle astronomo alemaniarrari bidali zizkion. 1846ko irailaren 23an, Gallek mezua jaso eta handik gau batera, bere ikasle zen Heinrich d'Arrestekin Neptuno aurkitu zuen, Le Verrierrek esan zuen leku berdinean. Aurkikuntza honek ez zituen anomaliak erabat konpondu; eta beraz, zientzialariek oraindik atzematen ziren gorabehera txikiak Neptuno baino urrutiago zegoen planeta baten eraginak zirela ondorioztatu zuten.\nNeptuno aurkitu baino lehenago ere, astronomo batzuek Uranoren orbitan planeta bakar batek horrelako anomaliak ezin zituela eragin uste zuten eta beraz, beste planeta batzuk gehiago egon behar zirela eguzki-sisteman. Ideia horren babesle sutsua zen Thomas John Hussey astronomia-zalea, honek Alexis Bouvard astronomoari uste zuena aipatu zion eta azken honek, Gothako Seeberg behatokiko zuzendari Peter Andreas Hansenekin eduki zuen elkarrizketaren berri eman zion. Elkarrizketa horretan Hansenek Bouvardi planeta ezezagun bat baino gehiago egotearen teoria azaldu zion. Azken finean, oraintxe aipatu ditugun hiru astronomoek babesten zuten ideia, Hansenek askotan esan zuen Uranoren mugimenduak ezin zirela soilik planeta ezezagun baten eraginekin azaldu eta ondorioz, bi planeta ezezagun gehiago zeudela babestu zuen.\n1848an, Jacques Babinetek Le Verrierren kalkuluei objekzioak aurkeztu zizkien, hauek Neptunoren masaren inguruko datu okerrak ematen zituztelako (berez, masa handiagoa zuen) eta Neptunok Le Verrierrek esan zuena baino orbita zabalagoa zuela jakin zelako. Babinetek, gehienbatean Le Verrierren kalkuluetan edo antzekoetan oinarrituta, Neptunoz haraindiko planeta bat existitu behar zuela adierazi zuen, planeta honek Lurraren tamaina halako hamabi eduki behar zuela babestu zuen eta \u00abHyperion\u00bb izena eman zion. Le Verrierrek ordea, Babineten hipotesia arbuiatu zuen, ondorengoa adieraziz: \u00ab[Ez dago] beste planeta baten orbita zehazteko gaitasuna duen inolako daturik, irudimenak parte-hartze handiegia duen hipotesietan izan ezik\u00bb.\nEstatu Batuetako Itsas-Behatokiko astronomialari-laguntzailea zen James Fergusonek, 1850ean, aurretik behatzeko aukera izan eta GR1719k izena jaso zuen izar bat galdu zuela esan zuen. Matthew Maury teniente eta Behatokiko superintendenteak gertakizun bitxi hau ikusirik, planeta berri baten izatearen froga garbia zela ondorioztatu zuen. Ondoren gauzatu ziren bilaketek ezin izan zuten aipatutako \u00abplaneta\u00bb beste posizio batean aurkitu, beraz, 1878an, Hamilton College Behatokiko (New York) zuzendari zen C.H.F. Peters-ek, buruhausteak sortu zituen izar hura ez zela existitzen ebatzi zuen eta aurretik jaso ziren emaitza arraroak giza-akats baten errua zirela."}
{"id": "753548", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753548", "title": "Fontana dell'Acqua Paola", "text": "Fontana dell'Acqua Paola (euskaraz \"Aqua Paolaren iturria\") Erroma hiriko Trastevere rionean dagoen iturri handiena da. Janikulo muinoan kokaturik dago.\nHistoria.\nI. mendean eraikitako Aqua Traiana akueduktoa berrizteko lanak abiatu zituen Paulo V.a Aita Santuak. Ordutik aurrera \"Aqua Paola\" izenaz ezagutuko zen. Akueduktoaren bukaeran iturri ikusgarri bat egiteko agindua eman zuen 1612 urtean. Sixto V.ak eraikitako Fontana dell'Acqua Feliceren arrakastari jarraituz egin zuen.\nIturria Giovanni Fontana eta Flaminio Ponzio arkitektoek diseinatu zuen. Alboan zeuden Minervaren tenpluko eta Nervaren foroko marmolezko harriak erabili zituzten eta akueduktoaren amaierako bost arkuren gainean eraiki zuten."}
{"id": "753549", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753549", "title": "Raul Garcia Fernandez", "text": ""}
{"id": "753550", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753550", "title": "A\u00f1arbeko Bandera", "text": "A\u00f1arbeko Bandera 2018an Donostiako Urumea ibaian jokatu zen denboraldi-aurreko estropada bat izan zen. Estropada berezia izan zen, esprint modalitatean jokatu baitzen, 1990ko hamarkadan Urumeako Banderan egin izan zen antzera.\nEgitura.\nIbaiak hiru trainerurentzako tokia duenez, gizonezkoen 9 traineruek eta emakumezkoen zazpiek finalera sailkatzeko txandak jokatu zituzten eta txanda bakoitzeko irabazleek finala jokatu zuten."}
{"id": "753551", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753551", "title": "Villa Farnesina", "text": "Villa Farnesina Erromako Trastevere \"rionean\" kokaturiko jauregi bat da.\nHistoria.\nJulio II.a Aita Santuaren diruzaina zen Agostino Chigi bankariak eraiki zuen 1506 eta 1510 artean. Baldassare Peruzzi sienarrak diseinatu eta altxatu zuen jauregia pizkundetar estiloan. Margolari ezagunen freskoak daude hormetan, Rafael, Sebastiano del Piombo, Giulio Romano eta Il Sodomarenak besteak beste.\n1577an Farnese familiak eskuratu zuen eta ordutik \"Villa Farnesina\" izenaz ezagutzen da. 1861 urtean Borboi etxeak erosi zuen eta Espainiak Erroman zuen enbaxadorea bizi izan zen bertan, Bermudez de Castro, Ripaltako dukea."}
{"id": "753552", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753552", "title": "Pizido", "text": ""}
{"id": "753553", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753553", "title": "Intsektiboro", "text": ""}
{"id": "753554", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753554", "title": "Corsini jauregia", "text": "Corsini jauregia () Erromako Trastevere \"rionean\" kokaturiko jauregi bat da. Villa Farnesina ezagunaren alboan dago.\nHistoria.\nXV. mendeko Riario familiaren villa zegoen. XVII. mendean Suediako Kristina erregina hogei urtez bizi izan zen bertan eta honen babesean \"Accademia dell'Arcadia\"-ren bilerak egin ziren. 1736an Neri Maria Corsini kardinalak, Klemente XII.a Aita Santuaren ilobak, Villa hau erosi eta jauregi handi bat eraiki zuen.\nNapoleonek Erroma okupatu zuenean Josef Bonaparte anaiak bertan ezarri zuen bere egoitza. Gaur egun \"Accademia dei Lincei\" zientzia akademia eta Corsini galeria daude bertan eta jauregiaren lorategiak Erromako La Sapienza unibertsitateak kudeatzen duen lorategi botanikoa da."}
{"id": "753555", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753555", "title": "Erromako Lorategi Botanikoa", "text": "Erromako Lorategi Botanikoa () edo Erromako La Sapienza Unibertsitatearen Lorategi Botanikoa () Erroma hiriburuko Corsini jauregian dagoen lorategi botanikoa da. Trastevere rionean kokaturik dago, Janikulo muinoaren maldetan.\nHistoria.\nXVII. mendean Suediako Kristina erregina hogei urtez bizi izan zen Corsini jauregian eta honen babesean \"Accademia dell'Arcadia\"-ren bilerak egin ziren. Akademia honek Aita Santuaren lorategi botanikoak eraiki zituen jauregiaren ondoan.\nGaur egungo lorategiak ordea 1883an egin ziren, Italiar estatuak jauregia eskuratu ondoren alegia.\nEspezieak.\n3.000 landare espezietik gora aurkitzen dira lorategietan. Bereziki aipagarriak dira lorategi japoniarra, banbu basoa eta sendabelarren lorategia (\"Giardino dei Semplici\"), 300 espezie inguru dituena.\nNegutegi ugari ere badaude kaktusak, bonsaiak, landare haragijaleak eta landare tropikal ugari mantentzen ditutenak."}
{"id": "753556", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753556", "title": "Riot Propaganda", "text": "Riot Propaganda rapcore politikoa egiten duen musika talde bat da, Valentzia eta Madrilgo partaideekin osatua. Los Chikos del Ma\u00edz eta Habeas Corpus taldeetako kideak eta Plan Bko DJa dira taldekideak.\nTaldearen letrek kritika sozial handiekin osatuta egoten dira, politika kontuak, arazo sozial eta ekonomikoei erreferentziak... Diskurtso antikapitalista egiten dute. Era oldarkor batean miseria eta desparekotasunari gogor kritikatzen diete. Bide horretatik, faxismoa, errepresio poliziala, matxismoa, neoliberalismoa, etab. salatzen dituzte. Helburua entzuleei eguneroko gertakizunez kontzientziatzea eta erreakzioko eskatzea, ea herritarren aldetik iraultza altxatzen ote den.\nBi disko besterik ez dituzte argitaratu, lehenengoa 2013an \"United Artists of Revolution\" izenekoa eta bestea 2017an \"Agenda Oculta\" izenekoa."}
{"id": "753560", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753560", "title": "Europako Errugbi Kopa", "text": ""}
{"id": "753561", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753561", "title": "Challenge Cup (rugby)", "text": ""}
{"id": "753562", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753562", "title": "Miguel Bernad", "text": "Miguel Bernad Rem\u00f3n (Bilbo, 1942 -) bizkaitar abokatu eta politikari ohia da. Manos Limpias espainiar erakunde ultraeskuindarraren idazkari nagusi eta bozeramailea da."}
{"id": "753563", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753563", "title": "Miguel Bernad Rem\u00f3n", "text": ""}
{"id": "753565", "revid": "9118505", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753565", "title": "Iosu Iglesias", "text": "Iosu Iglesias Otxandategi (Bilbo, -) bizkaitar futbolari ohia da, atzelari moduan aritzen zena."}
{"id": "753566", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753566", "title": "Pedro G\u00f3mez Carmona", "text": "Pedro G\u00f3mez Carmona (Gasteiz, -) arabar futbol entrenatzaile eta kirol zuzendaria da"}
{"id": "753567", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753567", "title": "Real Murcia CF", "text": ""}
{"id": "753568", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753568", "title": "Jos\u00e9 Roure", "text": "Jos\u00e9 Roure Meskiritz (Gasteiz, 1864- Madril, ) arabar kazetari eta antzerkigilea izan zen. \"El Liberal\" egunkarian edo \"Euskal-Erria\" aldizkarian idatzi zuen."}
{"id": "753569", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753569", "title": "Jos\u00e9 de Roure", "text": ""}
{"id": "753570", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753570", "title": "1947ko frankismoaren aurkako greba", "text": "1947ko frankismoaren aurkako greba Gipuzkoan eta Bizkaian egin zen urte horretan. Deialdiak Francoren diktaduraren baldintza gogorrak hobetzea egin zuen aldarri, eta Euskal Herriko lurralde horietan izan zuen benetako eragina.\nDeialdi horrek Madrilen bakarrik izan zuen antzeko mobilizaziorik Espainian (15.000 langile grebalari) eta, beraz, Euskal Herrian kokatu zen bereziki. Grebak diktadura erregimenaren gogo zapaltzailea berretsi zuen, baina 1951ean antzeko beste greba baterako oinarria jarri zuen.\nTestuingurua.\nBigarren Mundu Gerra amaitu berria zen 1945ean eta, erregimenak ezarritako izuaren erdian, artean itxaropena handia zen Ardatzeko indarren porrotaz Aliatuek Francoren erregimena botako zutela. Hala ere, 1947an bertan, Eusko Jaurlaritzak bere indar militarren desmobilizazioa ezarri zuen, Agirrek hala aginduta.\nAurreko hilabetean, diktaduraren kontrako indarrek II. Errepublikaren eguna ospatu zuten apirilaren 14an hainbat herritan, istilu nabarmenik gertatu gabe, eta horrek, aldi berean, adorea eman zien protestagileei greba ere deitzeko. Apirilaren hasieran, gainera, Aberri Eguna ospatu zuten herri batzuetan, \"Frankismoa Euskal Herrian\" webgunearen arabera.\nGarapena.\n1947ko maiatzean, diktadurak ezarritako baldintza gogorrak salatzeko greba deialdi bat egin zen. Greba Bizkaiko meatzariek eta altzairuko langileek piztu zuten, eta laster batean zabaldu zen Gipuzkoara. Bizkaiko langile guztien hiru laurden atera ziren grebara eta, hori ikusita, Francoren erregimenak tropak bidali zituen Bilboko kaleetan zehar.\nMaiatzaren 8rako, enpresaburu talde bat Madrilgo agintariekin hitzarmen batera heldu zen grebari amaiera emateko. Bi asteren buruan, amaitua zen greba.\nOndorioak.\n\"Frankismoa Euskal Herrian\" orriak erregimenaren kontrako indarren arrakasta nabarmentzen du, baina baita indar politiko horien batasunaren amaiera ere, ez zirelako gai izan adostasunera heltzeko. Halaber, geroko errepresioak UGT eta CNT sindikatuen egitura behin betiko desegin bide zuen."}
{"id": "753571", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753571", "title": "1947ko greba", "text": ""}
{"id": "753575", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753575", "title": "Europako errugbi kopa", "text": ""}
{"id": "753576", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753576", "title": "Manuel Ignacio Gal\u00edndez", "text": "Manuel Ignacio Gal\u00edndez Zabala (Bilbo, - \"ib.\", ) bizkaitar futbolari eta arkitektoa izan zen. Arkitektura arrazionalistaren aurrekaria, Madrilen ikasten zebilenean, Athletic de Madriden jokatu zuen."}
{"id": "753577", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753577", "title": "Manuel Ignacio Gal\u00edndez Zabala", "text": ""}
{"id": "753578", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753578", "title": "Manuel Ignacio Galindez", "text": ""}
{"id": "753579", "revid": "77706", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753579", "title": "Jos\u00e9 Agust\u00edn Ib\u00e1\u00f1ez de la Renter\u00eda", "text": "Jos\u00e9 Agust\u00edn Ib\u00e1\u00f1ez de la Renter\u00eda (Bilbo, 1751ko abuztuaren 29a - Lekeitio, 1826ko maiatzaren 31) bizkaitar idazle eta politikaria izan zen. Argien Garaian \"ilustratuen\" artean aritu baitzen ere, Frantziako Iraultzaren osteko mugimendu politikoek bere jarrera progresista hoztu zuten; horretara, bere helduaroan integrismo katolikoarekin eta absolutismoarekin lerratu zen.\nOndare materiala.\nFamilia aberatsekoa, bere arbasoen jatorria Lekeitio inguruko eta Bilbo-Txorierriko lur-jabeak ziren, premutasunetik baztertuak izan eta gero merkataritzan sartuak eta Bilbora aldatuak. Familiaren adar hauek ondarea bildu zuten, ezkontzen bidez kontzentratuz; Jose Agustin izan zen bere belaunaldian maiorazkoa. Ondare hau, halere, haren osteko bigarren belaunaldian sakabanatu zen: bere oinordeko bakarra, M\u00aa Dolores Iba\u00f1ez de la Renteria Urkijo biloba, Lekeitioko Dominiken komentuan moja sartu baitzen, bere ondasun higikor eta higiezin guztiak elizarekin lotutako elkarteei eta erakundeei dohaintzan emanez.\nBizitza kulturala.\nRenteriak bazuen familian kulturan aritutakoen aurrekaririk: aitaren lehengusu bat Agustin Basterretxea izan zen, idazlea eta Lekeitioko jesuiten ikastetxeko zuzendaria Ilustrazio aurreko garaietan; Agustinek 10 urte zituela hil zen. \n1774ean, 23 urterekin, Renteria Euskalerriaren Adiskideen Elkarteko kide bihurtu zen; ordurako, Elkarteak 10 urteko ibilbidea zuen. Han lau hitzaldi aurkeztu zituen, 1780 eta 1783 artean: lehena \"La amistad del Pa\u00eds o idea de una Sociedad Patri\u00f3tica\"; bigarrena, gazteen hezkuntzari buruz; hirugarrena \"Reflexiones sobre las formas de gobierno;\" eta laugarrena, Udalen gobernuari buruz. Haietako batzuk oso entzutetsuak izan ziren, XVIII mende amaieran Espainian indarrean zegoen gobernatzeko era zalantzan jarri zutelako; Renteriak jaulkitako teoriak liberalismoaren aurrekari bezala hartzen dira, udalerriei askatasuna ematearen eta boterea banatzearen alde eginez adibidez. Ez dirudi, halere, Elkartean bertan teoria hauek harrera oso ona izan zutenik: Renteria 1784an atera zen bertatik, eta 1790ean han emandako hitzaldiak bere kontura argitaratuko zituen, Madrilen. \nGarai honetan alegiak idazten ere aritu zen; Manuel Godoyek bere memorietan Renteriaren idazlanak goraipatu bazituen ere, bere lan literarioak ez zuen Iriarte eta Samaniego elkartekideen sona erdietsi, haren alegietan helburu pedagogikoa lehenesten baitzen, forma artistikoaren kaltetan. Bestalde, honen kontura arazoren bat ere izan zuen: 1788an, Madrilgo egunkari batean argitaratutako \"El raposo\" izenekoa gaizki hartu baitzen, Floridablancako kondearen aurkakoa zelakoan. Fabula guzti hauek tomo bitan bildu eta argitaratu zituen, 1789 eta 1797an.\nIbilbide politikoa.\n1775ean Lekeitioko alkate izendatua izan zen, eta hortik aurrera Bizkaiko bizitza politikoan parte hartze handia izan zuen, 1804-1806 urteetan Ahaldun Nagusi izateraino.\nPare bat aldiz, Bizkaiko Jaurerriak bere aldeko apologia politikoak enkargatu zizkion: lehena, \"Manifiesto hist\u00f3rico\" izenekoa (1798), Jaurerriak Konbentzioaren Gerran izandako parte hartzea kontatuz; bigarrena, berriz, Iberiar Penintsulako Gerran izandakoa (lehena gordetzen da, bigarrena galdua dago). Honen kontura, 1816ean \"Bizkaiko historiadore\" izendapena jaso zuen.\nBestelako jakingarriak.\nCelina Ribechini historialari bilbotarrak bere doktore-tesia Jose Agustin Iba\u00f1ez de la Renteriari buruz egin zuen, Deustuko Unibertsitatean \"cum laude\" kalifikazioa eskuratuz. "}
{"id": "753580", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753580", "title": "Gorka Laborda", "text": "Gorka Laborda Garc\u00eda (Iru\u00f1ea, Nafarroa Garaia, -) nafar futbolaria da, aurrelari moduan aritzen dena."}
{"id": "753583", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753583", "title": "Zunda-baloi", "text": ""}
{"id": "753584", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753584", "title": "Baloi meterologiko", "text": ""}
{"id": "753585", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753585", "title": "Baloi pilotu", "text": ""}
{"id": "753586", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753586", "title": "Riot propaganda", "text": ""}
{"id": "753587", "revid": "73505", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753587", "title": "Harley-Davidson Sportster", "text": "Harley-Davidson Sportster Harley-Davidsonek 1957tik aurrera ekoizten duen motozikleta-lerroa da. Sportster modeloek \"XL\" kodea dute Harley-Davidsonentzat. Estatubatuar enpresak 1952an sortu zituen bere aurrekariak: Model K Sport eta Sport Solo hain zuzen ere. Baina hauek SV motorra zuten eta XL Sportster modeloek, berriz, OHV motor bat."}
{"id": "753588", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753588", "title": "X Planeta", "text": ""}
{"id": "753592", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753592", "title": "Jaguar E-Type", "text": "Jaguar E-Type Jaguarrek 1961 eta 1975 artean egindako kirol-kotxea izan zen. Malcolm Sayerrek diseinatuta, laster ikur bat bilakatu zen motor munduan eta, gainera, 2006an britainiar diseinuaren ikurren artean sailkatu zuten, Concorde, Mini, Griggs' 1960 Dr. Martens AirWair bota, Supermarine Spitfire, Tube map, World Wide Web eta AEC Routemaster autobus maparekin batera."}
{"id": "753594", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753594", "title": "Aston Martin DB5", "text": "Aston Martin DB5 Aston Martinek 1963 eta 1965 artean egindako kirol-kotxea izan zen. Carrozzeria Touring Superleggerak diseinatuta, laster ikur bat bilakatu zen 1964ko James Bonden \"Goldfinger\" filmean agertu zenean. Gainera, 2006an britainiar diseinuaren ikurren artean sailkatu zuten, Concorde, Mini, Jaguar E-Type, Griggs' 1960 Dr. Martens AirWair bota, Supermarine Spitfire, Tube map, World Wide Web eta AEC Routemaster autobus maparekin batera."}
{"id": "753597", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753597", "title": "Donostiako Teknologi Parkea", "text": ""}
{"id": "753598", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753598", "title": "Estorgako katedrala", "text": "Estorgako Santa Mariaren katedrala (leoneraz: \"Catedral de Santa Mar\u00eda d'Estorga\"; ) Espainiako Gaztela-Leon erkidego autonomoan dagoen Estorga hirian dagoen katedrala da. 1471 eta XVIII. mendearen artean eraiki zuten, hasieran gotiko estiloan baina gero pizkundetar, neoklasikizista eta barroko ukituak izanda. Antoni Gaud\u00edk diseinaturiko Astorgako Jauregi Episkopala alboan du."}
{"id": "753601", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753601", "title": "Patxi Bola\u00f1os", "text": "Francisco \"Patxi\" Bola\u00f1os Carcel\u00e9n (Durango, -) bizkaitar futbolari ohia da, atzelari moduan aritzen zena."}
{"id": "753602", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753602", "title": "Beatriz Elorriaga", "text": "Beatriz Elorriaga Pisarik (Donostia, -) espainiar politikaria da, Alderdi Popularrekoa. Gabriel Elorriaga Fern\u00e1ndezen alaba, Madrilgo Biltzarrerako hautatu zuten."}
{"id": "753603", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753603", "title": "Beatriz Elorriaga Pisarik", "text": ""}
{"id": "753604", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753604", "title": "Mariano Zuaznabar", "text": "Mariano Zuaznabar Arraskaeta (Azkoitia, - Donostia, ) gipuzkoar meatze-ingeniaria izan zen. La Robla trenbidearen sortzailea izan zen."}
{"id": "753605", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753605", "title": "Mariano Zuaznavar", "text": ""}
{"id": "753606", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753606", "title": "Georges Besan\u00e7on", "text": "Georges Besan\u00e7on-ek (1866-1934) \"L'A\u00e9rophile\" hegazkintzako aldizkaria sortu eta editatu zuen.\nBesan\u00e7on aeronauta eta kazetaria izan zen. Besan\u00e7onek Salomon Andr\u00e9e\u00a0aeronauta ospetsua entrenatu zuen, seguruenik 1880ko hamarkadan.\n1892. urtean, Besan\u00e7onek eta Gustave Hermite zientzialariak oihalezko edo paperezko globoetan tresnak1 bidali zituzten goiko atmosferara ikerketa atmosferikorako. 1901. urtean, Hermite-k eta Besan\u00e7on-ek tresnak zeramatzaten gomazko globo txikiak igorri zituzten, goi altueran estanda egiteko diseinatuta zeudenak. Orduan, tresnak jausgailuz jaitsiko ziren.\nBesan\u00e7on-ek \"L'A\u00e9rophile\" hegazkintzako aldizkaria sortu zuen 1893an, eta bere zuzendaria izaten jarraitu zuen gutxienez 1910era arte. Aldizkarian hegazkinaren asmakuntzaren eta hegazkinaren nazioarteko industria sortu zen garaiari buruzko informazioa eman zuen."}
{"id": "753607", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753607", "title": "Marian Izagirre", "text": "Marian Izagirre Garc\u00eda (Bilbo, 1951 -) bizkaitar eleberrigilea da, gaztelaniaz idazten duena."}
{"id": "753608", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753608", "title": "Marian Izaguirre", "text": ""}
{"id": "753609", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753609", "title": "\u00d3scar Santor", "text": "\u00d3scar Santor Mart\u00ednez (Gasteiz, -), Golo izengoitiz ezaguna, arabar futbolari ohia da, erdilari moduan aritzen zena."}
{"id": "753611", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753611", "title": "Sergio Gamiz", "text": "Sergio G\u00e1miz Chasco (Gasteiz, -) arabar futbolari ohia da, atzelari moduan aritzen zena."}
{"id": "753613", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753613", "title": "\u00c1ngel Abad", "text": "\u00c1ngel Abad Silvestre (Gasteiz, 1936 -) arabar sindikalista da, Katalunian aritutakoa. Frankismoaren aurkako aktibista, Frente de Liberaci\u00f3n Popular eta Front Obrer de Catalunya mugimendu sozialisten kidea eta Kataluniako Alderdi Sozialista Batua alderdikoa izan zen. Espainiako trantsizioan poliziarako lan egin du."}
{"id": "753617", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753617", "title": "Antikomunismoa", "text": ""}
{"id": "753620", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753620", "title": "Joseph Michel Montgolfier", "text": ""}
{"id": "753621", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753621", "title": "Josune Arakistain Salas", "text": "Josune Arakistain Salas (Lastur, Gipuzkoa, 1996), gipuzkoar trikitilaria da, Huntza taldean aritzen dena. 2013ko eta 2014ko Euskal Herriko Trikitilari Gazteen Txapelketa irabazi zuen.\n2014an Bilbora joan zen Unibertsitatean Biologia ikasketak egitera. Bilboko kaleetan hainbat ikasle musikari elkartu ohi ziren eta Huntza taldea sortu zuten. Geroztik taldeko abeslarietako bat da."}
{"id": "753622", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753622", "title": "Sargassum fusiforme", "text": ""}
{"id": "753624", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753624", "title": "Hizikia fusiformis", "text": ""}
{"id": "753625", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753625", "title": "Arame (alga)", "text": " kelp mota bat da, jateko ona. Ozeano Barean bizi den alga arre hau japoniar sukaldaritzan tipikoa da."}
{"id": "753626", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753626", "title": "Eisenia bicyclis", "text": ""}
{"id": "753630", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753630", "title": "Juantxo Arakama", "text": "Juantxo Arakama Biurrun (Tolosa, Gipuzkoa, 1989) Glaukoma musika taldeko abeslaria da, eta glaukomatarrik ospetsuena. Garbi\u00f1e Biurrun epailearen semea da."}
{"id": "753631", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753631", "title": "Transneptunotar objektu", "text": ""}
{"id": "753632", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753632", "title": "Cladosiphon okamuranus", "text": ""}
{"id": "753640", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753640", "title": "Althof kapera", "text": "Althof kapera Baltikoko gotiko estiloko fue eliza da, 1200. urtean eraikia. Bad Doberan hiriko Althof auzoan dago, menditxo baten gainean dago, Alemaniako Mecklenburg-Aurrepomeranial estatuan. Kultoa Ipar Alemaniako ebanjelista da.\nHistoria.\nXVII. eta XVIII. mendean labearen etxea zen. 1882ko abuztuaren 9an tximista batek etxea jo zuen. Urte berean Duke Handiak, Friedrich Franz II.a, eliza berreraikitzea agindu zuen. 1886-1888 urtetan Gotthilf Ludwig M\u00f6ckel arkitekto alemanak gaur ezagutzen dugun itxura eman zion. 2009ko udaberrian, kapera erortzeko arriskua ikusi zitzaion eta itxi egin zen. Gaur egun, konponketa lanak eginak, berriro ere irekita dago."}
{"id": "753641", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753641", "title": "Piadina", "text": "Piadina (edo piada) Italiar jatorriko gari-irinaz egindako ogi zapala da, Emilia-Romagna eskualdeko Erromagnako probintzian tipikoa.\nRomagnako piadina produktu gastronomiko bat da, gari-irinaz, txerri gantzaz (edo oliba olioa), gatzaz eta uraz egina, \"treglia\" izeneko terrakota plater batean egosia, eta gaur egun ohikoagoa dena, metalezko plaken gainean edo \"testo\" izeneko harri erregogorren gainean."}
{"id": "753642", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753642", "title": "Nori (jakia)", "text": " zenbait alga gorri jangarrien japonierazko izena da, gehienetan \"Pyropia\" generokoak. Hedaduraz, algaz egindako jakiei ere nori diete. Jaki hauek onigiri edo sushi egiteko erabiltzen dute.\nHautsez egindako nori idorra , okonomiyaki edo yakisoba egitean espezia moduan erabiltzen dutena."}
{"id": "753643", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753643", "title": "Piada", "text": ""}
{"id": "753648", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753648", "title": "Wakame", "text": " alga arre mota bat da, jateko ona. Ozeano Barean bizi den alga hau japoniar sukaldaritzan tipikoa da Nara Arotik aurrera eta baita korear sukaldaritzan ere. Ozeanian, Europan eta Estatu Batuetan espezie inbaditzailea da, 100 okerren artean sailkaturik.."}
{"id": "753649", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753649", "title": "Undaria pinnatifida", "text": ""}
{"id": "753654", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753654", "title": "Erretratu literario", "text": "Erretratu literarioa edo potret literarioa hitzen bidez behatzaile batek egindako pertsona edo pertsonaia baten deskripzioa da. Erretratuan pertsonalitatearen edo itxura fisikoaren elementuak aukeratzen ditu; horiei ezaugarriak lotzen ditu. Erretratuak pertsonaia erreala, ikusgarria, hurbila bihurtzen digu. Kontzeptua, antza, margolaritzatik hartua izan da. Lehenengo erretratuak literaturan antzinaroan agertzen dira, Tito Livio eta Kornelio Tazitoren eskutik. rosa zein bertsoz egin daiteke, pertsona errealei zein asmatutako pertsonaiei buruz. Egileak bere buruaren erretratua egiten duenean, autoerretratua da.\nErretratu motak.\nErretratu desberdinak egin daitezke:\nOrokorrean, bi erretratu-modalitate bereizi egiten da:\nAdibidez, \"Zakur handia (prosopografia) eta leiala (etopeia) da\"."}
{"id": "753655", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753655", "title": "Ajuriaeneko ituna", "text": ""}
{"id": "753657", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753657", "title": "Fright Night (2011ko filma)", "text": "Fright Night (euskaraz \"Beldurrezko Gaua\") 2011ko Craig Gillespie estatubatuar zinema zuzendarial zuzendutako beldurrezko film bat da. Berez, \"1985eko izenburu berdineko filmaren\" berregokitzapena da. Anton Yelchin, Colin Farrell, Christopher Mintz-Plasse, David Tennant, Imogen Poots eta Toni Collette aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nLas Vegas, AEB. Charley (Anton Yelchin) hiriaren kanpoaldeko auzune batean bizi den gazte bat da. Behinola, auzora Jerry (Colin Farrell) izeneko eta itxuraz jatorra dirudien auzotar berri bat iritsiko da, baina berehalako Charley auzotar berria banpiro odolzale bat dela jabetuko da. Hortaz, bere familia, lagunak eta auzotarrak salbatu eta izakia hiltzen asmoz Charleyk Peter Vincent (David Tennant) \"banpiro-ehiztariari\" laguntza eskatuta dio.\nAktoreak.\nChris Sarandon, 1985eko filman protagonista izan eta jatorrizko Jerry banpiroa antzeztu zuen aktoreak kameo Edo agerpen laburra burutu zuen, hain zuzen ere, Jerry banpiroak hozkatuz hiltzen duen auto gidaria antzeztuz."}
{"id": "753658", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753658", "title": "The Huffington Post", "text": ""}
{"id": "753659", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753659", "title": "HuffPost", "text": ""}
{"id": "753660", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753660", "title": "Portmahomack", "text": ", , Eskoziako Highland eskualdeko herri arrantzale bat da eta administratiboki Tarbat parrokiaren barruan dago, Ross eta Cromarty barrutian. Ipar itsasoko kostaldean dago, Moray Firth itsasadarraren sarreran, Tarbat penintsulan."}
{"id": "753661", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753661", "title": "Transigitze kontratu", "text": ""}
{"id": "753663", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753663", "title": "Erosle", "text": ""}
{"id": "753664", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753664", "title": "Saltzaile", "text": ""}
{"id": "753669", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753669", "title": "Sense and Sensibility (filma)", "text": "Sense and Sensibility (euskaraz \"Zentzua eta Sentiberatasuna\") 1995eko Ang Lee taiwandar zinema zuzendariak zuzendu eta Emma Thompson aktore eta zinema gidoilariak idatzitako amodio eta drama film bat da. 1811ko Jane Austen idazlearen izenburu berdineko eleberrian oinarritua dago. Emma Thompson, Alan Rickman, Kate Winslet eta Hugh Grant aktoreek antzeztu zuten.\nEmma Thompsonek gidoian jatorrizko eleberriaren ahalik eta xehetasun gehien biltzen saiatzeari esker, Egokitutako gidoi onenaren Oscar Saria (Emma Thompson) irabazi zuen. Gainera, Oscar Sarietarako beste sei izendapen ere jaso zituen. Berlingo Zinemaldian Urrezko Hartzaren saria irabazi zuen. Bestalde, BAFTA Sari izendapen ere jaso zituen.\nArgumentua.\nIngalaterra, Georgiar Aroa. Elkarren artean zehar ezberdinak diren bi ahizpa bizi batera bizi dira: bata, Elinor (Emma Thompson), arrazoi eta zentzuduna; bestea, Marianne (Kate Winslet), sentiberatasun eta pasio hutsa. Elkarrekin bateramaiatasuna eta bizitzaren gorabeherei aurre egin beharko diote. Bien aita hiltzean (Tom Wilkinson), aitaren aurreko ezkontza batetik jaiotako ahizpen anai ordeak (James Fleet) familiaren etxea ondorengontza jaso jaiotetxea utzi egin beharko dute. Hortaz, ahizpak landa eremura lekualdatu, eta bertan, beraiengan aldaketa sakona eragingo duten maitasun bizipenak biziko dituzte."}
{"id": "753671", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753671", "title": "Elektromagnetismo", "text": "Elektromagnetismoa fisikaren adar bat da, eta fenomeno elektriko eta magnetikoak lotzen ditu teoria bakar batean. Oinarriak Michael Faraday-k aurkeztu zituen, eta James Clerk Maxwell-ek formulatu zituen osorik lehen aldiz. \"Maxwell-en ekuazio\" deritzenak lau ekuazio diferentzial bektorialetan oinarritzen dira, eta eremu elektrikoa, eremu magnetikoa eta haien material-iturriak erlazionatzen dituzte.\nElektromagnetismoa eremuen teoria da; hau da, azalpenak eta aurreikuspenak espazioko posizio eta denboraren mendeko magnitude fisiko bektorialetan edo tenkatzaileetan oinarritzen ditu. Elektromagnetismoak fenomeno makroskopiko fisikoak deskribatzen ditu, zeinetan mugimenduan edo pausagunean dauden karga elektrikoek parte hartzen baitute. Deskribapen horiek egin ahal izateko, eremu magnetikoa, elektrikoa eta horiek substantzia solido, likido eta gaseosoetan izaten dituzten eraginak erabiltzen dira. Teoria makroskopiko bat izanik ere (alegia, partikula-kopuru handietara bakarrik aplikagarria, eta partikula horien arteko distantzia handia denean bakarrik), elektromagnetismoak ez ditu fenomeno atomiko eta molekularrak deskribatzen. Horretarako, mekanika kuantikoa erabili beharra dago.\nGaur egun, aintzat hartzen da ezagutzen dugun unibertsoaren oinarrizko lau indarretako bat dela elektromagnetismoa.\nHistoria.\nAntzinako Greziatik ziren ezagunak fenomeno magnetiko eta elektrikoak, baina XVII mendean hasi ziren fenomeno hauei buruzko esperimentuak burutzen eta ondorio zientifikoetara iristen. Bi mende hauen zehar, XVII eta XVIII, hainbat zientzialarik William Gilbert, Otto von Guericke, Stephen Gray, Benjamin Franklin, Alessandro Volta beste batzuen artean, bi fenomeno hauek bere aldetik aztertuz, ondorio koherentetara iritsi ziren euren esperimentuetan.\nXIX mende hasieran Hans Christian \u00d8rsted-ek fenomeno magnetiko eta elektrikoak erlazionatuak zeuden ebidentzia enpirikoa aurkitu zuen. Andr\u00e9-Marie Amp\u00e8re, William Sturgeon, Joseph Henry, Georg Simon Ohm, Michael Faraday fisikarien lanak James Clerk Maxwell-ek 1861 urtean erlazionatu zituen hainbat ekuazioen bidez eta bi fenomenoak bakar batean definitu zituen, fenomeno elektromagnetikoa.\nGaur egun Maxwell-en ekuazio izenez ezagun direnak frogatu zuten eremu elektriko eta eremu magnetikoa, eremu bakar bat osatzen dutela eremu elektromagnetikoa. Honez gain argiaren uhin-izaera deskribatu eta uhin elektromagnetiko moduan adierazi zuen. Lehenago bananduak zeuden bi fenomeno hauek teoria sendo bakar batekin deskribatuz, fisikoek hainbat saiakuntza eta asmaketa baliagarri egin eta sortu ahal izan zituzten. Bonbilla elektrikoa Thomas Alva Edisonek edo korronte alternoaren sorgailua Nikola Teslak. Maxwellen teoriak eta bere ondorioen interpretazio koherenteek, Albert Einstein erlatibitate teoria formulatzera bultzatu zuten, hau lortzeko, Hendrik Antoon Lorentz eta Henri Poincare-ren hainbat emaitzetan oinarritu zen.\nXX mendeko lehen zatian, mekanika kuantikoaren etorrerarekin, elektromagnetismoak bere formulatzea hobetu beharra zuen, teoria berriarekin koherentea izateko. Hau 1940-ko hamarkadan lortu zen teoria kuantiko elektromagnetikoa burutu zenean zeina elektrodinamika-kuantikoa bezala den ezaguna.\nElektrostatika.\nElektrostatikari buruz jarduten garenean materiaren propietate intrintseko eta diskretuengatik gertatu ohi diren fenomenoei buruz ari gara, hau da karga, egonkor ala denborarekiko menpekoa ez denean. Oinarrizko karga unitatea, hau da, behagarri den txikiena, elektroiak duen karga da. Gorputz bat elektrikoki kargatua dagoela esan ohi da osatzen dituzten atomoetan elektroiak soberan ala faltan dituenean. Definizioz, elektroi falta karga positibo izendatu ohi da eta elektroiak soberan daudenean, karga negatibo izendatzen da. Bi kargen arteko erlazioa erakarpenekoa da biak karga ezberdinekoak direnean eta aldarapenekoa karga berdinak direnean.\nOinarrizko karga oso unitate txikia da kalkulu praktikoetarako. Nazioarteko sisteman karga unitate elektrikoa, Coulomb-a, Ampere unitate intentsitateko korronte elektrikoak segundo batean daraman karga kantitate da. Karga unitate elektrikoa 6,25 x 1018 elektroien baliokide da.\nformula_1\nEroale batengan doazen elektroien mugimendua korronte elektriko gisa izendatzen da. Denbora unitateko doan karga elektriko kopurua korronte intentsitatea da. Kontzeptu gehiago sar daitezke potentzial diferentzia edo erresistentzia esaterako, honek zirkuitu elektrikoen teoriara eramango gintuelarik.\nKarga unitatearen izena Coulomb-i zor zaio zeinak 1785 urtean indar elektriko eta karga puntualen arteko erlazio matematiko bat aurkitu zuen. Gaur egun Coulomb-en lege gisa da ezaguna.\nBi karga puntualen artean, q1 eta q2, erakarpen ala aldarapen indar bat existitzen da zeina distantziaren karratuarekiko euren artean eta norabide erradialean aldatzen den eta permisibitate elektriko izenez ezagun den konstante bat da.\nOinarrizko kargak bakarrik ez daudelako kontsideratu behar da euren banaketa modura. Horregatik ezarri behar da eremuaren kontzeptua, espazioaren eskualde bat magnitude eskalar edo bektoriala denborarekiko menpeko ala ez dagoen definitua. Indar elektrikoek eragiten duten eskualdea da eremu elektrikoa. Karga banaketan karga positiboak zerorako joera duenean, intentsitate indarrak dira limitera doazenak.\nEremu elektrikoaren kontzeptu honen irismena ondo ezagutu ezkero, intentsitatea ezagutzeko aukera izango da. Eremuaren edozein zonaldetan dagoen kargari zerk eragiten dion jakin gabe.\nPuntu batetik edo eremu elektrikoko azalera batetik doan indar elektrikoaren kantitatea ezagutzeko modu bat, fluxu elektrikoaren kontzeptua erabiltzea da. Fluxu elektriko hau azalera jakin bat zeharkatzen duen eremu kantitatearen batukaria da.\nCarl Friedrich Gauss matematiko eta fisikoak frogatu zuen eremu bateko fluxu elektrikoaren kantitatea azalera itxiko karga kantitatearen eta permisibitate elektrikoaren proportzionala dela. Erlazio hau Gauss-en legea da.\nMagnetika estatikoa.\n1820 urtean, Hans Christian \u00d8rsted-ek begiztatu zuen fenomeno magnetikoa eta elektrikoaren arteko lotura eta magnetismorako teoria zientifikoa sortu zuen. Korronte elektriko baten presentziak, hau da, potentzial diferentzial baten ondorioaren fluxu elektrikoak, denborarekiko konstantea den indar magnetiko bat sortzen du. Abiadura jakina duen \u201cq\u201d karga badugu, eremu magnetiko batean indar magnetikoa agertuko da. Karga honen mugimendu honek induzitua.\nEredu magnetiko horren balioa zehazteko, Jean Baptiste Biot-ek 1820an pausagunean dauden korronteen erlazioa ondorioztatu zuen, gaur egun Biot-Savarten legea izenez ezagun dena.\nIragazkortasun magnetiko gisa ezaguna den proportzionaltasun koefizientea, korronte intentsitatea da, hau da korrontea doan luzera diferentzia eta indukzio magnetikoa balioztatzen den puntua, elementuaren luzeraren distantzia da. Beste hitz batzuetan esanda, indukzio magnetikoa fluxu magnetikoa azalera unitateekiko da. Esperimentalki eremu magnetikoaren indarren lerroak itxiak ziren ondoriora iritsi zen, polobakar magnetiko baten aukera baztertuz. Erlazio matematikoa, eremu magnetikorako\u00a0 Gauss-en legea da.\nGainera magnetika estatikoan elektrostatikan Gauss-en legearen konparagarri den lege bat ezagutzen da, Ampereren legea. Lege honek esaten digu, eremu magnetiko baten zirkulazioa eta eremu itxi bateko korronte dentsitatea bera dela.\nAipagarria da Gauss-en lege hau, Biot-Savart-en orokortzea dela. Gainera hemen adierazitako adierazpen matematikoek hutsean dauden kargetarako balio dute soilik."}
{"id": "753672", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753672", "title": "Jock Stein", "text": "John \"Jock\" Stein (Hamilton, Eskozia, 1922ko urriaren 5a - Cardiff, Gales, 1985eko irailaren 10a) eskoziar futbol jokalari eta entrenatzaile bat izan zen. Europako Futbol Txapelketa irabaztea lortu zuen lehenbiziko britainiar entrenatzailea bilakatu zen, 1967an Glasgow Celtic taldearekin. Horregatik, eskoziar talde honetako entrenatzaile eta jokalari mitikoetako bat da, ondorioz Celtic Park estadioan bere izena daraman harmaila bat dago."}
{"id": "753674", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753674", "title": "David Tennant", "text": "David Tennant, jaiotze izenaz David John McDonald (Bathgate, Mendebaldeko Lothian, 1971ko apirilaren 18a) eskoziar antzerki, telebista eta zinemako aktore eta ahots bikoiztaile bat da. Erresuma Batuan nagusiki \"Doctor Who\" telesail ezagunean hamargarren doktorea antzezteagatik ezaguna da.\nBiografia.\nHastapenak.\nDavid John McDonald 1971ean jaio zen Eskozian. Hiru urte zituela \"Doctor Who\" telesila ikusi zuenetik aktore izateko asmoa zuen. Gurasoek nahiago zuten ohiko lanbide bat izan zezala baina bere ametsari eutsi zion eta 16 urterekin Royal Conservatoire of Scotlanden sartu zen. Jakin zuen beste aktore bat bazela David John McDonald izena zuena eta izena aldatzea erabaki zuen. Pet Shop Boys taldea gustuko zuen eta haren abeslari Neil Tennanten abizena hartu zuen.\n16 urte zituela egin zuen aurreneko aktore lana, erretzearen aurkako laburmetrai batean. Lehen lan profesionala \"The Resistible Rise of Arturo Ui\" antzezlanean izan zuen eta telebistan \"Takin' Over the Asylum\" telefilmean.\nDoctor Who.\n2005ean \"Doctor Who\" telesailaren aro berria hasi zen. Christopher Eccleston izan zen lehen doktorea (guztira bederatzigarrena) baina denboraldi bakarra egin eta telesaila utzi zuen. Haren tokia hartu zuen David Tennatek eta bost urte egin zituen hamargarren doktorearen paperean. Billie Piper, Freema Agyeman eta Catherine Tate izan zituen laguntzaile aipagarrienak. Arrakasta handia izan zuen eta hainbat bozketatan doktorerik onena izendatu zuten telesailaren jarraitzaileek.\n2010an Matt Smithek erreleboa hartu zion. Hala ere atalen batean agertu izan da ondoren doktorearen hainbat bertsio elkartuta. 2022an itzuli zen, hamalaugarren doktorearen paperean. Aldi bakarra da aktore berak Doktorearen papera bi aldiz betetzen duena.\nAntzerkia.\nAntzerkian lan handia egindakoa da, aktiore ibilbide guztian urtero antzeztu izan du lanen bat. Batez ere William Shakespeareren lanak antzezteagatik da ezaguna.\nBizitza pertsonala.\n2011n Georgia Moffett aktorearekin ezkondu zen. Bitxikeria gisa Georgia Moffettek Doktorearen alabaren papera egin zuen atal batean David Tennant bera doktorea zela. Bost seme alaba dituzte, bat Georgiak aurreko erlazio batean izandakoa.\nIkuspuntu politikoa.\nLiberal eta sozialistatzat dauka bere burua eta Alderdi Laboristaren aldekoa dela esan izan du sarritan. Eskoziaren independentziarako erreferendumean neutral jokatu zuen, Eskozian ez dela bizi argudiatuta. Brexit prozesuaren ondoren ordea ezkorra da eta gauzatu ezkero Eskoziaren independentziaren aldekoa litzatekeela esan zuen."}
{"id": "753677", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753677", "title": "ETA VI.", "text": ""}
{"id": "753678", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753678", "title": "Espainako Barne Ministerioa", "text": ""}
{"id": "753679", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753679", "title": "Zerga Iraultzailea", "text": ""}
{"id": "753681", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753681", "title": "Thinner (filma)", "text": "Thinner edota Stephen King's Thinner (euskaraz \"Argalagoa\" edota \"Stephen Kingen Argalagoa\") 1996ko Tom Holland estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako beldurrezko film bat da. Stephen King estatubatuar idazlearen \"izenburu berdineko eleberrian\" oinarritua dago. Robert John Burke, Joe Mantegna, Lucinda Jenney, Michael Constantine, Kari W\u00fchrer eta Bethany Joy Lenz aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nIjito talde ibiltari bat Fairwiew udalerrira iristi berri da, baina bertako Phillips epaile (Howard Erskine) kontserbadoreak herria uztera derrigortuko ditu.\nAldi berean, Billy Halleck (Robert John Burke) ospe txarra duten bezeroak defendatzeko inongo eskrupulurik ez duen abokatu lodikote bat da. Egun batez, festa batetik Heidi (Lucinda Jenney) emaztearekin autoz etxera doala, emazteak senarrari aho-sexua egiten hasi eta senarrak autoaren kontrola galduko du, ondorioz errepidean zegoen atsi ijito bat autoaz jo eta bertan hilko du. Poliziak Billy atxilotu eta abokatua epaiketara joan eta epaileak absolbitu egingo du. Orduan, epaiketan dagoen eta ijito taldearen buru den Tadzu Lempke agureak Billy abokatua, Phillips epailea eta Duncan (Daniel von Bargen) polizia burua madarikatuko ditu. Tadzuk Billyri ukitu eta honakoa xuxurlatuko dio: \"Argalago\"... ordutik aurrera Billy argalduz joan eta bere amesgaiztoa hasiko da."}
{"id": "753685", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753685", "title": "Mayor Oreja", "text": ""}
{"id": "753688", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753688", "title": "Nori", "text": ""}
{"id": "753689", "revid": "40778", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753689", "title": "Nori (argipena)", "text": "Nori terminoak hainbat adiera du:"}
{"id": "753690", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753690", "title": "Nor-Nori-Nork (gramatika)", "text": "Nor-Nori-Nork edo Nork-Nori-Nor sistemak adierazten du euskararen adizki jokatuek pertsonarekin eta numeroarekin komunztadura egiteko duten modua. Adizki horiek trinkoak (sintetikoak) nahiz perifrastikoak izan daitezke, eta pertsona / numero markak bai adizki trinkoetan zein adizki perifrastikoen laguntzaileetan agertzen dira. Pertsona eta numero marka horiek kasu absolutiboarekin (Nor kasua), ergatiboarekin (Nork kasua), eta datiboarekin (Nori kasua) komunztaduran egoten dira, eta hortik datorkio izena sistemari.\nTerminoaren bi formak.\nEuskaraz gehiago erabiltzen da Nor-Nori-Nork forma, baina Sareko Euskal Gramatikak Nork-Nori-Nor ordena hobesten du euskal gramatikaren ezaugarri hori izendatzeko. Gozategi taldeak 1995ean grabatutako Nor-nori-nork abestiak sekulako arrakasta lortu zuen, eta harrezkero NOR kasua aurretik duen forma ezagunagoa da euskaldunen artean (Google bilaketa bikoitzean, 2018an, Nor-nori-nork, 38.000 emaitza; Nork-nori-nor, 2.350 emaitza).\nKomunztadura forma zehatzak.\nMorfologikoki, euskal adizki jokatuen pertsona / numero komunztadura motak ondoko eran sailka daitezke:\nAzken komunztadura berezkoa da, izan ere, euskara modernoan, behintzat, ez baitago 1. edo 2. pertsona absolutuaren komunztadurarik erakusten duen NORK-NORI-NOR adizkirik. Alegia, arrunt-arruntak dira egun \"Hark dirua polizaren esku(etan) jarri du (NOR-NORK komunztadurako laguntzailea: NOR objektu zuzena \"dirua\" da, singularrezko 3. pertsona) nahiz \"Hark dirua poliziari eman dio (NOR-NORI-NORK) bezalako perpausak. Alabaina, \"Hark ni poliziaren esku(etan) jarri nau (NOR-NORK) bezalako moldeak soilik erabiltzen ditugu gaur; hain zuzen ere, objektu zuzena 1. edo 2. pertsonak badira, ez dag\"o *Hark ni poliziari eman naio esaterik, hau da, NOR-NORi-NORK saileko laguntzailedunik, NOR objektu zuzena \"ni\" \u2014singularrezko 1. pertsona\u2014 duenik. Gainera, 3. pertsona singularraren NOR komunztadura marka \u00d8 da eta, beraz, NOR pluraleko formez gain, ez dago absolutuaren marka ageririk daukan NORK-NORI-NOR adizkirik."}
{"id": "753691", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753691", "title": "Nor-Nori-Nork", "text": ""}
{"id": "753694", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753694", "title": "Nor-Nori-Nork (argipena)", "text": "Termino honek hainbat adiera du:"}
{"id": "753696", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753696", "title": "Nork-Nori-Nor", "text": ""}
{"id": "753706", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753706", "title": "STEE-EILAS", "text": ""}
{"id": "753707", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753707", "title": "Gasteizko Alde Zahar", "text": ""}
{"id": "753709", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753709", "title": "Euskara batu", "text": ""}
{"id": "753714", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753714", "title": "Inferno (1999ko filma)", "text": "Inferno, Van Damme's Inferno edota Desert Heat (euskaraz \"Infernua\", Van Dammen Infernua edota \"Basamarotuko Beroa\") 1999ko John G. Avildsen estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako ekintza film bat da. Jean-Claude Van Damme, Danny Trejo eta Pat Morita aktoreek antzeztu zuten. Film hau John G. Avildsen zuzendariak zuzendu zuen azkena izan zen, 2017ko bere heriotza aurretik.\nArgumentua.\nEddie Lomas (Jean-Claude Van Damme) soldadu beteranoa eta bere buruaz beste egitear dagoen gizona Inferno deritzon herrira ailegatu da. Bertan, liskazale talde batekin liskarra izan, bere motozikleta galdu eta basamortuan erdi hilik utziko duen jipoia jasoko du. Gertakari honek Eddieri bizinahia eta batez ere kendu diotena berreskuratzeko sekulako mendeku irrika izugarria pistuaraziko dio, hortaz Infernoko herritarren laguntzaz gaizkileen aurka borrokatzea erabakiko du."}
{"id": "753715", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753715", "title": "Desert Heat", "text": ""}
{"id": "753719", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753719", "title": "The Iron Mistress", "text": "The Iron Mistress (euskaraz \"Burdinezko Andereinoa\") 1952ko Gordon Douglas estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako western film bat da. Alan Ladd eta Virginia Mayo aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nXIX. mendearen hasiera, James Bowie (Alan Ladd) basogizon ausartak Louisianako bere sorlekua laga eta bere egur karga saltzeko asmoz New Orleans hirirantz doa. Iritsi bezain laister, Judalon (Virginia Mayo) neska gazte eder eta handigura ezagutu eta hartaz maiteminduko da, nahiz eta hiriko gizon gazte ia guztiak ere arrakastarik gabe hura kortejatu."}
{"id": "753720", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753720", "title": "Fran\u00e7ois Laurent d'Arlandes", "text": "Fran\u00e7ois Laurent Vieux d'Arlandes (1742ko irailaren 26a - 1809ko maiatzaren 1a) frantziar markesa, soldadua eta aire beroko baloien aeronauta aitzindaria izan zen. Berak eta Jean-Fran\u00e7ois Pil\u00e2tre de Rozier-ek baloi askeen lehen hegaldi tripulatua egin zuten, 1783ko azaroaren 21ean, Montgolfierren baloian.\nD'Arlandes Anneyron-en jaio zen Dofinerrian. Joseph Montgolfier ezagutu zuen Tournongo jesuiten ikastetxean. Frantziar errege guardiako infanteriako ofizial bihurtu zen.\nMontgolfier anaien globoaren lehenengo erakusketa publikoa 1783ko ekainaren 17an ospatu zen, eta ondoren, ardi baten, oilar baten eta ahate baten loturarik gabeko hegaldi bat Versaillesko jauregiko aurreko patioan, irailaren 19an. Frantziako Luis XVI.a erregeak erabaki zuen lehenbiziko hegaldi tripulatuan kondenatutako bi gaizkile joango zirela, baina Rozierrek Polignac-eko dukesaren laguntza eskatu zuen lehengo aeronauta izateko ohorea goi-mailako pertsona bat izan behar zela. Erregeari konbentzitu zioten onartzeko Arlandes eta Rozier lehen pilotuak izaten.\nD'Arlandesek Mantxako\u00a0kanala zeharkatzeko hegaldi bat proposatu zuen 1784an, baina plana ezerezean geratu zen.\nArmadatik baztertu egin zuten frantziar iraultzaren ondoren koldarkeriaz, eta bere Saleton-eko gazteluan hil zen Anneyron ondoan. Iturri batzuek iradokitzen dute bere buruaz beste egin zuela."}
{"id": "753723", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753723", "title": "Street Fighter (1994ko filma)", "text": "Street Fighter (euskaraz \"Kale Borrokalaria\") 1994ko Steven E. de Souza estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako borroka arteetako film bat da. \"Street Fighter\" bideo-joko sail ospetsuan oinarritua dago. Jean-Claude Van Damme, Ra\u00fal Juli\u00e1, Byron Mann, Damian Chapa, Kylie Minogue, Ming-Na Wen eta Wes Studi aktoreek antzeztu zuten.\n' (1991) bideo-jokoaren kontakizunean arinki oinarritua dago. ' (2009) jarraipena izan zuen.\nArgumentua.\nBison (Ra\u00fal Juli\u00e1) gerra jaunak gotorleku sartezin batean 63 bahitu dauzka, 20.000 milioi dolarretako diru-saria jaso ezean hilko dituelako mehatxua luzatu du. Guile (Jean-Claude Van Damme) kolonela eta beste dozena bat gizon, etnia anitzetako heroiak, gotorlekua non dagoen topatu eta bahituak askatzen saiatuko dira."}
{"id": "753728", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753728", "title": "1926ko Erresuma Batuko greba orokorra", "text": "1926ko Erresuma Batuko greba orokorra bederatzi eguneko greba orokor bat izan zen, 1926ko maiatzaren 4-13 bitartean eman zena. Britainiako Sindikatuen Kongresuko Kontseilu Generalak (TUC) konbokatu zuen greba, 800.000 ikatz meatzari ingururen soldaten jaitsiera eta lan balditzen okertzea saihesteko. 1,7 milioi langilek bultzatu zutela greba estimatzen da, garraioan, meatzaritzan eta industria astunean. Gobernuak klase ertainetako burgesak konbokatu zituen zerbitzuak mantendu eta grebaren eraginak gutxitzeko. Biolentziari dagokionez, baxua izan zen eta grebaren ondoren TUCk galdu egin zuela onartu zuen. Luzera begira, grebaren nondik norakoek sindikatu eta erlazio laboraletan eragina izan zuen.\nGeba orokorra.\nGreba aurreko negoziazioak maiatzaren 1ean hasi ziren, akordio batera iritsita. Hala ere, milioi bat meatzari akordiotik kanpo geratzen ziren. Azken negoziazioek ez zuten ezer berririk lortu, beraz, TUCk greba orokorra konbokatu zuen, maiatzaren 3ko 23\u02d059an hasiko zena.\nAlderdi Laboristaren liderrak beldurtuta zeuden mugimendu sindikalaren aldeko sektore iraultzaile geroz eta gehiago zeudelako. Horrez gain, oso kezkatuta zeuden grebalariek beraien bozka kantitateetan izango zuten eraginagatik. Bi faktore hoiegatik ez zuten greba orokorreko konbokatoria onartu.\nGreba orokorraren iragarpenaren hurrengo bi egunetan, gobernua, sindikatu eta enpresarioen artean akordio bat egoteko saiakera izugarriak egin ziren. Baina hala ere ez zen ezer lortu. Jorge V erregeak ere, bere desadostasuna erakutsi zuen grebalariekiko.\nBere aldetik, gobernua 9 hilabete zijoan grebarako prestatzen. Denbora hortan horniduren mantentzea ziurtatuko zuten erakundeak sortu zituzten. Burgesiaren laguntza jaso zuen, indar armatuenaz gain.\nMaiatzaren 4ean, 1,5 eta 1,75 milioi langilek greba aldarrikatu zuten. Langileen erantzuna segituan eman zen, gobernuaren hornidurak desbordatuz; TUCk ere kontrola galdu zuen momentu batzuetan. Langileen ekintza azpimarragarriena herrialde osoko garraioa paralizatu zutela da. Maiatzaren 5ean, bi aldeek beraien ikuspuntuak azaldu zituzten.\nMaiatzaren 8an gatazkak eman ziren Londreseko portuetan. Merkantziak armadak babesten zituen, baina piketeek ez zuten uzten hauen irteera. Armadak pikete linea apurtzea lortu zuen eta Hyde Park arte eraman zituzten zamak. Honekin, gobernuak egoeraren kontrol handiagoa zuela ikusi ahal izan zen.\nMaiatzaren 11n, Londres-Edimburgo trena errailetatik atera zuten grebalariek, Newcastletik gertu. Sindikatu batzuk beraien langileei lanera itzultzeko eskatzea planteatu zuten. Egun hartan bertan, Epaitegiek jakinarazi zuten grebalarien oinare eta infrakzioak sindikatuen gain eroriko zirela, ezarrita zegoen lege bat zela eta.\nMaiatzaren 12an, TUCeko Kontseilu Generalak greba suspenditu behar zuela iragarri behar zuen, gobernuak grebalariak harrapatzeko ahaleginak egingo ez zituztela onartzen bazuen. Gobernuak esan zuen ez zuela botererik kaleratutako langileak berriz onartzeko. Horrela, TUCk grebari amaiera eman zion, baina gobernuarekin akordiorik egin gabe.\nGatazkaren ondorioak.\nMeatzariak hilabete batzuk mantendu ziren borrokan, beraien behar ekonomikoek meategietara itzultzea behartu aurretik. Azaroaren amaieran meatzari koputu handi bat beraien lanpostuetan zeuden berriro. Hala ere, meatzari asko kaleratuak izan ziren eta langileak soldata baxuagoak eta lan-ordu gehiago onartzera behartuak izan ziren. Grebalariak ezer lortu izan ez balute bezala sentitu ziren.\nErresuma Batuko meatzaritzan eragin handia izan zuen. 1930eko hamarkadaren amaieran, meatzaritzan enplegua 30%ean jaitsi zen, baina emankorasuna aasko handitu zen 200 tonatik 300 tonara igoz, Bigarren Mundu Gerratik. Gatazkak jaitsi egin ziren eta 1927ko Lege Sindikalak pikete eta grebak debekatu zituen.\nErresuma Batuaren historiako lehen greba orokorra izan zen, baita ere bakarra gaur egun arte. Sindikatuetako lider batzuk, akats gisa etiketatu zuten."}
{"id": "753729", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753729", "title": "Printzipio", "text": "Printzipioa jokabiderako edo ebaluaziorako gida modura erabiltzen den kontzeptu edo balio bat da. Legean, izan behar duenaren, jarraitu behar denaren, desiragarria denaren edo zerbaiten ondorio saihestezina den araua da. Sistema bateko printzipioak sistema horren funtsezko ezaugarriak dira, edo sistemaren diseinuaren xedea islatzen dute, eta sistema erabiltzea edo abian jartzea ezinezkoa litzateke printzipio horietako edozein baztertuko balitz.\nPrintzipioak dira, adibidez, entropia, doktrina bat edo biologia molekularraren dogma nagusia."}
{"id": "753730", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753730", "title": "Super Mario Bros. (filma)", "text": "Super Mario Bros., 1993ko Rocky Morton eta Annabel Jankel ingeles zinema zuzendari eta ekoizleek zuzendu eta ekoitzitako fantasiazko abentura film bat da. Nintendo japoniar konpainiaren izenburu berdineko bideo-joko sailean oinarritua dago. Bob Hoskins, John Leguizamo, Dennis Hopper, Samantha Mathis, Fisher Stevens, Fiona Shaw eta Richard Edson aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nMario eta Luigi (Bob Hoskins eta John Leguizamo) anai iturginak mundu paralelo batean barneratu eta Daisy printzesa (Samantha Mathis) Koopa erregea (Dennis Hopper) eta bere narrasti gudarostetik salbatzen saiatuko dira."}
{"id": "753732", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753732", "title": "Intervilles", "text": "Intervilles RTF telebista katean igorritako telebista saioa da, Guy Luxek sortua. 1962an sortua, 20 urtez desagertu zen 1985ean France 3an agertu arte. 1986tik 1999ra TF1ean eman zuten eta France 3an, berriro, 2004an eta 2006tik 2009raino."}
{"id": "753733", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753733", "title": "Resident Evil (filma)", "text": "Resident Evil, 2002ko Paul W. S. Anderson ingeles zinema zuzendari eta gidoilariak zuzendu eta idatzitako beldurrezko ekintza film bat da. Capcom japoniar konpainiaren \"izenburu berdineko bideo-joko sailean\" oinarritua dago. Milla Jovovich, Michelle Rodriguez, Eric Mabius, James Purefoy, Martin Crewes eta Colin Salmon aktoreek antzeztu zuten.\nHonako jarraipenak izan ditu: ' (2004), ' (2007), ' (2010), ' (2012) eta \"\" (2016).\nArgumentua.\nMilitar helburuetarako eta multinazional baten jabetzakoa den ezkutuko genetika ikerketa zentro batean birus bat ekoitzi eta eraikin guztia kutsatuko du. Izurria kontrolatzeko ordenagailuak eraikin osoa itxiko du, eta hasiera batean agintariek bertako langile guztiak hilak daudela usteko dute, baina zonbi izugarriak bilakatu dira..."}
{"id": "753734", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753734", "title": "Doktrina (argipena)", "text": ""}
{"id": "753736", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753736", "title": "Fort Boyard (telebista saioa)", "text": "Fort Boyard Antenne 2 telebista katean igorritako telebista saioa da, Jacques Antoine, Jean-Pierre Mitrecey eta Pierre Launayk sortua. Itsas Charente departamenduan dagoen Fort Boyard gotorlekuan grabatua, parte-hartzaileek lehiaketa fisiko eta intelektualak gainditu beharko dituzte altxorra lortzeko."}
{"id": "753740", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753740", "title": "Boyard gotorlekua", "text": "Boyard gotorlekua (, ahoskatua) Itsas Charente departamenduko kostaldean dagoen gotorleku bat da, \u00cele-d'Aix eta Ol\u00e9ron uharteen artean dagoena. Arroxelatik gertu dagoen eraikin militar hau XVII. mendean proposatua izan bazen ere, XIX. mendean eraiki zuten Napole\u00f3n Bonapartek hala aginduta. Bertan \"Fort Boyard\" telebista lehiaketa ospetsua grabatzen dute. Frantziako Gobernuak 1950ean monumentu historiko izendatu zuen."}
{"id": "753741", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753741", "title": "Fort Boyard", "text": ""}
{"id": "753743", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=753743", "title": "Estefania Monakokoa", "text": "Estefania Maria Elisabet Grimaldi, Monakoko printzesa (; - ) Rainiero III.a Monakokoaren eta Grace Kelly aktorearen alabarik gazteena da. Alberto II.a eta Karolinaren arreba gazteena da. Abeslari, diseinatzaile eta modeloa izanda, bere izaera eta bere bizitza sentimentalak ospetsu bilakatu du."}
