{"id": "970851", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970851", "title": "Trigger puntu", "text": "Trigger puntuak muskuluan aurki daitezkeen gune miofaszial hipersentikorrak dira, askotan, muskulu-zuntzetako noduluekin batera agertzen direnak. Bere existentzia bera zalantzan jarri izan da, fenomeno honen ulermen zientifikorako datu gutxiegi daudelako. Hala ere, trigger puntuen kontzeptua sarri erabiltzen da muskulu-eskeletoaren minari aurre egiteko abiapuntu bezala.\nHistoria.\nXIX. gizaldian, Europako zenbait medikuk (George William Balfour britainiarra, eta Robert Froriep eta Strauss alemaniarrak) muskuluetan aurki zitezkeen puntu mingarri bereizi batzuk deskribatu zituzten.\n1930eko hamarkadan JH Kellgren-ek puntu hauei buruzko ikerketa garrantzitsuak egin zituen Londresko University College Hospital-en; eta 1950. eta 1960. hamarkadetan, modu independentean, Michael Gutstein-ek Berlinen eta Michael Kelly-k Australian. \nHalere, trigger izena (euskaraz armaren katu, txakur edo kakoa) Janet G. Travell medikuak jarri zien 1942. urtean. Teoriak garapen handia izan zuen; eta arrakastaren topea 60ko hamarkadan heldu zen, Travell AEBetako lehendakari John F. Kennedyren mediku pertsonala bihurtu zenean.\nFisiopatologia.\nBiopsia probek erakutsi dute trigger puntuak hipernarritagarri eta elektrikoki aktibo diren fuso neuromuskularrak direla, muskulu ehun multzo osoaren baitan. \nHainbat faktorek eragin dezakete trigger puntuak aktibatzea: giharren gainkarga akutua edo kronikoa, beste trigger punturen baten aktibazioa (lehen mailako / bigarren mailakoa), gaixotasuna, larritasun psikologikoa ( hantura sistemikoaren bidez), desoreka homeostatikoak, traumak, erradikulopatia, infekzioak, erretzea...\nTrigger puntuak giharretan bakarrik agertzen dira, zuntzen multzo osoaren barruan sortzen den kizkurdura-gune txiki bat bezala. Giharrarekin lotutako tendoi eta ligamenduen bidez, mina muskulurik ez dagoen artikulazio batean ere sor daiteke. Integratutako hipotesiaren teoriaren arabera, trigger puntuek azetilkolinaren gehiegizko askapenarekin lotura lukete, gihar zuntzen despolarizazio iraunkorra sortuz. Izan ere, trigger puntuek konposizio biokimiko anormala dute: azetilkolina, noradrenalina eta serotonina mailak altu, eta pH baxu. Muskulu sarkomeren uzkurdura iraunkor honek odol zirkulazio lokala oztopatzen du. Honen ondorioz, sentikortasuna areagotzen duten substantziak sortzen dira, eta hauek tokiko nerbio nozizeptiboengan eragiten dute, min sentsazioa sortuz (Travell eta Simons 1999).\nMuskuluetan trigger puntuak daudenean, inguruko egituretan mina eta ahulezia agertu ohi da. Min eredu hauek nerbio bide zehatzak jarraitzen dituzte eta mapetan jaso izan dira, minaren jatorria identifikatzeko. Trigger puntu askoren min guneak gainjarriak dira, eta batzuek elkarrekiko harreman ziklikoak sortzen dituzte, tratamendua zailduz.\nDiagnostikoa.\nTravellek trigger puntuetan ezaugarri hauek deskribatu zituen:\nBalorazio tipikoak kontuan hartzen ditu sintomak, min ereduak eta eskuzko palpazioa. Muskulu handietan ez da arraroa trigger puntu bat baino gehiago aurkitzea. Askotan, trigger puntu baten inguruan ehunak tenperatura altuagoan daude.\nIrudi diagnostikoa.\n2000ko hamarkadaren hasieratik hainbat ikerketa egin dira, ekografia eta erresonantzia magnetiko bidezko elastografia erabiliz, trigger puntuak ikusteko moduren bat zegoen ala ez zehazteko. Azterketa horietako hainbat baztertu egin dira metaanalisi bidez. Beste errebisio batek emaitza hobeak eman zituen irudi diagnostikoari buruz, baina errebisatutako ikerketen lagin-tamainak txikiegiak zirela aitortu zuen. \nDiagnostiko diferentziala.\nTravell-ek eta Simons-ek hartutako gai garrantzitsuena minaren diagnostiko diferentziala izan zen. Izan ere, trigger puntuetatik eratorritako minak hainbat gaixotasun arrunten sintomak mimetizatzen ditu, baina medikuek, diagnostikoa egiterako orduan gutxitan hartzen zuten aintzat iturri miofasziala; historikoki, gai hau ez da medikuntza heziketaren parte izan. Travell-en eta Simons-en arabera eguneroko min arrunt gehienek trigger puntuetan lukete jatorria, eta oinarrizko kontzeptu horren ezjakintasunak diagnostiko faltsuak eta mina eraginkortasunez tratatu ezina ekar lezake.\nBestalde, min miofaszialaren sindromea deritzon entitatea kontuan hartu behar da. Sindrome honetan, nerbio-sistema zentralaren funtzioak modulatu ditzakeen giharretako hipernarritagarritasuna dago, ikerlariek fibromialgiatik bereizi izan dutena. Min miofasziala trigger puntuetatik eratorritako muskulu-sentikortasunarekin lotua dago. \nTratamendua.\nMuskuluak tratatzeko teknika desberdinak daude: esku terapia (presio sakona, masajea, perkusioa, bibrazioa, konpresio iskemikoa...) ultrasoinuak, elektroterapia, trigger puntuetan farmakoen injekzioa, puntzio lehorra, luzaketak (spray hotzarekin, ala gabe), laser terapia... betiere sistema muskuloeskeletikoaren inhibizioa helburu.\nTratamendu-protokolo arrunta hauxe izaten da: trigger puntuak identifikatzea, horiek desaktibatzea, eta kaltetutako egiturei beren mugimendu eta luzera itzultzea.\nKasu gehienetan arazoa muskuluetan gertatzen denez, haien mugimendu eta luzera itzultzeko luzaketa teknikak erabiltzen dira: muskulu-energia edo errazte neuromuskular propiozeptiboa, adibidez. Muskuluen inguruko fasziak ere kontuan hartu behar dira, haien arazoak konponduz; bestela, muskuluetako trigger puntuak berragertzeko joera erakutsiko lukete.\nEsku terapiaren emaitzak terapeutaren trebetasun mailarekin lotuta daude. Puntu aktibagarriak denbora laburregian tratatzen badira, aktibatuta gera daitezke; luzeegi edo gogorregi egin ezkero, berriz, narritatu daitezke edo mina inguruko muskulu zuntzetara zabalduaraziz.\nOrratz bidezko puntzioa.\nTrigger puntuak tratatzeko moduetako bat orratzen bidez farmakoak injektatzea da. Injekzio hauetan gatz-ura, anestesiko lokalak, esteroideak edo toxina botulinikoa sar daiteke adibidez, mina instantean gutxituz. Anestesikook kontzentrazio baxuan eta eraginkortasun motzerako ematen dira, adibidez prokaina %0,5ean esteroide edo epinefrinarik gabe gomendatzen da. Izan ere, kontzentrazio altuan edo eraginkortasun luzerako emaniko anestesikoak, eta baita epinefrinak ere, giharreko nekrosia eragin dezakete; eta esteroideek, berriz, ehunetan kalteak eragin ditzakete. Halere, eraginkortasun luzeko gaiekiko erreparo eta guzti, lidokaina eta bupivakaina nahasketa maiz erabiltzen da. Lidokainarekin berehalako anestesia lortzen da, eta bupivakainak berriz eragin luzeagoa. 2005ean, AEBetako Osasun Aseguruen zenbait konpainiak, esaterako, Blue Cross, Medica eta HealthPartners trigger puntuen injekzioak beraien osasun asistentzien artean sartu zituzten.\n1979an, Karl Lewit txekiar medikuak egindako ikerketa batek ondorioztatu zuen puntzio lehorrak (orratza bakarrik sartzea, farmakorik gabe) injekzio anestesikoen eragin bera zuela. Halere, puntzio lehorrak trigger puntuen gainean duten eraginkortasunari buruz orain arte egin diren ikerketak txikiegiak izan dira ondorio fidagarriak izateko.\nOrratzen bidezko tratamenduak, baditu berezko arriskuak ditu, ehun biguna eta beste organo batzuk kaltetu ditzakeen neurrian. Goiko quadratus lumborum- aren trigger puntuak, adibidez, giltzurrunetatik oso gertu daude eta orratzek haiek kaltetu ditzakete. Era berean, masseter giharraren gaineko tratamenduak listu-guruinak kalte ditzake. Gainera, zenbait adituren ustez, trigger puntuek artikulazio ezegonkorren aurkako babes neurri gisa garatu daitezke; teoria honen arabera haiek kentzea artikulazioen egonkortasunaren kalterako litzateke.\nAkupunturarekin lotura.\nMelzack \"et al-\" ek 1977ko argitalpen batean oinarrituz, 2000ko ekainean egindako berrikuspen batean, Chang-Zern Hong-k trigger puntuak \"ah shi\" (\"Oh Bai!\") akupuntura puntuekin lotu zituen, eta tik erantzunak akupunturako \"de qui\" (\"orratz sentsazioa\")rekin. Peter Dorsherrek, berriz, trigger puntuen eta akupuntura puntu klasikoen arteko konexio sendoa seinalatu zuen: 255 trigger puntutatik % 92 akupuntura puntuei zegozkien, eta % 79,5 antzeko mina ematen zuten.\nEbidentzia.\nEbidentzian oinarritutako medikuntza ikerlariek 2001 urtean ondorioztatu zutenez, fibromialgiaren diagnostikoan trigger puntuek duten erabilgarritasuna ahula da. Geroagoko ikerketa batzuek, ordea, fibromialgian izaten diren puntu mingarriak trigger puntuekin lotu dituzte. \nAzken urteotan eginiko hainbat errebisiok aurkitu dute ukipena ez dela fidagarria trigger puntu bat diagnostikatzerako orduan. Balorazio tipikoak sintomak, min ereduak (mapak) eta eskuzko haztapena kontuan hartzen baditu ere, ikerlari bakoitzak bere erara aurkitzen ditu, ikerketaren balioa bera kolokan jarriz. . \n2007 urtean eginiko errebisio baten arabera, trigger puntuen irizpide diagnostikoetan adostasun falta dago, eta ikerketa gehiago behar dira testen fidagarritasuna eta baliogarritasuna neurtzeko. Irizpide adostasun hau ailegatu arte, artikulu zientifikoetan argiago adierazi behar da ikerketa horretan trigger puntuen diagnostikoa nola egin den, horrek tratamendu baten eraginkortasuna erabat baldintzatzen baitu, eta horrekin batera trigger puntuekin lotutako ondorio guztiak.\n2009ko errebisio batek ondorioztatu zuen azterketa fisikoa ez dela fidagarria trigger puntu bat diagnostikatzeko."}
{"id": "970852", "revid": "77047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970852", "title": "Marta Elena Casa\u00fas Arz\u00fa", "text": "Marta Elena Casa\u00fas Arz\u00fa (Guatemala, 1948ko martxoaren 24a) historialaria eta idazlea da.\nBiografia.\nMarta Elena Casa\u00fas Zientzia Politiko eta Soziologian Doktorea da. Madrilgo Unibertsitate Autonomoan irakaslea dihardu eta bertan Amerikako Historia jorratzen du.\nGuatemalako Estatua eraiki zuten familia oligarketako baten oinordekoa da, horreri esker arrazakeriaren jatorria eta berorrek Guatemalan izan dituen eraginak aztertzeko aukera izan du, \"Castillo Arz\u00faetako bat ez banintz elkarrizketak burutzea (kreoleen oinordekoekin) ezinezkoa litzateke\".\u200b\n\u00d3scar Berger-en gobernu garaian (2004-2008), \"Diagn\u00f3stico del racismo en Guatemala\" ikerketa akedemikoa zuzendu zuen, \"Pol\u00edtica P\u00fablica para la Convivencia y Eliminaci\u00f3n del Racismo y la Discriminaci\u00f3n Racial\" izenekoa eraikitzeko oinarria izan zena.\u200b\n2013ko apirilaren 4ean, Efra\u00edn R\u00edos Montt Estatu burua zenean Ixil herriaren kontrako sarraskia leporatzeko epaiketan, Arrazakeria eta Genozidioaren peritaia defendatu zuen.\u200b\nLanak.\n\"Guatemala: linaje y racismo\".\n2017an 25 urte bete zituen liburuaren argitalpenak, gutxienez bost aldiz argitaratu da, azkena 2018an F&amp;G Editores-en eskutik.\nGuatemalako historian arakatzen du, indarrean dauden taldeak boterera nola iritsi diren aztertzen du eta horretarako lotura genealogikoak eta ekonomikoak bilatzen ditu aro kolonialean zein koloniaren ondorengoan. Aztertuta nortzuk diren, zer pentsatzen duten ere argitan jartzen du (Carlos M. Vilas, UNAM-eko ikertzailea, libururaren prologoan).\nLiburua lau kapituluetan banatzen da. Lehengengoan, senide arteko sareak epe luzeko botere egitura gisa aztertzen ditu Ertamerikako testuinguruan. Bigarrenean, Guatemalako oligarken senideen sareen sorrera eta garapena aztertzen ditu, 1524tik 1988ra. Hirugarrenean, Guatemalako oligarkiaren senide arteko sare nagusiak aztertzen ditu, 1700 urtetik eta gaur egunera, aipatzekoa da euskal jatorria duten familien eragina zehazki Aycinena, Arz\u00fa, Urruela eta D\u00edaz Dur\u00e1n. Ondoren, aipatzen ditu ere atzerriko beste familia batzuen sarrera hala nola Skinner Klee, alemaniako familiak eta Castillo abizendunak. Azkenik ere, laugarren kapituluan guatemalako oligarkiaren pentsamendu eta praktika arrazistak jorratzen ditu. "}
{"id": "970853", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970853", "title": "Carmen Polo", "text": "Mar\u00eda del Carmen Polo y Mart\u00ednez-Vald\u00e9s, ezagunagoa Carmen Polo izenez ( Oviedo, 1900ko ekainaren 11; Madril, 1988ko otsailaren 6a) espainiar aristokrata izan zen, Francisco Franco diktadorearen emaztea. Francoren heriotzaren ondoren , Meir\u00e1s andrearen titulua izan zuen, eta haren ondasunen oinordekoa izan zen.\nBiografia.\nCarmen Polo Asturiasko familia aberats eta kontserbadore baten baitan jaio zen 1900. urtean. Etxean jaso zuen hezkuntza, Madame Claverie izeneko etxeko emakumezko irakasle baten eskutik.\n17 urterekin ezagutu zuen Francisco Franco. Polo familiak ontzat eman ez zuen ezkongai-harreman baten ondoren, Franco eta Carmen Polo Oviedoko San Juan el Real elizan ezkondu ziren 1923an.\nCarmen Polok eta Francok alaba bakarra izan zuren, Mar\u00eda del Carmen, 1926ko irailaren 14an jaioa. Familian \"Nenuca\" ezizena zuen.\nDiktadorearen emazte.\n1936ko uztailean, Gerra Zibilaren lehertzean, Carmen eta bere alaba Espainiako Estatutik atera zituzten Franco matxinoaren kolaboratzaileek, segurtasun arrazoiengatik, Itsaontziz Kanarietatik Lisboara eraman zituzten, eta handik Le Havrera, non autoz hartu eta Lapurdira joan ziren. Aste batzuez Euskal Herrian bizi izan ziren, Baionan, Claverie irakaslearen etxean. 1936ko irailaren bukaeran, Francoren ekimenez desterru hori amaitu zen.\nGerra Zibilaren ostean, Estatuburu izendatu zuten senarra, eta Carmen Polok titulu ofizialik izan ez arren, \"La Se\u00f1ora\" bihurtu zen Madrilgo botere inguruneetan. Etxebizitza El Pardo Errege Jauregian ezarri zuen bikoteak 1940ko martxoan. Influentziaren truke opariak jasotzera ohitu zen diktadura garaian, eta perlazko lepokoak ziren bere faboritoak.\nMaria del Carmen Mart\u00ednez Bordi\u00fa Franco, bikotearen biolona, 1972ko martxoaren 8an ezkondu zen Alfonso de Borb\u00f3n Borboi errege-etxekoarekin, Carmen Polok bereziki bultzatu nahi izan zuen lotura. Asmoa omen zuen Polok, Francoren oinordetza monarkikoa Alfonso de Borb\u00f3nen bidez egingo zela, bere familia lotuz bide batez monarkia espainolari. Baina puntu honetan ez omen zuen Francorengan eraginik izan, diktadoreak Juan Carlos lehengusua izendatu baitzuen oinordeko. Juan Carlos zein Alfonso, dena dela, biak ala biak ziren lerro monarkiko zuzenetik kanpokoak, koroaren oinordetza historiko eta ustez legala Don Juan Borboikoari zegokionez.\nFranco hil ondoren.\nFranco hil zenean (1975) Juan Carlos I.a erregeak, errege dekretu bidez, Meir\u00e1sko jaurerriaren titulua eman zion Carmen Polo alargunari. \"Se\u00f1ora de Meir\u00e1s\" tituluz ezagutua izan zen harrezkero, hil arte. Meir\u00e1s delakoa jauregi edo \"pazo\" galiziar bat da, zeinaren jabetza pribatuaren legezkotasuna (Franco familiaren eskuetan) ezbaian jartzen duten askok.\nFranco hil zenean Carme Polo alarguna eta Carmen Franco alaba izan ziren oinordeko, eta testamentuaren arabera 28 milioi pezetako ondasunak jaso zituzten (2019ko kalkuluetan, 1,8 milioi euro lirateke). Baina izatez, bitxietan eta bere izenean zituzten jabetzetan, Polok, alabak eta bilobek 500 milioi eurotik gorako jabetza zuten pilatuta."}
{"id": "970855", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970855", "title": "Palparinae", "text": "Palparinae Myrmeleontidae familiaren subfamilia da.\nTaxonomia.\nLa subfamilia comprende 14 g\u00e9neros:"}
{"id": "970857", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970857", "title": "I\u00f1aki Guridi Ormazabal", "text": "I\u00f1aki Guridi Ormazabal (Legazpi, Gipuzkoa, 1979ko otsailaren 4a) euskal kazetaria da. Irratian aritu da batik bat, nahiz eta idatzizko prentsan edo telebistako erredakzioan ere lan egin duen. Egin Irratian hasi zen praktiketan, eta ondoren Segura Irratian aritu zen. 2003az geroztik Euskadi Irratiko langilea da. 2013 eta 2017 bitartean EITB Irratietako zuzendariordea izan zen. Gaur egun Euskadi Irratiko albistegietan egiten du lan. 2020ko irailetik aurrera \"Faktoria\" goizeko albistegi erreferentea aurkezten du.\nIbilbidea.\nLegazpiko Haztegi Ikastolan burutu zituen lehen ikasketak. 1997an Kazetaritza ikasten hasi zen Euskal Herriko Unibertsitatean, eta 2002an lizentziatu zen. Hala ere, lehenago hasi zen irratigintzan, praktiken bidez. 1998ko udan \"Kiribilketa\" arratsaldeko magazine saioa aurkeztu zuen Egin Irratian. Urte berean Segura Irratian hasi zen lanean, eta esataria zein soinu teknikaria izan zen hainbat musika saio eta magazinetan, 2003ra arte.\n1999 eta 2003 bitartean Euskal Telebistako albistegietan erredaktore gisa aritu zen. 2003an Euskadi Irratiko albistegietara igaro zen, eta erredaktore, editore zein esatari lanak egin zituen 10 urtez, 2013ra arte. Bi ikasturtez \"Irratigintza I\" ikasgaiko irakaslea izan zen Mondragon Unibertsitateak eskainitako Ikus-entzunezko Komunikazio graduan, 2007tik 2009ra. 2009an eszedentzia hartu zuen irratian, eta goi-mailako sukaldaritza ikastaro bat gauzatu zuen Sevillako Ostalaritza Eskolan.\nIdatzizko prentsan, erreportajeak idatzi ditu \"Argia\" aldizkarian (2001-2005, 2011). Eszedentzian zegoela bidaiatu ere egin zuen; 2009an bost hilabeteko egonaldia egin zuen AEBn. 2011n Afrikara bidaiatu zuen, eta Etiopiako zein Ghanako bizimoduari buruzko erreportajeak gauzatu zituen \"Berria\" egunkariarentzat nahiz Euskadi Irratiarentzat.\n2013ko martxoan EITB Irratietako zuzendariorde izendatu zuten. 2017an Urko Aristik ordezkatu zuen postu horretan, eta Euskadi Irratiko albistegietara itzuli zen. \"Faktoria\" goizeko albistegi erreferentearen lantaldera batu zen, eta zenbaitetan Maite Artolaren ordezko gisa jardun zuen. Albistegi saio bereziak gidatzea ere egokitu zaio, tartean hauteskunde gauak. 2020an, Artolak saioa utzi eta 2020-2021 denboralditik aurrera Guridik gidatuko zuela iragarri zuen.\n2020ko irailean \"Faktoria\" albistegia gidatzen hasi zen.\n2022an \"10garrena\" fikziozko podcastean ahotsa jarri zuen, cameo gisa bere burua antzeztuz."}
{"id": "970860", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970860", "title": "Acanthaclisinae", "text": "Acanthaclisinae Myrmeleontidaeren subfamilia da, \"Inurrien lehoiak\". tribu bakarra di, Acanthaclisini, 16 generotan bildutako 221 espeziekin.\nTaxonomia.\n16 genero daude:\nAcanthaclisinae subfamilia&lt;br&gt;"}
{"id": "970861", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970861", "title": "Palpares", "text": "Palpares Myrmeleontidae familikoaren (\"Inurrien lehoia\") intsektuen generoa da."}
{"id": "970862", "revid": "80047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970862", "title": "Jariakin", "text": ""}
{"id": "970864", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970864", "title": "Varnia", "text": "Varnia \"neuroptero\"ko \"Ithonidae\" familiaren intsektu genero txikia da. Bakarrik Australian aurkitu da. Bi espezie sailkatu dira."}
{"id": "970865", "revid": "7994541", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970865", "title": "Hosto palmatilobatu", "text": ""}
{"id": "970866", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970866", "title": "Finlandiako presidenteen zerrenda", "text": ""}
{"id": "970867", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970867", "title": "Real Sociedad 2020-2021", "text": "2020-2021 denboraldian Real Sociedad taldea Kopan final-zortzienetaraino eta UEFA Europa Leaguean hamaseienetaraino heldu zen.\nKoronabirus pandemiak eragindako egoera zela-eta, aurreko Errege Kopako finala jokatu zuten 2021eko apirilaren 3an Sevillan, Athleticen aurka. Txapeldunak geratu ziren, hirugarren aldiz historian.\nEntrenatzailea Imanol Alguacil da, eta presidentea Jokin Aperribay.\nJokalariak.\nEntrenatzailea: Imanol Alguacil (17-18, 18-Egun)\nEstatistikak.\n\"Jokalariak guztira: 32\"\nDenboraldiko Hamaikakoa.\n\"Konpetizio guztiak kontutan harturik, hamaikakoetan geheien agertu diren jokalariak.\""}
{"id": "970868", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970868", "title": "Villenako Altxorra", "text": "Villenako Altxorra Europako Brontze Aroko urrezko objektuen aurkikuntza handienetako bat da. Urrezko, zilarrezko, burdinako eta anbarrezko 59 objektuk osatzen dute, ia 10 kiloko pisua dutelarik orotara.\nBurdinazko piezak nabarmentzen dira Iberian aurkitu diren zaharrenak direlako, burdina metal preziatu gisa erabiltzen zeneko garai batekoa.\n1963an aurkitu zituzten lehen piezak langile batzuek, Villena herritik gertu. Bitxigile batekin kontsultatu ondoren, honek Jos\u00e9 Mar\u00eda Soler Garc\u00eda arkeologoarengana jo zuen, eta honek neurriak hartu zituen tokia babesteko, eta aurkikuntza indusketa gehiagorekin osatzeko.\nPiezen artean zenbaitek katiluak dira, urrezkoak, eta antzekotasunak nabarmendu dituzten beraien egikeraren eta Eskoriatzan topatutako Axtrokiko ontzien artean.\nAxtrokiko piezak ez bezala, ordea, Villenakoak Villenan bertan gordetzea lortu dute, eta herriko museo arkeologikoan daude, non eta Eskoriatzakoak Madrilera eraman zituzten Espainiako Arkeologia Museo Nazionalera."}
{"id": "970869", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970869", "title": "Osasunako 2020-2021 denboraldiko lehen taldeko kideak", "text": "Entrenatzailea: Jagoba Arrasate (2018-Egun)\nEstatistikak.\n\"Jokalariak guztira: 34\"\nDenboraldiko Hamaikakoa.\n\"Konpetizio guztiak kontutan harturik, hamaikakoetan gehien agertu diren jokalariak.\""}
{"id": "970872", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970872", "title": "Carmen Gisasola", "text": "Carmen Gisasola Solozabal (Markina-Xemein, Bizkaia, 1958ko otsailaren 16a) Euskadi Ta Askatasuna erakundeko kide ohia eta idazlea da.\nIbilbidea.\nGaztea zela ETAn sartu zen, Espainiako trantsizioaren garaian. Denbora gutxira klandestinitatera pasa zen, eta ETA erakundearen barruan ardura postuak bete zituen. 1990 urtean Frantzian atxilotu zuten, eta hainbat hilketa egin izana egotzita kartzelatu zuten.\n1998 urtean, kartzelan zela, ETAk erakundetik kaleratu zuen, erakundearen jardunaren kritika egiteagatik.\n2008an, presoak gizarteratzearren Espainiako Gobernuak abiarazitako Langraiz bidea deiturikoan sartu zen lehen kideetakoa izan zen. Kolektibo horretako aurpegi ezaguna izan zen.\n2014an irten zen kartzelatik, 24 urte preso eman ondoren.\nArgitalpenak.\n2012 urtean, \"Gaur Zortzi\" izenburuko eleberria kaleratu zuen."}
{"id": "970873", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970873", "title": "Ines del Rio", "text": "In\u00e9s del R\u00edo Prada (Tafalla, Nafarroa Garaia, 1958ko irailaren 2a)\u200b Euskadi Ta Askatasuna erakundeko aktibista izan zen.\nETA erakundeko kidea izan zen. 1987an, Zaragozan atxilotua eta 3828 urteko espetxe zigorrera kondenatua izan zen.\n1973ko Kode Penalaren arabera epaitua izan zen, eta gartzelatik irteteko urtea 2008rako aurreikusita bazegoen ere, Parot Doktrina delakoaren aplikazioaren ondorioz, gartzeratik ateratzeko data 2017rarte atzeratu zuten. Egoera honen aurrean, Auzitegi Gorenera eta Auzitegi Konsitituzionalean elegiteak aurkeztu zituen\nElegite hauen ondoren, Europako Giza Eskubideen Auzitegira jo zuen, eta 2013ko urriaren 21ean Ines del Rioren aldeko epaia eman zuen auzitegi honek. Epai honen ondorioz, berehala espetxetik ateratzeko agindua eman zuen Auztiegi Nazionalak, eta hurrengo egunean espetxetik ateratzea lortu zuen.\nEuropako Auzitegiaren epaiak, Parot Doktrina bertan behera uztea ekarri zuen, eta honen ondorioz doktrina hori zela eta espetxeako aldia luzatu zitzaien preso gehiago ere kalera irten ziren."}
{"id": "970874", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970874", "title": "Leiroko kaskoa", "text": "Leiroko kaskoa urrezko kasko edo katilua da, segur aski Brontze Arokoa. Jos\u00e9 Vicente Somozak ustekabean aurkitu zuen 1976ko apirilaren 7an, Corruncho de los Cerdos izeneko tokian, Leiroko hondartzatik (Rianxo) gertu dagoen eremu harritsua. Buztinezko ontzi baten barruan zegoen, eta etxola bat eraikitzeko lanetan aurkitu zuten. Gaur egun, Museo Arqueol\u00f3xico e Hist\u00f3rico Castelo de Santo Ant\u00f3n-en dago, Coru\u00f1an. \nBeste ale batzuekin parekotasunak ditu, hala nola Axtrokiko katiluak eta Europako iparraldeko beste batzuekin.\nEzaugarriak.\nEsferaerdikoa da eta oinarri estuko kono-enbor txiki batean amaitzen da. Gehienez ere 195 mm-ko diametroa izango du, eta 150 mm-ko altuera gehi 23 mm-ko punta. Bere pisua 270 gramokoa da.\nErdialdeko eta Ipar Europako antzeko piezak bezala, jatorriz katilu bat izan zitekeen, erritu motaren baterako erabiltzen zena. Beste bigarren erabilera bat proposatu da: militar erakustaldietarako kasko gisa erabili zela, hierarkia baten barruko agintaritzaren sinbolo gisa alegia, xaflaren mehetasunak defentsa-aplikazio oro baztertzen baitu.\nKaskoa pieza bakarrekoa da. Lehenbizi metala urtuko zuten eta, ondoren, mailukatuz, urrezko xafla altxatuko zuten. Goiko punta hasierako pieza horren parte zen jada, eta, beraz, ezin da esan gerora gehituko zitzaiola. Objektuaren barnealdean, hasierako urtzearen ondoriozko sakonune bat ikus daiteke punta horren oinarrian.\nPiezak gainazal osoko dekorazioa du, bozelketa-teknikaren bidez egina. Motiboak zerrenda horizontaletan jartzen dira, hiru ildaska paraleloko multzoez bereizita. Lerro batzuetan zirkulu sinpleak jarri dira baina besteetan beste marrazki konplexuagoa: lau boli\u00f1o edo zirkulutxo artean kokatutako lau hari zirkular zentrokideez inguratutako bola bakunak.\nDekorazio mota hori egiteko puntzoiak.\nAzken Brontze Aroko Europako zenbait gordailutan, hala nola Generalard-en, Frantzian, kontserbatzen dira era horretako dekorazioak lortzeko erabili ziren matrize konplexuko puntzoiak. Puntzoi konplexu horiek, batzuetan alde bat positiboan eta beste bat negatiboan dutela, brontzean egiten dira, argizari galduzko galdaketa-teknikaren bidez; beraz, Azken Brontzea eta, zehazkiago, Villena-Estremoz izeneko eremu teknologikoarena dela uste da. Oraingoz ez dugu horrelako objekturik ezagutzen Iberiar penintsulan.\nParaleloak.\nEuropa osoan mota horretako objektuen erabileraren erreferenteak daude, batzuk kapelen antzekoak (adibidez, Avantongo urrezko konoa Frantzian, edo Ezelsdorf-Bucheko urrezko konoa eta Berlingo urrezko kapela, biak Alemanian) eta beste batzuk katiluak edo kaskoak eta baxerak: Alakanteko Villenako Altxorra edo Irlandako Comerfordeko Koroa edo Eskoriatzan agertutako Axtrokiko ontziak. Nolanahi ere, bere berezitasunagatik objektu erritualtzat hartu behar da."}
{"id": "970875", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970875", "title": "Bozelketa", "text": "Bozelketa edo bozeltzea, artisau-teknika bat da, metalezko, larruzko edo beste material malgu batzuetako xaflak lantzean datzana, irudi apaingarri erliebeduna lortzeko.\nBozelketa metaleetan.\nMetal bigunen gainean egiten da: zilarra, urrea, brontzea eta letoia.\nPiezaren azpialdetik hainbat tamaina eta formatako burilekin lan egiten da, gainazal bigun batean, landutako gainazala pixkanaka deformatzeko. Horrela, artisauak \"negatibo\" gisa lan egiten du, eta kontrako aldetik erliebe handiagoa izan behar duten eremuak gehiago hondoratzen ditu.\nErliebearen azken xehetasunak piezaren aurrealdean lan eginez lortzen dira, pieza buril finagoekin profilatuz, definizio handiagoa lortzeko.\nAzken urratsean, pieza indartu behar da, lortutako erliebea deformatu ez dadin erabiltzean. Landutako materialaren izaeraren arabera, pieza gogortuz edo atzeko hutsunea material xaflakor batekin betez lor daiteke, hala nola argizariarekin, igeltsuarekin edo lehortzean erliebea deformatzea eragozteko bezain gogorra den gomaren batekin."}
{"id": "970876", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970876", "title": "M/s", "text": ""}
{"id": "970877", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970877", "title": "Noel Redding", "text": "David Noel Redding (Folkestone, Kent, 1945eko abenduaren 25a - Clonakilty, Cork konderria, 2003a maiatzaren 11) ingeles rock musikaria izan zen. The Jimmy Hendrix Experience taldeko baxu-jotzailea eta Fat Mattress taldeko gitarra-jotzaile eta abeslaria izan zen. Ondoren Road taldea sortu zuen AEBetan eta 1972an Irlandara joan zen bizitzera. Han sortu zuen \"Noel Redding Band\" taldea, Eric Bell Thin Lizzy taldeko gitarra-jotzailearekin batera.\nDiskografia.\nThe Loving Kind\nThe Jimi Hendrix Experience\nFat Mattress\nRoad\nRandy California\nNoel Redding Band (edo the Clonakilty Cowboys)\nLord Sutch and Heavy Friends\nBritish Invasion All-Stars\n305 AM and Keith Dion\nNoel Redding and Friends\nYardbirds Experience"}
{"id": "970879", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970879", "title": "Azkartasuna", "text": ""}
{"id": "970881", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970881", "title": "Elkarrekintza nuklear ahula", "text": ""}
{"id": "970884", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970884", "title": "Saad Al-Abdullah Al-Salim Al-Sabah", "text": "Saad Al-Abdullah Al-Salim Al-Sabah (Kuwait, 1930 - \"ib.\", 2008ko maiatzaren 13a) Kuwaiteko emirra izan zen 2006an. Abdullah Al-Salim Al-Sabah emirraren eta ekialdeko afrikar jatorriko emakume baten semea izan zen. Lehen ministroa izan zen 1978tik 2003ra. Kuwaiteko askapenaren buru izan zen Irakeko inbasioaren ondoren. 2006ko urtarrilaren 15ean Kuwaiteko emirra bihurtu zen Jaber Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah hil ondoren. Hala ere, data horretan jada oso gaixo zegoen. Urtarrilaren 24an abdikatu egin zuen eta, aldi betean, parlamentuak kargutik kendu zuen. Sabah Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah izan zen bere oinordekoa emirerrian. Bi urte geroago hil zen."}
{"id": "970885", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970885", "title": "Rosi Braidotti", "text": "Rosi Braidotti ( Latisana, 1954ko irailaren 28a ) italiar-australiar filosofo eta teorialari feminista garaikidea da. Aitzindarietako bat da Europan emakumeen ikasketeten alorrean.\nIbilbidea.\nBraidotti Italian jaio eta Australian hazi zen. Han, Canberran Australiako Unibertsitate Nazionalean graduatu zen eta Filosofia arloan Unibertsitateko Domina eta Tillyard Unibertsitateko Saria jaso zituen. Braidotti Sorbonara joan zen bere doktorego tesia egitera, eta bertan filosofian lizentziatu zen 1981ean. 1988az geroztik Herbehereetako Utrechteko Unibertsitateko irakaslea da eta bertako emakumeen ikasketetak sailaren irakasle sortzailea. 1995ean, Emakumeen Ikasketen Herbehereetako Eskola sortu eta zuzendaria izan zen 2005. urtera arte. Braidotti Europako Emakumeen Ikasketetan aitzindaria da: \"SOCRATES red NOISE\" eta ATHENA Emakumeen Ikasketa Sare Tematikoa sortu zituen 2005etik aurrera zuzendaria izanik. Braidotti gaur egun Utrechteko Unibertsitateko irakaslea da eta Humanitateetarako Zentroaren zuzendari sortzailea.\nLana.\nSubjektibotasunari buruz.\nBraidottiren argitalpenak filosofia kontinentalaren barruan kokatzen dira, teoria soziala eta politikoa, politika kulturala, generoa, etnia ikasketak eta teoria feministaren intersekzioan. Bere diziplinarteko lanaren muina subjektibotasun garaikidearen konstituzioari buruzko lau monografikek osatzen dute, Europako filosofiaren eta teoria politikoaren historiaren arteko ezberdintasun kontzeptuan enfasi berezia jarriz. Bere proiektu filosofikoan diferentzia nola modu positiboan pentsatu ikertzen du. Horrek, inplizituki dialektika kontrajarriaren barruan mugitzea suposatzen du eta, ondorioz, antzekotasun nozioa ukatu.\nHorren adibide da bere lehenengo saiakera-liburua -\"Dissonance Patterns: An Essay on Women in Contemporary French Philosophy Philosophy\" (1991)- ondoren trilogia batean garatuko zuena. Hurrengo liburuan, -\"Nomadic Issues: Incarnation and Difference in the Contemporary Feminist Theory\" , 1994- termino zehatzagoetan formulatu zuen: Generoa, etnia, kultura desberdintasunak edo Europako ezberdintasunak uler daitezke hierarkia eta oposizio dikotomikotik kanpo? Hurrengoan -\"Metamorfosis: Hacia una Teor\u00eda Materialista de Devenir\", 2002- genero-ezberdintasunak aztertzen dira, baita norberaren eta bestearen arteko bereizketa dikotomikoak ere, europako eta atzerritarrak, gizakiak eta gizakiak ez direnak (animalia / ingurumena / teknologikoa) eta abar.\nBraidottik diferentziarekiko duen dimentsio etikoa trilogiaren azken liburukian biltzen da, \"Transpositions: In Nomad Ethics,\" 2006. Bertan, desberdintasuna eta aniztasuna erreferentziatzat harturik, gerta daitezkeen planteamendu etiko ezberdinak aztertzen ditu. Ondorio bezala, askoz gehiago irabazten dela gizartearen parte-hartzea, enpatia morala eta gizarte-kohesioa berdintasunaren aitorpenean oinarrituta soilik sor daitezkeenaren ustea haustean.\nBraidottik subjektibotasunari, etikari, emantzipazioari eta eremuen aniztasunari buruzko ikuspegi alternatibo bat egiten du erlatibismo kultural postmodernistaren arriskuaren aurka, baita indibidualismo liberal baten printzipioen aurka ere posizionatuz. Bere lanaren bidez, Braidotti-k baieztatzen eta frogatzen du kezka teorikoak munduan aldaketak egiten lagunduko duten gizarte eta politika bekak lortzeko konpromiso serioarekin uztartzearen garrantzia.Bere lana 19 hizkuntzatan eta bere liburu nagusiak ingelesez beste hiru hizkuntzatan itzuli ditu. \"Eraldaketa erradikala behar dugu, feminismoaren, arrazakeriaren eta faxismoaren aurkako oinarriak jarraituz. Garen subjektu motaren eraldaketa sakona. Eta hori modu kolektiboan bakarrik gerta daiteke, gertatzen ari den mundu mota birdefinituz\". \nHumanoaren gerokoa.\n\"Lo posthumano\" (Gedisa, 2015) liburuan Braidottik adierazten du gaur egungo erronka nagusietako bat dela jasangarritasunaren eta aukera berrien aldeko gizarte-harreman berriak garatzea gure ingurunearekin, testuinguru jakin batean: iraganean teknologiaren adar desberdintzat hartzen ziren nanoteknologia, bioteknologia, informazioaren teknologia eta zientzia kognitiboa bezalako askoren konbergentzian.\nPolitika alternatiboen bila.\n\"Por una pol\u00edtica afirmativa\" (Gedisa, 2018) liburuan baiezko etikaren alde egiten du eta planteatzen zer zentzu duten teknologia berriek askapen subjektibo eta, aldi berean, kooperatiborako tresnak ez badira. Braidottiren ustez ez dago zientzia osoari bizkarra emateko edo giza ekimen gisa gaitzesteko premiarik: ikuspegi kritiko bat hartzen jakitea eta ideologikoki teknoutopikoak edo alternatiba erreakzionarioak diren jarrerak ez hartzea baino ez da beharrezkoa. Natur eta informatika zientziek aurrekaririk gabeko autoritate-papera hartu dute XX. mendeko mendebaldeko bizitzan eta ez da akritikoki onartu behar den egiaztapen bat, galdetu gabe zer indar-loturari esker eta zer botere-erlaziotan garatu diren bioinfoteknologia horiek. Braidottik erakusten du baiezko etika dagoela matrize neo-feminista mugimendu batzuen oinarrian. Hain zuzen ere, Riot Grrrls-etatik Pussy Riot-etara, cyborg-ekofeministetatik eta arrazismoaren eta antiespezisten ekintzaileetatik pasatuz ikusten ditu isolamenduaren gainean eraikitakoen ordezko izna daitezkeen subjektibotasun-ereduak. "}
{"id": "970886", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970886", "title": "Nafarroako Parlamentuko VIII. legealdia", "text": "Nafarroako Parlamentuko VIII. Legealdia Nafarroako Parlamentuko ziklo parlamentario bat da, 2011ko ekainaren 15ean hasi zena, 2011ko maiatzaren 22ko Nafarroako Parlamenturako hauteskundeak egin ondoren.\nHauteskundeen ostean, Nafar Herriaren Batasuna alderdia jarri zen lehen postuan 19 eserlekurekin, Nafarroako Gobernuko lehendakari izatea lortuz Nafarroako Alderdi Sozialistaren 9 eserlekuen babesarekin. Bestalde, Bildu, Nafarroa Bai, Nafarroako Alderdi Popularra eta Izquierda-Ezkerra alderdietako 22 diputatuek oposizioa osatu zuten.\nHistoria.\nAurreko akordioak.\nHauteskundeen ostean, Nafar Herriaren Batasunak, hauteskundeak irabazi zituen, eta Nafarroako Alderdi Sozialistak, hauteskundeetan bigarren izan zen, baina ezker abertzalearen babesa izan zezakeen, izan zituzten lehendakaritzarako hautagaitzak. Yolanda Barcinak, Nafar Herriaren Batasunaren garaipenaren hitzaldian, gobernua osatzeko Nafarroako Alderdi Sozialistarekin ituna egiteko asmoa azaldu zuen eta Bilduren babes \"pozoituaren\" berri eman zion alderdiari.\nAzkenean, Nafar Herriaren Batasuna eta Nafarroako Alderdi Sozialistak gobernu akordioa lortu zuten, gobernuko postuak banatuz eta legealdi osorako gehiengoko gobernua izatea espero zuten.\nGorteak eratzea.\n2011ko ekainaren 15ean, 11: 00etan, hasi zen ofizialki Nafarroako Parlamentuko IX. legegintzaldia. Inaugurazio ekitaldia egiteko, adinez nagusiena den diputatua aukeratu zuten, kasu honetan Geroa Baiko Koldo Martinez, \"Adin Mahaia\" delakoaren presidente izateko, hau da, osatu arte Parlamenturako mahaia ordezkatuko duen mahaiaren presidente izateko. Berarekin batera, Jokin Castiella (Geroa Bai) eta Javier Garcia (Nafarroako Alderdi Popularra) diputatuek hartu zuten idazkaritza, gazteenek, eta horrela osatu zuten Adineko mahaia. Parlamentariak hemizikloan sartu ondoren, Koldo Martinez presidenteak bilkura irekia izan zela adierazi zuen, eta, ondoren, Aurelio Sagasetak zuzendutako Katedraleko Musika kaperak Nafarroako Gorteen ereserkia interpretatu zuen. Ondoren, legelari nagusiak deialdiari buruzko Foru Dekretua, hautatutako foru parlamentarien zerrenda eta ebazteke dauden hauteskunde auzietako errekurtsoak irakurri zituen, horien ebazpenak uki zitzakeen parlamentariak aipatuz. Adineko mahaiko presidenteak, idazkarien eta, ondoren, hautatutako gainerako parlamentarien ondoren, Nafarroako foru-erregimena uneoro errespetatzeko, legeei men egiteko eta karguari dagozkion betebeharrak zintzoki betetzeko zin edo promesa egin eta eskatu zuen, eta horretarako deialdia alfabeto-hurrenkeran egingo da. Onartutako zin-egite edo hitzemate formulak honako hauek ziren: \"bai, zin dagit\" edo \"bai, hitz ematen dut\", euskaraz eta \"s\u00ed, juro\" edo \"s\u00ed, prometo\", gaztelaniaz. Ondoren, Parlamentuko Mahaia osatzen duten kideak aukeratu ziren. Mahaia presidente batek, bi presidenteordek eta bi idazkarik osatzen dute.\nParlamentuko mahaia aukeratzea.\nEkitaldien ondoren, Parlamentuko saioan, legegintzaldiko lehen bozketa egin zen: mahaia hautatzea. Lehenik eta behin, presidentea hautatu zuten. Hautaketa horren aurretik, bilkura eten egin zen, eta foru parlamentariek hautagaiak aurkeztu zituzten, Adineko Mahaiari zuzendutako idazki baten bidez. Bilkurari berrekin ondoren, Adineko Mahaiko lehendakariak hautagaiak aldarrikatu zituen, eta horiek aurkeztu zituzten foru parlamentariak adierazi zituen. Lehendakaria boto-txartelen bidezko bozketa sekretuaren bidez aukeratu behar da. Parlamentukide bakoitzak eskubidea du aldarrikatutako hautagai bakar baten izena idazteko boto-paperean, eta boto zuriak ere baliozkoak izango dira. Gainerako botoak deusezak dira. Parlamentukideei, boto-papera bete ondoren, alfabeto-ordenaren arabera deitzen zaie mahaira, eta boto-txartela lehendakariari ematen diote, hautestontzian sar dezan. Azkenik, Adineko Mahaiko kideek eman dute botoa, eta, azkenik, mahaiko presidenteak eman du, eta bozketa amaitutzat eman da. Ondoren, zenbaketa egingo da. Horretarako, presidenteak boto-paperak aterako ditu hautestontzitik, eta idazkarietako batek ozenki irakurriko ditu. Zenbaketa amaitutakoan, presidenteak parlamentukideei emango die bozketaren emaitzaren berri.\nGanberaren araudiaren arabera, hautatutakoparlamentukideen gehiengo osoaren aldeko botoa lortzen duen hautagaia izango da presidente. Gehiengo hori lortzen ez bada, bigarren bozketa bat egingo da, eta lehen bozketan bi boto kopuru handienak lortu dituztenak bakarrik izango dira hautagai. Bigarren bozketan, boto gehien lortzen dituen hautagaia izango da presidente. Bigarren bozketan berdinketa gertatzen bada, berdindutako hautagaien artean hirugarren bat egingo da, eta boto gehien lortzen dituena aukeratuko da. Hirugarren bozketan berdinketak jarraitzen badu, adinez nagusiena den hautagaiaren alde ebatziko da, eta hura izendatuko da presidente.\nSaioan, Alberto Catalan (Nafar Herriaren Batasuna) aukeratu zuten Nafarroako Parlamentuko lehendakari, gobernuko lau alderdien aldeko botoekin. Samuel Caro (Nafarroako Alderdi Sozialista) eta Txentxo Jimenez (Nafarroa Bai) Nafarroako Parlamentuko Mahaiko lehendakariorde aukeratu zituzten, hurrenez hurren. Maite Esporrin eta Koldo Amezketa Nafarroako Alderdi Sozialistako eta Bilduko parlamentariak Parlamentuko Mahaiko lehen eta bigarren idazkari hautatu zituzten Ganberaren eratze saioan.\nUPN-PSN gobernu ituna haustea.\nNafar Herriaren Batasunako Yolanda Barcinaren eta Nafarroako Alderdi Sozialistako Roberto Jimenezaren arteko gobernu itun ezegonkorrak lehen eztabaida publikoa izan zuen, gobernu ituna iragarri zuten egun berean. 11 hilabeteko itunaren ondoren, amaiera iritsi zen, 2012ko ekainean, Yolanda Barcina lehendakarik Roberto Jimenez lehendakariorde eta gobernuko kontseilari kargutik kendu zuenean, Jimenezen jokabidea gobernuaren kontuetan 132 milioi euroko ustezko zuloa izan zela iritzita. Horrela, otsailetik aurrera Nafar Herriaren Batasuna eta Nafarroako Alderdi Sozialistaren artean izandako aurrekontuen inguruko eztabaiden amaierara iritsi ziren.\nKargugabetze horren ostean, Ane Astiz eta Elena Torres Sustapen eta Gizarte Politikako kontseilariek dimisioa eman zuten kargugabetutako kidearen alde. Jarduera horren ostean, Nafarroako Alderdi Sozialistak bere markako gainerako politikariei jakinarazi zien gobernuan zituzten postuak uzteko, eta Juan Jose Lizarbe bozeramaileak esan zuen Nafarroako Alderdi Sozialistak amaitutzat ematen zuela gobernu-ituna, eta berehala oposiziora pasatzen zirela.\nAlvaro Miranda Ekonomia kontseilari eta lehendakariordeak eman zuen dimisioa, 2012ko ekainaren 21ean. Dimisioa eman ostean, Yolanda Barcinaren gobernuak Nafarroako Alderdi Sozialistak ordura arte bete zituen hainbat kargu ordezkatzeari aurre egin behar izan zion: bi presidenteordetza eta Lehendakaritza, Justizia eta Barne Saila, Ekonomia eta Ogasun Saila; Sustapen eta Etxebizitza sailburua; eta Gizarte Politika, Kirol eta Gazteria sailburua.\nNafarroako Kutxako dieten kasua.\n2013ko urtarrilaren 18an, Kontuz! Elkarteak Nafarroako Kutxako zuzendari ohia Enrique Go\u00f1i enpresari nafarra, Miguel Sanz Nafarroako lehendakari ohia eta Yolanda Barcina orduko lehendakaria zigortu zituen, ustezko delitu sozietarioengatik eta prebarikazioagatik. Gainera, presidenteari informazio pribilegiatua erabiltzea ere leporatu zioten.\nAuzian zehar, izen berriak gehitu zitzaizkion ustezko auziari: Santiago Cervera (Nafarroako diputatu popularra), Jose Antonio Asiain (Nafarroako Kutxako presidentea), Alvaro Miranda (Ekonomia kontseilari ohia) eta Diego Asiain Valdelomar (Jose Asiainen semea). Gainera, Enrique Go\u00f1i Nafarroako Parlamentuko hemizikloa denbora-mugarik gabe deklaratzera deitu zuten.\nMartxoan, Nafarroako Kutxaren bilera bikoitzengatik eta pertsona politikoen bilera mamuengatik dieten kobrantza ikertzen ari zirela, hainbat inputatu eta akusatuk modu alegalean kobratutako dirua itzultzea erabaki zuten: Miguel Sanzek 39 000 \u20ac itzuli zituen, Yolanda Barcinak 68 500 \u20ac, Enrique Mayak 12 000 \u20ac, Jose Iribasek 29 000 \u20ac, eta azkenik Ana Elizaldek 5 000 \u20ac.\nUrte bereko apirilean inputatu zituzten Enrique Go\u00f1i, Miguel Sanz Sesma lehendakari ohia, Enrique Maya ohia eta Alvaro Miranda Ekonomia kontseilari ohia. Hori dela eta, auziaren zenbait zati Espainiako Auzitegi Nazionalera eraman dituzte.\n2013ko urrian, Iru\u00f1eko Instrukzioko 3 zenbakiko Epaitegiko Mari Paz Benito epaileak Nafarroako Kutxaren afer osoa behin betiko artxibatzea erabaki zuen, finantza-erakunde zaharreko karguen senideei kredituak emateari eta aktak manipulatzeari buruzko alderdiak barne.\nLehen zentsura mozioa Yolanda Barcinari.\nKasu horren harira, ezker abertzaleko indar politikoek zentsura-mozioa proposatu zioten Yolanda Barcinari 2013ko martxoan, bere taldeak herritarrak engainatu zituela eta akusazioen erruduna zela argudiatuta. Nafarroako Parlamentuan inoiz ez zen zentsura-moziorik aurkeztu.\nAzkenean, mozioak ez zuen aurrera egin, ez baitzuten lortu sozialistak konbentzitzea, eta proposamena egin zuten indarren botoak ez ziren gehiengora iristen. Bozketa aldeko 18 botorekin (Nafarroa Bai eta Bildu), kontrako 23rekin (Nafar Herriaren Batasuna eta Nafarroako Alderdi Popularra) eta 9 abstentziorekin (Nafarroako Alderdi Sozialista) geratu zen.\nNafarroa Bai: Aralar eta EAJ-Zabaltzen arteko haustura.\n2013ko irailean, Iru\u00f1eko Udalean, Aralarreko zinegotziak Nafarroa Baitik kendu zituzten Geroa Baikoek, ideologikoki Bildurengana hurbiltzen ari zirela argudiatuz. Erantzun gisa, urrian Aralarrek presentzia handiena zuen Nafarroa Bai parlamentu-taldeak Patxi Leuza (Zabaltzen) eta Manu Aierdi (Euzko Alderdi Jeltzalea) parlamentariak kanporatu zituen, Geroa Bairen Foru parlamentu-elkartea osatu baitzuten Parlamentuan, Nafarroako Parlamentuan gutxienez hiru diputatu behar baitira parlamentu-talde bat osatzeko.\nBigarren zentsura mozioa Yolanda Barcinari.\n2014ko otsailean, Idoia Nieves sozialistak (Nafarroako Zerga Ogasuneko zuzendari ohia) Parlamentuan agerraldia egin ondoren, Lourdes Goicoechea orduko Ekonomia Kontseilariari (Alvaro Miranda ordezkatu zuena) pertsona jakin batzuen alde egitea leporatu zion.\nParlamentuan ordezkaritza duen ezker abertzalearentzat (Bildu, Aralar-Nafarroa Bai eta Izquierda-Ezkerra), gai hori eta Nafarroako Kutxaren afera (oraindik irekita zegoela uste zuten, nahiz eta judizialki itxita egon) onartezina zen, eta Yolanda Barcinaren gobernuari zentsura mozioa egiteko mehatxua egin zuen. Nafarroako Alderdi Sozialistak mehatxuarekin bat egin du Nafarroako lehendakaria hauteskundeak aurreratzera behartzeko.\nMartxoan zehar, Nafarroako sozialistek Yolanda Barcinaren aurkako zentsura mozioa gidatu zuten, Nafar Herriaren Batasunak uko egin baitzion hauteskundeak aurreratzeari. Azkenik, Espainiako Langile Alderdi Sozialistaren Batzorde Exekutibo Federalak espresuki debekatu zion Nafarroako Alderdi Sozialistari zentsura mozioa aurkeztea edo babestea, horrek Bildurekin aliatzea zekarrelako eta zuzendaritza nazionalak ez zuelako irudi hori eman nahi.\nAzkenik, 2014ko martxoaren 7an, Roberto Jimenez Allik iragarri zuen bere talde parlamentarioak uko egiten ziola Yolanda Barcina Nafarroako Gobernuko lehendakariaren aurkako edozein zentsura-mozio aurkezteari edo babesteari. Hori horrela izan zen Alfredo Perez Rubalcaba Espainiako Langile Alderdi Sozialistako presidenteak Nafarroako sozialistei horrela egitea agindu zielako.\nVolkswagen Nafarroako BEZa.\n2012tik, Espainiako administrazioa, zehazki Cristobal Montoro buru duen Ogasun eta Administrazio Publikoen Ministerioa, Nafarroako Zerga Ogasunarekin ika-mikan ari zen, Yolanda Barcina buru duen foru gobernuak defendatua, gobernu zentralak Volkswagen enpresari Nafarroako plantan egiten zituen jarduerengatik egiten zizkion BEZaren itzulketengatik.\nIzan ere, Volkswagen Nafarroa filial alemaniarrak, matrize alemaniarrari zuzenean saldu beharrean, VAESA filialari saltzen zion, Bartzelonan jarduten zuena, autoak Bartzelonako portutik Alemaniako matrizeari ateratzeko, eta, beraz, lehia Nafarroako jurisprudentziatik Espainiakora aldatuko zen. Horrek esan nahi zuen Nafarroak dirua kobratzen zuela (Iru\u00f1etik Bartzelonara) eta Espainiak BEZa itzultzen ziola (Bartzelonak Alemaniari), hori guztia 2012ko BEZari buruzko akordioan jasota.\n2015eko urtarrilean, bi administrazioek Montoro ministroak eta Barcina lehendakariak sinatutako akordio batera iritsi ziren, eta akordio horren arabera, Nafarroa aske geratu zen EEIren itzulketen gaineko ordainketak estatuko diru-kutxetara itzultzetik.\nParlamentua.\nEserlekuen banaketa.\nLegeak 50 ordezkari baino ez ditu onartzen, eta jasotako boto kopuruaren arabera banatzen dira. Herritarren botoaren ondorioz, alderdi politikoek eserleku kopuru jakin bat jasotzen dute lortutako boto kopuruaren arabera. Ondoren, eserleku horiek kanpainaren hasieran aurkeztutako zerrendaren ordenaren arabera esleitzen dira. Hauek dira Nafarroako Parlamentuko VIII. legealdiko 50 parlamentariak:\nParlamentu-taldeak.\nLegealdi honetan, guztira, 6 legebiltzar-talde egon ziren; horietatik bost parlamentu-taldea formaziokoak eta bat foru parlamentu-eklartean.\nBozeramaileen Batzordea.\nBozeramaileen batzordean talde parlamentario guztiek lortzen dute ordezkaritza, osoko bilkuran duten bozeramailearen bidez. Beraz, 6 parlamentu-talde daudenez, 6 kide daude batzorde honetan.\nParlamentuko Mahaia.\nParlamentuko Mahaia isilpeko bozketa bidez aukeratzen da Gorteen inaugurazio saioan. Nafarroako Parlamenturako hauteskundeak egin eta hilabetera izango da.\nBatzorde Iraunkorra.\nBatzorde Iraunkorra Parlamentuko Mahaiko kideek eta Parlamentuaren ordezkaritza duten alderdi bakoitzeko bozeramaile batek zuzentzen dute.\nBozketa nagusiak.\nInbestidura saioa.\nHauteskundeen ondoren, Nafar Herriaren Batasunak eta Nafarroako Alderdi Sozialistak elkarrekin koalizio gobernu bat osatzeko akordioa sinatu zuten. Horrela, Yolanda Barcina Nafarroako lehenengo emakume lehendakaria bihurtu zen, parlamentuaren gehiengo osoarekin. Hala ere, akordioa lortzetik urte batera, 2012ko uztailaren 15ean, Barcinak Jimenez lehendakariorde \"sozialista\" kargugabetu zuen, koalizio gobernua hautsiz. Ordutik aurrera Nafar Herriaren Batasuna gobernuan bakarrik mantendu zen, gehiengo osoa galduta.\nHona hemen Yolanda Barcinaren inbestidura saioko bozketaren emaitza:\nZentsura mozioa.\n2013ko apirilaren 5ean, Bilduren eta Aralar-Nafarroa Bairen talde parlamentarioek Yolanda Barcina Nafarroako Gobernuko lehendakarien aurkako zentsura-mozioa aurkeztu zuten Nafarroako Gorteetan, eta Juan Carlos Longas Nafarroa Baiko parlamentari independentea proposatu zuten Nafarroako Gobernuko lehendakariko hautagai. Longasen arabera, \"Nafarroako Gobernua nahasita eta geldirik dago, eta horri azken asteetako gertakariak gehitu behar zaizkio, Nafarroako Kutxaren aferari erreferentzia eginez, oraindik ere erabakiren bat hartzea premiazkoagoa egiten baitute\". Era berean, mozioaren sustatzaileek dei egin zieten oposizioko gainerako taldeei \"aldaketa ahalbidetzeko, ahalbidetzeko eta horretan parte hartzeko\", nahiz eta Nafarroako Alderdi Sozialistaren ezezkoak lehen unetik bideraezina egin zentsura mozioa.\nOsasuna Legea.\nEspainiako futbol ligako lehen mailako 2013/2014ko denboraldiaren amaieran, Osasuna Futbol Klubak lehen mailatik bigarrenera egin zuen behera, eta horrek esan nahi zuen hurrengo denboraldirako espero zituen diru-sarrerak, zorrak ordaintzeko izango zirenak, ez zirela izango 2010etik 2013ra bitartean klubaren PFEZaren ez-ordaintzeak kendu ondoren hitzeman zituenak. Horren ondorioz, Nafarroako Zerga Ogasunak Nafarroako klubaren jarraipena mehatxatu zuen; izan ere, zor zituen 73 milioi euroetatik 53 Nafarroako Ogasunarekin ziren.\nKlubaren desagertzeari aurrea hartzeko, Nafarroako Parlamentuak, Nafar Herriaren Batasuna, Nafarroako Alderdi Sozialista eta Nafarroako Alderdi Popularra alderdiek proposatuta, \"Osasuna Legea\" izenekoan hasi zen lanean; lege hori \"ad hoc\" legea zen, erakundearen zorra berregituratzeko eta haren desagerpena saihesteko. Azkenik, \"26/2014 Foru Legea\", \"Osasuna Legea\" izenaz ezagunagoa, aurrera atera zen Nafar Herriaren Batasuna, Nafarroako Alderdi Sozialista eta Nafarroako Alderdi Popularraren botoekin; gainerako alderdiak aurka izan zituen: Nafarroa Bai, Bildu, Izquierda-Ezkerra eta Geroa Bai.\nErakundearen zorrak arintzen hasteko lehen ekintza Nafarroako Gobernuak klubaren ondarea erostea izan zen. Horren guztizkoa (Sadar, Taxoareko instalazioak eta Iru\u00f1eko bi etxebizitza) 43 milioi eurotan tasatu zuen klubak, eta 35 milioi eurotan Gobernuak hasieran. Bi erakundeetatik kanpoko enpresa batek egindako tasazio berri batean, tasazioa 43 milioi pasatxokoa izan zen, eta bi erakundeek onartu zuten. Horrela, klubaren zorra 10 milioi eurokoa izan zen Nafarroako Ogasunarekin, eta hiru urteko atzerapena eta 30 urteko atzerapena izango zuten.\n\"Osasuna Legea\" gogor kritikatu zuten hainbat sektoretan, ohiko legea zelako eta kirol-erakundeari mesede egiten ziolako gainerako zergadunentzako lege orokorren aurrean.\nKritikak hainbat komunikabidetatik iritsi ziren, hala nola Nafarroako Parlamentuko oposiziotik, baita Nafarroako Kontuen Ganberatik ere, Helio Robledak prozeduraren aurkako hitzaldi gogorra eman baitzuen, nahiz eta azkenean legearen egokitasuna aztertzen amaitu."}
{"id": "970887", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970887", "title": "Macrocheira kaempferi", "text": " (Macrocheira kaempferi), Brachyura infraordenaren krustazeo dekapodoa da. Armiarma karramarroaren taldekoa da. Bere ezaugarri nagusiak hauek dira: oskol triangeluarra eta hanka luzeak; bere lau metroko hanken luzera kontutan hartuta inoiz izan den artropodo luzeena dela esan daiteke, Arthropleura baino gehiago zeren eta azken honek hiru metro baititu.\nEzaugarriak.\nKarramarro hau Ozeano Barearen ur sakonetan bizi da, Japoniako kostaldetan. Itsua da baina, aldiz, entzumena zorrotza du; gainera itsas azpiko soinu-uhinen aurrean oso ile sentiberak ditu eta horri esker, entzuten ez dituen soinu uhinak atzeman ditzake. Laranja kolorekoa da, puntu zuriekin hanketan.\nBizi den munduko artropodo handiena da. Hankek bi metro baino gehiago ditu; hori gehi gorputz txikiaren tamainua lau metroko diametroa ematen dio. Bere pisua 20 kilo baino gehiagokoa da. Entzerratuta 70 urte inguru bizi daiteke baina, askea dagonean, ehun inguru ere.\nHaginak dituzten hankak besteak baino luzeagoak dira. Hagin horiek oso indartsuak dira; krokodiloen masailezurrekin konparatuak izan dira. Depredatzaileengandik haren burua defenditzeko, bestetik, antikoagulante baten dosi txikiak injekta dezake.\nKamuflatzeko ahalmen handia du. Askotan itsasoan dauden gauzetan itsasten dira eta haien koloreak hartzen dituzte."}
{"id": "970889", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970889", "title": "Sonia Norvegiakoa", "text": ""}
{"id": "970890", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970890", "title": "GT Ligako 2021eko denboraldia", "text": " \nGT Ligako 2021eko denboraldia Galiziako Traineruen Liga edo Ipar-mendebaldeko Traineruen Liga arraun lehiaketaren hemezortzigarren denboraldia izan zen. Gizonen kasuan, lehen mailako txapelketa ekainaren 26an hasi zen Muros herriko uretan eta Teresa Herrera Banderarekin amaitu zen abuztuaren 28an; bigarren mailak, aldiz, Vigon ekin zion lehiari uztailaren 3an eta lehenengo mailakoekin batera amaitu zen Coru\u00f1ako itsasoan. Emakumeen kasuan, bestalde, ontziak uztailaren 4an uretaratu ziren Arousako itsasarrean eta ligako gainontzeko traineruekin batera lehorreratu ziren Coru\u00f1an. Guztira, 35 estropada jokatu ziren. 2021ekoa, baina, lehiaketa ez-ohikoa izan zen, COVID-19 pandemiak zenbait estropada baldintzatu baitzituen; esate baterako, gizonen goren mailako hiru ontzik ezin izan zuten arraun egin astebururen batean. Hala eta guztiz ere, 31 ontzi aritu ziren txapelketan (aurreko denboraldian baino 9 gehiago), 8 emakumeen ligan, 12 lehen mailan eta 11 bigarrenean.\nEmakumeen ligako txapeldun Cabo da Cruz trainerua izan zen. Boiroko neskek aurreko denboraldian irabazitako garaikurra altxa zuten berriro ere eta, guztira, 72 puntu eta 6 bandera eraman zituzten herrira. Dena den, azkenean ezin izan zuten urtea borobildu, Euskotren Ligara igotzeko play-offean laugarren izan baitziren. Ohorezko txanda 3 bandera lortu zituen Chapelak, bakarra lortu zuen Perillok eta lehiara bueltatu berri zen Tir\u00e1nek osatu zuten.\nGizonen denboraldiko txapeldun nagusia, bestetik, Moa\u00f1ako arraun elkartea izan zen, Sociedad Deportiva Samertolameu. Guztira, 151 puntu lortu eta jokoan zeuden 13 banderetatik 11 irabazi zituen, tartean Teresa Herrera Bandera. Dena den, \"A Terca\"ko arraunlarientzat ere ez zen urte borobila izan, TKE Ligara igotzeko kanporaketan ez baitzuten esperotako emaitza lortu. Txapeldunordea, aldiz, Bueu elkartea izan zen. Gorriek 136 puntu eskuratu eta moa\u00f1arrek irabazi ez zituzten 2 banderak eraman zituzten herrira. Gainera, play-offean Samertolameurekin batera aritu ziren arraunean; hala ere, ez batak, ez besteak, ez zuten lehen mailan aritzeko txartela lortu. Ohorezko txanda, azkenik, Cabo da Cruzen B traineruak eta Mecosek osatu zuten.\nSailkapenaren beheko aldean, bestetik, Perillok eta Murosek maila galdu zuten. Oleirosko mutilak izan ziren, hain zuzen ere, ligako motelenak eta, ondorioz, zuzenean jaitsi ziren B ligara. Murostarrek, aldiz, 4 puntu gehiago lortu zituzten (nahiz eta arraun egin zuten 12 estropadetatik 7etan azkenak izan), eta zuzeneko jaitsiera saihestea lortu zuten. Dena den, kanporaketan Esteirana eta Mugardos ontzien atzetik gelditu ziren eta, ondorioz, 2022ko denboraldian bigarren mailan parte hartu beharko dute. \nAzkenik, B ligari dagokionez, Club de Remo Nar\u00f3nek nagusitasun osoz irabazi zuen txapelketa eta hurrengo denboraldian goreneko mailan arituko da. Play-offean bigarren gelditu zen Mugardos txapeldunordeak, ordea, ez zuen igoera lortu hasiera batean, bere postua TKE Ligatik zetorren Tir\u00e1nek bete baitzuen; baina azkenean Esteirana elkarteak utziko zuen hutsunea beteko zuen 2022an.\nA Liga.\nPartaideak.\nGuztira, 12 elkarte izan ziren hemezortzigarren denboraldian parte hartu zutenak; horietatik 7 coru\u00f1arrak ziren eta 5, aldiz, pontevedrarrak. Aurreko denboraldiarekin alderatuz gero, berritasuna Cesantes, Puebla eta Perillo elkarteen parte hartzea izan zen. Hain zuzen ere, hiru arraun taldeak izan ziren azkarrenak 2020ko B ligan. Tir\u00e1nek, bestetik, igoera play-offean 2021eko TKE Ligan arraun egiteko txartela lortu zuen.\nEstropadak.\nDenboraldi honetan 13 estropada eta bandera izan ziren jokoan.\nSailkapena.\nJaitsiera/Igoera play-offa.\nKanporaketa honetan lau ontzik hartu zuten parte: B ligan hurrenez hurren bigarren eta hirugarren postuan gelditu ziren Mugardosek eta Cedeirak; eta lehenengo mailan hamargarren eta hamaikagarren egin zuten Esteiranak eta Murosek. Hasiera batean lau elkarteetatik batek baino ez zuen lortuko hurrengo denboraldian lehen mailan arraun egiteko txartela, Esteiranak, izan ere, jokoan zegoen beste postua TKE Ligatik jaitsitako Tir\u00e1nek bete zuen. Hala ere, Murosko elkarteak 2022an lehorrean gelditzea erabaki zuenez, play-offean bigarren gelditu zen Mugardosek hartu zuen bere postua.\nB Liga.\nPartaideak.\nGuztira, 11 elkarte izan ziren B ligaren hamargarren denboraldian parte hartu zutenak; horietatik 5 coru\u00f1arrak ziren, beste 5 pontevedrarrak eta azkenekoa asturiarra. Aurreko denboraldiarekin alderatuz gero, Castropol, Chapela eta Nar\u00f3n arraun elkarteak izan ziren errepikatu zuten bakarrak, gainontzeko ontziak 2020an lehorrean gelditu baitziren COVID-19 pandemiaren ondorioz.\nEstropadak.\nDenboraldi honetan 13 estropada eta bandera izan ziren jokoan.\nEmakumeen Liga.\nPartaideak.\nGuztira, 8 elkarte izan ziren emakumeen ligaren hamargarren denboraldian parte hartu zutenak; horietatik 6 coru\u00f1arrak ziren eta 2 pontevedrarrak. Aurreko denboraldiarekin alderatuz gero, Puebla, Mugardos eta N\u00e1utico de Riveira arraun elkarteen itzulera izan zen albiste, hirurak lehorrean gelditu baitziren 2020an.\nEstropadak.\nDenboraldi honetan 10 estropada eta bandera izan ziren jokoan."}
{"id": "970891", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970891", "title": "Nafarroako Parlamentuaren VIII. legealdia", "text": ""}
{"id": "970892", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970892", "title": "Nafarroako Parlamentuaren IX. legealdia", "text": ""}
{"id": "970893", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970893", "title": "Lehen zentsura mozioa Yolanda Barcinari", "text": ""}
{"id": "970894", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970894", "title": "2013ko Yolanda Barcinaren aurkako zentsura mozioa", "text": "Yolanda Barcinaren aurkako lehen zentsura mozioa, 2013ko martxoaren 18an burututako zentsura mozioa izan zen.\nMozioa apirilaren 5ean, Nafarroa Bai eta Bilduk erregistratua izan zen, aurrez, Nafarroako Autonomia Erkidegoko Auzitegi Nagusiak Nafarroako Kutxaren aferaren testuinguruan, Barcina gobernuko hainbat kide eta Nafar Herriaren Batasunako beste hainbat goi-kargudun izan ziren bertan.\nMozioak ez zuen aurrera egin, Nafar Herriaren Batasuna eta Nafarroako Alderdi Popularraren aurkakotasunagatik eta Nafarroako Alderdi Sozialistaren abstentzioagatik.\nAurrekariak.\n2013ko urtarrilaren 18an, Kontuz! Elkarteak Nafarroako Kutxako zuzendari ohia Enrique Go\u00f1i enpresari nafarra, Miguel Sanz Nafarroako lehendakari ohia eta Yolanda Barcina orduko lehendakaria zigortu zituen, ustezko delitu sozietarioengatik eta prebarikazioagatik. Gainera, presidenteari informazio pribilegiatua erabiltzea ere leporatu zioten.\nAuzian zehar, izen berriak gehitu zitzaizkion ustezko auziari: Santiago Cervera (Nafarroako diputatu popularra), Jose Antonio Asiain (Nafarroako Kutxako presidentea), Alvaro Miranda (Ekonomia kontseilari ohia) eta Diego Asiain Valdelomar (Jose Asiainen semea). Gainera, Enrique Go\u00f1i Nafarroako Parlamentuko hemizikloa denbora-mugarik gabe deklaratzera deitu zuten.\nMartxoan, Nafarroako Kutxaren bilera bikoitzengatik eta pertsona politikoen bilera mamuengatik dieten kobrantza ikertzen ari zirela, hainbat inputatu eta akusatuk modu alegalean kobratutako dirua itzultzea erabaki zuten: Miguel Sanzek 39 000 \u20ac itzuli zituen, Yolanda Barcinak 68 500 \u20ac, Enrique Mayak 12 000 \u20ac, Jose Iribasek 29 000 \u20ac, eta azkenik Ana Elizaldek 5 000 \u20ac.\nUrte bereko apirilean inputatu zituzten Enrique Go\u00f1i, Miguel Sanz Sesma lehendakari ohia, Enrique Maya ohia eta Alvaro Miranda Ekonomia kontseilari ohia. Hori dela eta, auziaren zenbait zati Espainiako Auzitegi Nazionalera eraman dituzte.\n2013ko urrian, Iru\u00f1eko Instrukzioko 3 zenbakiko Epaitegiko Mari Paz Benito epaileak Nafarroako Kutxaren afer osoa behin betiko artxibatzea erabaki zuen, finantza-erakunde zaharreko karguen senideei kredituak emateari eta aktak manipulatzeari buruzko alderdiak barne.\nAurkezpena.\nKasu horren harira, ezker abertzaleko indar politikoek zentsura-mozioa proposatu zioten Yolanda Barcinari 2013ko martxoan, bere taldeak herritarrak engainatu zituela eta akusazioen erruduna zela argudiatuta. Nafarroako Parlamentuan inoiz ez zen zentsura-moziorik aurkeztu.\nBozketa.\nAzkenean, mozioak ez zuen aurrera egin, ez baitzuten lortu sozialistak konbentzitzea, eta proposamena egin zuten indarren botoak ez ziren gehiengora iristen. Bozketa aldeko 18 botorekin (Nafarroa Bai eta Bildu), kontrako 23rekin (Nafar Herriaren Batasuna eta Nafarroako Alderdi Popularra) eta 9 abstentziorekin (Nafarroako Alderdi Sozialista) geratu zen.\nOndorioak.\nZentsura mozio horrek apenas izan zuen ondoriorik, Nafar Herriaren Batasunak Nafarroako Kutxaren aferan emandako irudi txarretik harago. Gainera, zentsura mozioak Nafarroako Alderdi Popularra eta Nafarroako Alderdi Sozialistaren ospea kaltetu zuen."}
{"id": "970896", "revid": "78798", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970896", "title": "Idi-ohoinak (asterismoa)", "text": ""}
{"id": "970899", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970899", "title": "Libelloides coccajus", "text": "Libelloides coccajus intsektu neuropteroaren espezie da.\nEspezie endopterygota da, hau da, holometabolismoa edo metamorfosi osoa duen animalia dela. \"Ascalaphidae\" familiakoa da.\nBanaketa.\nEuropako intsektua da, batez ere hegoaldekoa. Alpeetatik iparraldera bakarrik leku beroetan aurkitzen da. Dena dela oso espezie arraroa da.\nEzaugarriak.\nNeuropteroa, 25 mm luzera eta 52ko hego luzera. Duen itxura eta izaera tximeletekin antzekotasuna badu. Bereizteko ikusiko dugu, batetik, gorputza hilez beltzez estalia duela eta hegaletan ezkatak ez dituzte: gardenak, kanpoko lehen herenak horiak dira eta azpialdean arre ilunak."}
{"id": "970900", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970900", "title": "2014ko Yolanda Barcinaren aurkako zentsura mozioa", "text": "Yolanda Barcinaren aurkako bigarren zentsura mozioa, 2014n zentsura mozioaren saiakera bat izan zen, azken unean bertan behera utzia izan zen.\nMozioa aurrez, Nafarroako Autonomia Erkidegoko Auzitegi Nagusiak Nafarroako Kutxaren aferaren testuinguruan, Barcina gobernuko hainbat kide eta Nafar Herriaren Batasunako beste hainbat goi-kargudun izan ziren bertan. Gainera, Lourdes Goicoechea Ogasun sailburuak bere inguruko pertsona batzuei emandako mesede batzuk nabarmendu ziren.\nMozioak ez zuen aurrera egin, Nafar Herriaren Batasuna eta Nafarroako Alderdi Popularraren aurkakotasunagatik eta Nafarroako Alderdi Sozialistaren abstentzioagatik.\nAurrekariak.\nNafarroako Kutxaren afera.\n2013ko urtarrilaren 18an, Kontuz! Elkarteak Nafarroako Kutxako zuzendari ohia Enrique Go\u00f1i enpresari nafarra, Miguel Sanz Nafarroako lehendakari ohia eta Yolanda Barcina orduko lehendakaria zigortu zituen, ustezko delitu sozietarioengatik eta prebarikazioagatik. Gainera, presidenteari informazio pribilegiatua erabiltzea ere leporatu zioten.\nAuzian zehar, izen berriak gehitu zitzaizkion ustezko auziari: Santiago Cervera (Nafarroako diputatu popularra), Jose Antonio Asiain (Nafarroako Kutxako presidentea), Alvaro Miranda (Ekonomia kontseilari ohia) eta Diego Asiain Valdelomar (Jose Asiainen semea). Gainera, Enrique Go\u00f1i Nafarroako Parlamentuko hemizikloa denbora-mugarik gabe deklaratzera deitu zuten.\nMartxoan, Nafarroako Kutxaren bilera bikoitzengatik eta pertsona politikoen bilera mamuengatik dieten kobrantza ikertzen ari zirela, hainbat inputatu eta akusatuk modu alegalean kobratutako dirua itzultzea erabaki zuten: Miguel Sanzek 39 000 \u20ac itzuli zituen, Yolanda Barcinak 68 500 \u20ac, Enrique Mayak 12 000 \u20ac, Jose Iribasek 29 000 \u20ac, eta azkenik Ana Elizaldek 5 000 \u20ac.\nUrte bereko apirilean inputatu zituzten Enrique Go\u00f1i, Miguel Sanz Sesma lehendakari ohia, Enrique Maya ohia eta Alvaro Miranda Ekonomia kontseilari ohia. Hori dela eta, auziaren zenbait zati Espainiako Auzitegi Nazionalera eraman dituzte.\n2013ko urrian, Iru\u00f1eko Instrukzioko 3 zenbakiko Epaitegiko Mari Paz Benito epaileak Nafarroako Kutxaren afer osoa behin betiko artxibatzea erabaki zuen, finantza-erakunde zaharreko karguen senideei kredituak emateari eta aktak manipulatzeari buruzko alderdiak barne.\nKasu horren harira, ezker abertzaleko indar politikoek zentsura-mozioa proposatu zioten Yolanda Barcinari 2013ko martxoan, bere taldeak herritarrak engainatu zituela eta akusazioen erruduna zela argudiatuta. Nafarroako Parlamentuan inoiz ez zen zentsura-moziorik aurkeztu.\nAzkenean, mozioak ez zuen aurrera egin, ez baitzuten lortu sozialistak konbentzitzea, eta proposamena egin zuten indarren botoak ez ziren gehiengora iristen. Bozketa aldeko 18 botorekin (Nafarroa Bai eta Bildu), kontrako 23rekin (Nafar Herriaren Batasuna eta Nafarroako Alderdi Popularra) eta 9 abstentziorekin (Nafarroako Alderdi Sozialista) geratu zen.\nLourdes Goicoechea afera.\n2014ko otsailean, Idoia Nieves sozialistak (Nafarroako Zerga Ogasuneko zuzendari ohia) Parlamentuan agerraldia egin ondoren, Lourdes Goicoechea orduko Ekonomia Kontseilariari (Alvaro Miranda ordezkatu zuena) pertsona jakin batzuen alde egitea leporatu zion.\nParlamentuan ordezkaritza duen ezker abertzalearentzat (Bildu, Aralar-Nafarroa Bai eta Izquierda-Ezkerra), gai hori eta Nafarroako Kutxaren afera (oraindik irekita zegoela uste zuten, nahiz eta judizialki itxita egon) onartezina zen, eta Yolanda Barcinaren gobernuari zentsura mozioa egiteko mehatxua egin zuen. Nafarroako Alderdi Sozialistak mehatxuarekin bat egin du Nafarroako lehendakaria hauteskundeak aurreratzera behartzeko.\nEskandalu hori agerian geratu ostean, Nafarroako Alderdi Sozialistak Yolanda Barcina eta Nafar Herriaren Batasuna Nafarroako Gobernutik botako zituela esan zuen, horretarako propio sortutako batzorde parlamentario batean, kasuaren esku-sartzeak Nafarroako Foru Ogasunean frogatzen baziren.\nIragarpenaren ostean, Nafar Herriaren Batasunak manifestu bat onartu zuen, \"Nafarroako Alderdi Sozialistak faltsukerietan oinarritutako maniobra politikoa\" kritikatzeko. Gainera, batzorde exekutiboaren bileraren ostean, Lourdes Goicoechea Ekonomia eta Ogasun sailburu eta lehendakariordeari babesa eman zion.\nParlamentuko batzordea sortu ostean, Nafarroako Alderdi Sozialistak 15 egun eman zizkion Yolanda Barcinari dimisioa eman eta hauteskundeak deitzeko, edo, bestela, zentsura-mozioarekin aurrera jarraituko zuten. Hala ere, Yolanda Barcinak iragarri zuenez, \"ez dut dimitituko, Jimenezek Bildurekin aurkeztuko du mozioa\", eta Parlamentuan une horretan bertan aurkezteari uko egingo dio. Hala ere, sozialistek nahiago izan zuten zuhurrago jokatu eta batzordea amaitu arte itxaron, orduan mozioa aurkeztu ala ez erabakitzeko.\nHemen aste batzuk hasi ziren Nafarroako Parlamentuan eztabaida biziak izaten, eta Nafar Herriaren Batasunak, Nafarroako Alderdi Popularraren babesarekin, bere gobernuan ustelkeriarik edo esku-sartzerik egon zela ukatzen eta lehendakariordea defendatzen zuen. Era berean, alderdi horiek Nafarroako Alderdi Sozialistari eraso egiten zioten, Roberto Jimenezek edozein preziotan lehendakari izan nahi zuela eta batzordearekin aitzakia bat baino ez zuela bilatzen esanez. Sozialistek erantzun zuten oraindik ez zekitela aurkeztuko zuten ala ez. Bitartean, gainerako alderdiek Nafar Herriaren Batasunari ustelkeria leporatzen zioten eta Nafarroako Alderdi Sozialistari mozioa aurkeztera animatzen zuten.\nAurkezpena.\nMartxoa iritsita, batzordeak ondorioak atera ostean, Nafarroako Alderdi Sozialistako batzorde eragileak bilera egin zuen Yolanda Barcinaren aurkako zentsura mozioa aurkezteko. Horren berri eman ostean, hainbat talde parlamentariorekin harremanetan hasi ziren mozioa prest jartzeko eta datozen egunetan aurkeztu ahal izateko. Bitartean, Nafar Herriaren Batasunan, Miguel Sanz buru zuten zenbait ahotsek hauteskundeak aurreratzea iradoki zuten, eta Yolanda Barcinak ezezko biribila eman zuen, erabakia berea zela argudiatuz.\nNafarroako Alderdi Sozialistak hauteskundeak deitzeko zentsura mozioa aurkeztuko zuela iragarri ostean, Espainiako Langile Alderdi Sozialistaren Batzorde Exekutibo Federalak zentsura mozioa ez aurkeztea erabaki zuen, \"Bilduren botorik gabe aurrera ateratzea ezinezkoa zela egiaztatu ostean\". Halaber, Yolanda Barcinari \"Nafarroak bizi duen blokeo eta gobernaezintasunaren\" erantzukizuna egotzi zion zuzendaritza sozialistak, eta maiatzaren 25erako hauteskundeak deitu eta dimisioa eman dezala eskatu zioten, \"Bilduren eserlekuen babespean presidente izaten jarraitu beharrean, bere erkidegoarentzat etorkizuneko proiekturik eskaini ahal izan gabe\".\nHala ere, zentsura mozioaren aldeko gainerako alderdi parlamentarioek ez zuten iragarpen hori onartu, eta Nafarroako Alderdi Sozialistak ere mozioa aurkezteko deia egin zuen, Madrilen iritzia kontuan hartu gabe. Bestalde, atzera egitea positibotzat jo du Nafarroako Alderdi Popularrak, eta, Nafar Herriaren Batasunak bezala, eurekin akordioak lortzeko eskaintza egin dute.\nOrduan, Nafarroako sozialistek uko egin zioten Bildurekin Barcina eraisteari, Rubalcabari men egiteagatik. Horrela, zentsura mozioaren prozesuari amaiera eman zitzaion, Parlamentuan aurkeztu nahi ez bazuen ere.\nOndorioak.\nEspainiako Langile Alderdi Sozialistaren erabakiaren lehen ondorio argia 2015eko Nafarroako Parlamenturako hauteskundeetan Nafarroako Alderdi Sozialistak bi eserleku galtzea eta Nafarroan bigarren indarra izatetik bosgarrena izatera pasatzea izan zen.\nGainera, dimisio ugari gehitu zitzaizkion Nafarroako Alderdi Sozialistaren esparru guztietatik. Roberto Jimenezek dimititzea planteatu zuen, baina azkenean ez zuen egin \"erantzukizunagatik\". Baina beste batzuek bai, Susana Perez Rosano Kaskanteko Udaleko Nafarroako Alderdi Sozialistako zinegotziaren kasuan bezala. Erabakiarekin oso kritiko agertu zen, eta Nafarroatik kanpoko beste ahots batzuk ere izan ziren, I\u00f1aki Arriola Gipuzkoako Euskadiko Alderdi Sozialista - Euskadiko ezkerraren idazkari nagusiarena kasu, erabakia \"egokia\" ez zela uste baitzuen, \"Bildurekin inolako akordio politikorik ez zegoelako\".\nAzkenik, polemikarekin aste gutxi batzuk igaro ondoren, Roberto Jimenezek iragarri zuen Nafarroako Alderdi Sozialistaren hauteskunde primarioak deituko zituela udazkenean, eta ez zela Nafarroako Alderdi Sozialistaren buruzagi izateko aurkeztuko, Nafarroako politikagintzan izan zuen garaia amaitutzat emanez.\nHauteskunde primario horietatik Maria Chivite sozialista atera zen Nafarroako Alderdi Sozialistako zerrendaburu berri gisa, eta 2015eko hauteskundeetan 7 eserleku lortu zituen, eta 2019ko hauteskundeetan 11, Nafarroako Gobernuko lehendakari izateko. Horrela, Maria Chivite Nafarroako lehen lehendakari emakume sozialista izan zen, eta Javier Otanoren ondoren lehendakari izatera iritsi zen lehen sozialista, 1996an utzi zuen.\nNafar Herriaren Batasunari dagokionez, ez zen kargu-uzterik edo dimisiorik izan. Hala ere, alderdiak 4 eserleku galdu zituen hurrengo hauteskundeetan, eta honek Nafarroako aldaketaren gobernuko lau alderdiei bidea eman zion."}
{"id": "970901", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970901", "title": "Lourdes Goicoechea afera", "text": ""}
{"id": "970902", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970902", "title": "Josu Estarrona Elizondo", "text": "Josu Estarrona Elizondo (Gasteiz, 1981) Euskal Herriko musikalari, irakasle, Altsasuko Musika eta Dantza Patronatu-Zuzendari eta, 2016ko ekainaren 1etik, EH Bilduko da, Eusko Legebiltzarrean.\nIbilbidea.\nMusikologian lizentziatua, Nafarroako Goi Mailako Musika Kontserbatorioan, goi mailako tituluduna da zehar txirulan (Nafarroako Kontserbatorioaren eskutik) eta Eusko Ikasketetan, Giza-Zientziak eta Natura-Zientzietan espezializatua, EHUren eskutik. Diseinu kulturaleko titulu espezializatu bat du ere, KUIren eskutik. Aipatu bezala, 2016. urtetik aurrera, da Gasteizen, Sortuko kide zen Hasier Arraiz EAEANak gaitasungabetu ostean."}
{"id": "970903", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970903", "title": "Micromus", "text": "Micromus Neuroptera intsektuen generoa da, \"Hemerobiidae\" familiakoa. Intsektu txiki hauek, 4 eta 10 mm artekoak, mundu osoan bizi dira.\nEzaugarriak.\nNeuroptero gehienen moduan, bai larbak baita ere animalia helduak depredatzaileak dira. Batez ere akaroak, coccoideaak, psilidoak, landare-zorriak, tripsak eta lepidopteroen zein euli zurien arrautzak jaten dituzte. Hori ezagututa, hau da, espezie kaltegarriei eregin dietela, espezie bat, \"Micromus tasmaniae\", izurriteei aurre egiteko kantitate handietan hazi egin dira Australian.\nEspezieak.\nEzagutzen dira 80 espezie genero honetan baina gehiago egongo dira."}
{"id": "970904", "revid": "8902026", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970904", "title": "Mitxelko Uranga", "text": "Mitxelko Uranga Alvarez (Berango, Bizkaia, 1978ko martxoaren 27a) euskal idazlea eta irakaslea da. UNEDen ikasi zuen Filosofia eta EHUn egin zuen doktoretza, \"Matrize Sadomasokista\" izeneko tesiarekin. Arlo hori irakasten du aspalditik Bigarren Hezkuntzan. Bere idazlanetan saiakerak dira nagusi, \"Mitxoleta elektrikoetan koleopteroak\" izeneko poema-liburua ere argitaratu zuen arren. Bere saiakeretan bi dira gai nagusiak: euskal identitatea eta Hipermodernitatea. 2015ean Euskadi Saria irabazi zuen \"Tartaroa. Mina, boterea eta egia\" lanarekin, 2016an Bilboko Unamuno saiakera saria \"Misentropia\" lanarekin eta 2013an Juan Zelaia saria \"Eros(ki). Merkatuaren erotizazioa eta erotismoaren merkantilizazioa\" lanarekin."}
{"id": "970905", "revid": "20536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970905", "title": "Azerbaijandar manat", "text": "Manata (ISO: AZN) Azerbaijango erabilera legaleko dirua da. 100 q\u0259pik-etan banatzen da. \"Manat\" hitza \"\u043c\u043e\u043d\u0435\u0442\u0430\" errusiar hitzaren mailegua da, \"dirua\" esan nahi duena. Sobietar errublo ohiari manat ere deitzen zitzaion, bai Azerbaijanen, bai Turkiar hizkerako errepublika ohietan.\nManat-en ikurra \u20bc da, Unicode formatuak ezarria izan arte, \"m\" edo \"man\" erabiltzen dira \".\"\nHistoria.\nLehen manata (1919 - 1923).\nAzerbaijango Errepublika Demokratiko ohiak, Azerbaijango Sobietar Errepublika Sozialistaren aurrekariak, bere monetak jaulki zituen 1919 eta 1923 artean. Moneta manat-a zen (Azerbaijaneraz : \u0645\u0646\u0627\u062a, errusieraz : \u0440\u0443\u0431\u043b\u044c) bi hizkuntzatan idatzitako denominazioekin eta baita frantsesez billeteetarako ere. Manat honek lehen errublo transkaukasiarra ordezkatu zuen eta berriro errublo transkaukasiarrak ordezkatua izan zen Azerbaijan Transkaukasiako Sobietar Errepublika Federatibo Sozialistako kide bilakatu zenean. Ez zen jaulki frakziorik, eta paperezko dirua soilik zegoen.\nErrepublika Demokratikoaren garaian 25, 50, 100, 250 eta 500 manateko billeteak jaulki ziren, eta 5, 100, 1.000, 5.000, 10.000, 25.000, 50.000, 100.000, 250.000, 1.000.000 eta 5.000.000 manateko billeteak sobietar garaian.\nBigarren manata (1992 - 2006).\nBigarren manata 1992ko abuztuaren 15ean jaulki zen. ISO 4217 AZM kodea eman zitzaion eta Sobietar errubloa 10 errublo = 1 manat truke aldatu zuen.\n2002ko hasieratik 2005era arte, truke tasa nahiko egonkor mantendu zuen, 4.770 eta 4.990 arteko manat dolarreko aldatzen. 2005eko udaberriaren hasieran, manatak dolarraren kontrako gehikuntza txiki baina etengabea izan zuen. Horregatik, petrodolar gehiago herrialdera sartu ziren, munduko merkatuan petrolioaren prezio altuak lagunduta. 2005aren amaieran, dolar batek 4.591 manat balio zuen. 100 manat baino gutxiagoko billeteak zirkulaziotik desagertu ziren, baita q\u0259pik-etan deituriko txanponak ere.\n\"Txanponak\".\n1992 eta 1993 urteen artean dataturiko 5, 10, 20 eta 50 q\u0259pik-eko txanponak egin ziren. Kupronikela eta letoia 1992ko jaulkipenetarako erabili bazuten ere, 1993an aluminioz ordezkatu zuten.\n2006an egindako azken txanpon serieak hauek dira: 1, 3, 5, 10, 20 eta 50 q\u0259pik.\n\"billeteak\".\n1992an, 1, 5, 10 eta 250 manateko billeteak jaulki ziren, eta ondoren, 1993an 1, 5, 10, 50, 100, 500 eta 1.000 manateko jaulkipen berriak egin ziren.\nAzken jaulkipenak 10.000 manatekoak ziren 1994an eta 50.000 manatekoak 1996an. 2001ean ere 1.000 manateko diseinu berri bat jaulki zen.\n2006an, manat berria ezartzearekin batera, 1, 5, 10, 20, 50 eta 100 manateko billeteak jaulki zituzten. Diseinatzailea Robert Kalina izan zen, euroko billeteen diseinuaren arduraduna.\nHirugarren manata (2006).\n2006ko urtarrilaren 1ean, manat berria (ISO 4217: AZN) jaulki zuten 1 AZN = 5.000 AZM trukearekin. 2005eko urritik aurrera, trantsizioa errazteko manat zaharretan eta manat berrietan adierazten ziren prezioak. Moneta berriarekin berriro sartu dira q\u0259pik-en izendapenak dituztenak, 1993tik erabili gabe zirenak inflazioaren eraginez. Manat zaharra 2006ko abenduaren 31ra arte erabilera legaleko dirua izan zen. Zirkulazioan dauden billeteak 1, 5, 10, 20, 50, 100 eta 200 manat dira. Robert Kalina Austriako billeteen diseinatzaileak diseinatu zituen, egungo euroko eta libera siriarrako billeteak ere diseinatu zituena. Billeteak euroaren antzekoak dira eta motiboen aukeraketa euroko billeteetan inspiratu zen.\n2009ko billeteetako aldaketak.\n2009an Az\u0259rbaycan Milli Bank\u0131 (Azerbaijango Banku Nazionala) Az\u0259rbaycan Respublikas\u0131n\u0131n M\u0259rk\u0259zi Bank\u0131 (Azerbaijango Banku Nagusia) izenera aldatu zen. 2010ean, manat 1eko billetea izen berriarekin jaulki zuten, 2012an 5 manateko billetea jaulki zuten bankuaren izen berriarekin, eta 2017an 2013ko datarekin 100 manateko billetea. urtearekin batera. Banku jaulkitzailearen izen berria. 2018an, 200 manateko billetea jaulki zuten bankuaren izen berriarekin."}
{"id": "970906", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970906", "title": "Maria Garde Ramirez", "text": "Maria Garde Ramirez (Gasteiz, 1990/1991) Euskal Herriko kazetari eta, 2020ko Eusko Legebiltzarrerako Hauteskundeetatik, EH Bilduko da, Arabako barrutitik hautatua.\nIbilbidea.\n2014. urtean Ikus-entzunezko komunikazioan graduatua, EHUn, EiTBko Radio Euskadi, Euskadi Irratia eta Radio Vitorian lan egin du kazetari moduan, azken 6 urteetan zehar. 2020ko Hauteskunde Autonomikoaz geroztik, EH Bilduko da."}
{"id": "970907", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970907", "title": "Itxaso Etxebarria Astondoa", "text": "Miren Itxaso Etxebarria Astondoa (Gasteiz, 1973ko martxoaren 1a), Euskal Herriko funtzionario, kazetari eta politikaria da, bai eta 2020ko uztailaren 12tik Eusko Legebiltzarreko EH Bilduko ere. 2019ko Udal Hauteskundeetatik aurrera, gainera, Zigoitiko zinegotzi da, bai eta alkategai izan ere.\nIbilbidea.\nInformazio-zientzietan lizentziatua, 2019an Zigoitiko Udaleko EH Bildu alderdiaren alkategai eta zerrendaburu izan zen, hauteskunde ostean alkate EAJko Javier Gorbe\u00f1a izendatua izan bazen ere. 2020ko Eusko Legebiltzarrerako Hauteskundeetan, EH Bilduko zerrendagai izan zen, Arabako barrutitik."}
{"id": "970908", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970908", "title": "Eibar KE 2020-2021", "text": "Entrenatzailea: Jose Luis Mendilibar (04-05,15-Egun)\nEstatistikak.\n\"Jokalariak guztira: 32\"\nDenboraldiko Hamaikakoa.\n\"Konpetizio guztiak kontutan harturik, hamaikakoetan geheien agertu diren jokalariak.\""}
{"id": "970909", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970909", "title": "Alberto Alonso Mart\u00edn", "text": "Alberto Alonso Mart\u00edn (O\u00f1ati, 1976), Euskal Herriko sindikalista, historialari eta politikaria da, PSE-EE alderdiko Eusko Legebiltzarreko .\nIbilbidea.\n2001ean EHUn Historian lizentziatua, Gasteizko Michelin-eko fabrikako UGTko arduraduna izan zen 15 urtez, 2016raino. 2016 eta 2020. urteen artean Eusko Jaurlaritzaren Lan eta Justiziako Sailburuaren menpekoa den OSALANeko Zuzendari Generala izan zen ere, hauteskunde-deiaren testuinguruan kargua utzi zuen arte, Lourdes Iscaren eskutan."}
{"id": "970910", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970910", "title": "Dilaridae", "text": "Dilaridae Neuroptera ordenaren intsektu hegalarien familia da.\nSailkatzeko zailtasunak.\nLehen Hemerobioidea superfamilian egokitu zitzaien. Baina \"Dilaridae\"k Mantispoidearen parte ematen zuen eta hauek Neuroptera ordenarengandik ez dago oso urruti.\nGeneroak.\nDilaridae bederatzi genero eta gutxienez 100 espezie ditu.\nDilaridae familiak genero hauek ditu:"}
{"id": "970913", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970913", "title": "Deportivo Alav\u00e9s 2020-2021", "text": "Entrenatzailea: Javi Calleja (2021-Egun)(30.jardunalditik) Abelardo Fern\u00e1ndez (17-19,20-21)(19.Jardunalditik 29.jardunaldirarte) Pablo Mach\u00edn (2020-21)(18.Jardunaldirarte)\nEstatistikak.\n\"Jokalariak guztira: 30\"\nDenboraldiko Hamaikakoa.\n\"Konpetizio guztiak kontutan harturik, hamaikakoetan geheien agertu diren jokalariak.\""}
{"id": "970914", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970914", "title": "Gustavo Angulo Garc\u00eda", "text": "Gustavo Angulo Garc\u00eda (Gasteiz, 1979/1980), Euskal Herriko politikari, arte-historialari, merkatari eta erizaina da, Eusko Legebiltzarreko dena, Elkarrekin Podemosen alderdiaren eskutik.\n2019ko Apirileko hauteskundeetan, Podemos-IU-Equo Berdeak koalizioaren barruan 25,688 boza lortu zituen, bozen %14.86a. 2019ko Senaturako Hauteskundeetan ere Arabako barrutitik aurkeztu zen, Podemos-IU koaliziopean, 21,541 boza lortuz (bozen %12.86a), eserlekua lortzetik urrun geratu bazen ere.\nIbilbidea.\nEHUn Artearen Historian lizentziatua, Valladolideko Unibertsitatean Museologia master bat egin zuen. Bertan, Valladoliden, turismo-gida modura egin zuen lan, bai eta museo zein arte-erakustokietan ere. 2010ean, \"Picara Sensual\" izeneko denda ireki zuen, 2015. urteko udara arte irekita mantendu zuena. Azken urteetan erizaintzan lanbide-heziketa jaso zuen, Diagnostikorako Irudi-teknikaritzan. Ondorioz, Gasteizko Txagorritxu Ospitalean egiten du lan.\nAutonomia-koordinaziorako Kontseiluaren kidea da Euskadin, bai eta Arabako koordinazioaren buruetako izan ere.\nAipatu bezala, 2019. urteko bi Hauteskunde Orokorretan Senatura aurkeztu zen, Arabako barrutitik. 2020ko Eusko Legebiltzarrerako Hauteskundeetan, Arabako barrutiko zerrendaburu modura aurkeztu zen, Elkarrekin Podemosen alderdiaren eskutik eta Cristina Macazagaren trukean.\nKontrobertsia.\nOKDiariok 2020ko ekainaren amaieran argitaratu bezala, \"2010 eta 2015. urteen artean izandako\" \"Picara Sensual\" izeneko dendak \"emakumeak \"kosifikatu\" egiten\" zituen. OKDiarioren hitzetan, gainera, egunkari digital honek egindako publikazioaren ondorioz, Angulok aipatutako dendarekin erlazionaturiko web-orria zein sare sozial ezberdinetako kontuan ezabatu zituen, urte bereko uztailaren hasieran."}
{"id": "970915", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970915", "title": "I\u00f1igo Mart\u00ednez Zat\u00f3n", "text": "I\u00f1igo Mart\u00ednez Zat\u00f3n (Bilbo, 1987), Euskal Herriko politikari eta aktibista da, 2016ko urritik aurrera eusko legebiltzarkidea dena, Elkarrekin Podemosen eskutik. EuroBasque-ko lehendakariordea ere bada."}
{"id": "970916", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970916", "title": "Anonymous", "text": "Anonymous (euskaraz Anonimo) nazioarteko hacktibismo mugimendu deszentralizatua da. Hainbat gobernu eta elkarteren aurkako ekintzak burutu izan dituzte. Kideak Anons izenarekin ezagutzen dira eta \"V for Vendetta\" komiki eta filmean ikusitako Guy Fawkesen maskara erabili ohi dute. Hasiera batean beren aktibismoa internetera mugatzen zen, baina denborarekin saretik kanpo ere ekintzak burutzen hasi ziren.\nHierarkia edo buruzagi gabeko mugimendua denez, orokorrean zaila da Anonymousi buruzko albisteen edo informazioen benetakotasuna baieztatzea. Era berean, kideen anonimotasuna dela eta, pertsona ezberdinek albiste faltsuak sor ditzakete mugimenduaren izenean.\nFilosofia.\nAnonymouseko kideak zentsuraren eta internetaren kontrolaren aurka daude, eta beren ekintza gehienak zentsura leporatzen zaien gobernu, erakunde eta korporazioen aurka burutu dituzte. Anonymous Occupy mugimenduaren eta Arabiar Udaberriaren lehen aldekoetako bat izan zen. 2008tik aurrera Anonymouseko kideen artean ohiko bilakatu da kideen jarduera txantxetan eta entretenimenduan edo aktibismo serioagoan (eta, kasu batzuetan, politikoan) oinarritu behar den eztabaidatzea.\nAnonymousek lidergorik edo hierarkiarik ez duenez bere ekintzak ezin zaizkie egotzi mugimenduaren partaide diren guztiei modu orokorrean. Kide batzuek bide legalak erabiltzen dituzte protesta egiteko, beste batzuek, berriz, legez kanpoko neurriak erabiltzen dituzte, hala nola, DDoS erasoak eta pirateria. Taldeko kide dela adierazi nahi duen edonork har dezake parte. \"The Observer\" egunkari britaniarreko Carole Cadwalladr kazetariak mugimenduaren egitura deszentralizatua Al Kaidaren egiturarekin alderatu zuen: \u201c\"Anonymousen sinisten baduzu eta Anonymous deitzen baldin bazara, Anonymous zara.\"\u201d Taldearen arau urriak norberaren nortasuna jakitera ez ematea, taldeari buruz ez hitz egitea eta hedabideak ez erasotzea dira.\nHistoria.\n4chan (2003-2007).\nAnonymous izena interneteko erabiltzaileek irudiak eta iruzkinak argitaratzeko duten anonimotasunean oinarriturik dago. Anonymous izena modu kolektiboan erabiltzen hasi zen lehen aldia interneteko irudi taula edo \"imageboard\"etan izan zen, batik bat \"4chan\"en. Bertan \u201cAnonimoa\u201d izena ematen zaie identifikatu gabe iruzkinak uzten dituzten bisitariei. Irudi tauletako erabiltzaileek \u201cAnonimoa\u201d pertsona bakarra izan zitekeenaren ideiarekin txantxak egiten zituzten. Kontzeptuak garapen handia jaso zuen 2004ean, 4chaneko adiministratzaile batek \"Forced_Anon\" protokoloa aktibatu eta argitalpen guztiei \u201cAnonimoa\u201d izena eman zienean. Irudi taulen ospea handitzen zihoan einean \u201cAnonimoa\u201d (Anonymous) izen gabeko pertsonen kolektibo bat izan zitekeenaren ideia interneteko meme bilakatzen hasi zen.\n4chaneko zenbait erabiltzaile txantxak eta ekintzak burutzeko batzen hasi ziren. Honen adibide da 2006ko uztailaren 12an \"Habbo Hotel\" sare sozial finlandiarrari egindako erasoa. Habboko moderatzaileak joera arrazistak zituztela ohartzean, afroamerikar itxurako pertsonaia bat zerabilten hainbat pertsona igerilekurako sarrera blokeatzen hasi ziren, sare sozialean iskanbila handia sortuz. 4chanen erabiltzaile kopuruak izan zuen gorakada medio, internetetik kanpoko txantxak burutzen hasi ziren hainbat erabiltzaile, hauek prestatzeko \"Internet Relay Chat\" (IRC) mezularitza sistema erabiltzen zutelarik. Honek, Anonymous prentsan lehen aldiz aipatzea ekarri zuen,\u00a0 Los Angeleseko KTTV telebista kateak eginiko erreportaje batean. Bertan, taldea \u201cesteroidedun pirata informatiko\u201d, \u201cterrorista nazional\u201d eta \u201cinterneteko gorroto makina\u201d modura izendatu zuten.\nEncyclopedia Dramatica (2004-Gaur egun).\n\"Encyclopedia\" \"Dramatica\" 2004ean Sherrod DiGrippok sorturiko wikia da. Hasiera batean \"Livejournal\"ekin loturiko esamesak dokumentatzeko sortu zen arren, Anonymous parodiarako eta beste zenbait helburutarako erabiltzen hasi zen. Webguneak interneteko meme, kultura eta ekitaldiak biltzen ditu. Encyclopedia Dramatica Anonymousek Zientziologiaren aurka abiaturiko kanpainan erabilia izan zen. 2011ko apirilaren 14ean \"Oh Internet\" webguneak ordezkatu zuen Encyclopedia Dramatica. Erabiltzaileek gogor kritikatu zuten webgune berria. Anonymousek \"Operation Save ED\" (ED Salbatu Operazioa) abiarazi zuen Encyclopedia Dramatican zegoen eduki guztia salbatzeko asmoz. Informazio guztia encyclopediadramatica.ch webgunean argitaratu zen.\nProject Chanology (2008).\nAnonymous hacktibismoarekin lehen aldiz 2008an harremandu zen, Zientziologiaren elizaren aurkako hainbat ekintza burutu ostean. Ekintza hauek \"Chanology\" Proiektua izena jaso zuten. 2008ko urtarrilaren 15ean \"Gawker\" esames blogak Tom Cruise aktore eta zientziologoak erlijioa goraipatzen zuen bideo bat argitaratu zuen. Elizak egile-eskubideen urraketa bat egon zela argudiatuz YouTube eta Gawkerri bideoa ezabatzeko esan zien, egin ezean auzitegietara eramango zituztela esanaz. 4chaneko erabiltzaileek erantzun modura hainbat ekintza burutu zituzten elizaren aurka, besteak beste telefono bromak eginaz, tinta kartutxoak gastatzeko fax beltzak bidaliz eta beraien webguneen aurka DDoS erasoak eginaz.\nDDoS erasoak hasiera batean \"Gigaloader\" eta \"JMeter\" aplikazioen bidez egin ziren, baina denborarekin \"Low Orbit Ion Cannon\" (LOIC) aplikazioa erabiltzen hasi ziren, beraien bereizgarri bilakatu zelarik. Hala ere, aplikazio honen erabilerak esperiantzia gutxiko hainbat kide atxilotzea ekarri zuen, ez bai zuten beren IP helbidea ezkutatzerik lortu.\nDDoS erasoak burutzen zituzten bitartean Anon talde batek ahots robotikodun bideo bat igo zuten YouTubera, non Anonymousek \u201c\"Zuen jarraitzaileen hobebeharrez, gizateriaren hobebeharrez eta gure gozamenerako, internetetik kanporatuko zaituztegu\"\u201d esan zien \u201c\"Zientziologiako buruei\"\u201d.\nOtsailaren 10ean mundu osoko hainbat Anonymouseko kidek Zientziologiaren Elizaren instalazioetan protestak burutu zituzten. Manifestari askok Guy Fawkesen maskara estilizatuak zeramatzaten. Maskara hoiek \"V for Vendetta\" \u00a0eleberri grafikoak eta filmak bihurtu zituen ospetsu, non iraultzaile anarkista bat gobernu totalitario baten aurka borrokatzen zen. Maskarak Anonymousen sinbolo bilakatu ziren. Elizaren aurkako protestek urte osoa iraun zuten, besteak beste martxoaren 15ean buruturiko \"\"Operation Party Hard\" eta apirilaren 12an buruturiko \"Operation Reconnect\"\" operazioen bidez. Hala ere, urtearen erdialderako manifestari geroz eta gutxiago batzen zituzten eta IRC kanaletan antolaturiko antolatzaile ugari proiektutik aldentzen hasi ziren.\nOperation Payback (2010).\n2009aren hasieran zientziologoek manifestariei geroz eta kasu gutxiago egiten zieten eta beraien zibersegurtasuna hobetu zuten.\u00a0 Hori dela eta, Anonymousen ekintzak hein handi batean bukatutzat eman ziren.\u00a0 Honen ostean barne liskarrek berhartu zuten protagonismoa, politikoki konprometituak diren kideen (4chaneko lengoaian \u201cmoralak\u201d deituak) eta entretenimendu hutsa bilatzen duten kideen (\u201c\"troll\"\u201dak deituak) artean. 2010eko irailerako, taldeak publizitate gutxi jaso zuen urtebetez, eta kideen interesak behera egin zuen. Beren ekintzak geroz eta tamaina txikiagokoak ziren eta IRC kanaletan antolatzetik berriro ere 4chanen antolatzera pasa ziren.\n2010eko irailean Anonymousek \"Aiplex Software\" enpresa indiarraren berri izan zuen. Hainbat zinema estudiok enpresa hau kontratatu zuten egile-eskubideak urratzen dituzten pertsonek erabiltzen dituzten webguneen aurka DDoS erasoak jaurtitzeko, adibidez \"The Pirate Bay\"ri. IRC kanaletatik antolatuz, irailaren 17an Anonymousek DDoS eraso bat jaurti zuen Aiplexen webgunera, egun baterako itxiz. Honen ostean \"Recording Industry Association of America\" (RIAA) eta \"Motion Picture Association of America\" (MPAA) elkarteen webguneak bota zituzten. Irailaren 19an \"Copyright Alliance\"ren webgunea pirateatu zuten, bide batez operazioaren izena publiko eginaz: \"Payback Is A Bitch\" edo laburbilduz \"Operation Payback\". Anonymousek, igorritako prentsa ohar batean, hau esan zuen:Anonymous nekatuta dago Internet kontrolatzen duten eta pertsonek informazioa zabaltzeko dituzten eskubideak, eta garrantzitsuena den elkarren artean PARTEKATZEKO eskubidea, isilarazten dituzten interes korporatiboekin. RIAA eta MPAAk artistei eta beren kausari laguntzen diotela saltzen dute, hala ere, ez dute horrelakorik egiten. Beren ikuspuntutik ez dago esperantzarik, soilik dolar ikurrak. Anonymousek ez du horrelakorik jasango.Anonymousek mundu osoko erakunde eta norbanakoen web-orriak itxi zituzten, besteak beste Australiako \"Australian Federation Against Copyright Theft\"ena, Espainiako \"Sociedad General de Autores y Editores\"ena (SGAE) edo Kiss taldeko Gene Simmonsena. 2010eko urriaren 7rako, Payback operazioan erasotutako webgune guztien artean 537.55 orduko inaktibitatea izan zuten.\n2010eko azaroan WikiLeaks erakundea txosten eta dokumentuak filtratzen hasi zen. Estatu Batuetako Gobernuak erakundearen aurka eginiko legezko mehatxuen aurrean Amazonek WikiLeaks bere zerbitzarietatik bota zuen eta PayPal, MasterCard eta Visak erakundeari zerbitzua moztu zioten. Payback Operazioa hedatu egin zen \u201cOperation Avenge Assange\u201d gehitu ahal izateko. Anonymousek prentsa ohar bat egin zuen PayPal beraien jomugan zegoela esanaz. Anonymousek PayPalen bloga; PostFinance, WikiLeaksi zerbitzua ukatu zion finantza enpresa suitzarraren webgunea; EveryDNS, WikiLeaksi zerbitzua ukatu zion web ahokaleku enpresaren webgunea eta WikiLeakseri zerbitzuak ukatzea bultzatu zuen Joe Lieberman senatari estatubatuarraren webgunea ezabatu zituen.\nAbenduaren 8an Anonymousek PayPalen webgune nagusiaren aurkako eraso bat egin zuen. Erasoak PayPal.com behera bota zuen, ordubetez abenduaren 8an eta une batez abenduaren 9an. Egun berdinean Visa eta MasterCarden webguneak behera bota zituzten. Anonymousek Amazonen webgunea behera botatzeko asmoak zituela adierazi zuen, baina ez zuten lortu. PayPalek 5,5 milioi US $etan balioztatu zuen erasoak sorturiko kaltea. Beranduago erasotzaileen 1000 IP pasa zizkion FBIari. Horrek gutxienez 14 atxiloketa ekarri zituen. Hauek \u201cPayPal 14\u201d goitizena jaso zuten. 2013ko abenduaren 5ean 14 horietako 13 erruduntzat jo zituen epaimahaiak. \n2011\u20132012.\nPayback Operazioaren osteko urteetan protesten eta erasoen helburuak dibertsifikatzen joan ziren. 2011ko urtarriletik aurrera Anonymousek Operation Tunisia (Tunisia Operazioa) izenez ezagutu ziren zenbait ekintza gauzatu zituen Arabiar Udaberriaren alde. Tflow deituriko hacktibista batek tunisiarrek beren web nabigatzaileak gobernuaren zaintzatik babesteko script bat sortu zuen. Sabu izeneko beste hacktibista batek beste kide batzuekin batera, ustez, Londresko web ostatu enpresa bateko zerbitzariak bahitu zituen DDoS eraso bat egiteko, tunisiako gobernuaren webguneak deskonektatuz. Sabuk Tunisiako boluntario baten ordenagailua ere erabili zuen Mohamed Ghannouchi lehen ministroaren webgunea hackeatzeko, Anonymousen mezu batekin ordezkatuz. Anonymousek disidente tunisiarrek grabaturiko bideoak zabaltzen ere lagundu zuten. Operation Egypt (Egipto Operazioa) deituriko beste ekintza batzuk ere gauzatu ziren, non Anonymousek Telecomix aktibista taldearekin elkarlanean aritu zen disidenteei gobernuak zentsuratutako webguneetara sartzen laguntzeko. Sabu eta Topiaryk Bahrain, Egipto, Libia, Jordania eta Zimbabweko gobernuen webguneen aurkako erasoetan hartu zuten parte.\n2011ko otsailean Tflow, Sabu, Topiary eta Kayla hacktibistak Aaron Barr, HBGary Federal segurtasun informatikoko enpresaren CEOaren aurkako zibereraso bat egiteko batu ziren, honek Anonymousen inguruan ikerketa bat egin zuelako eta hainbat kide agerian uzteko mehatxua egin zuelako.\nAnonymousen hainbat eraso homofobiaz akusatuak izan diren erakundeen aurka zuzendu dira. 2011ko otsailean AnonNews.org webgunean gutun ireki bat argitaratu zen Kansasasen (Estatu Batuak) egoitza duen Westbroko Eliza Bataiatzailea mehatxatuz. Erakunde hau hiletetan \"Jainkoak marikoiak gorroto ditu\" zioten kartelekin piketeak egiteagatik da ezaguna. Shirley Phelps-Roper, elizako kide den abokatua, zuzeneko irratsaio batean parte hartzen zebilenean Anonymousek elizaren webgune bat pirateatu zuen. 2012ko abenduan elizak Sandy Hook lehen hezkuntzako eskolako tiroketaren biktimen hiletetan pikete bat egiteko asmoa iragarri ondoren, Anonymousek elizako kideen izenak, telefono zenbakiak, helbide elektronikoak eta helbideak argitaratu zituen eta \"GodHatesFags.com\" webgunea eraitsi zuen DDoS eraso batekin. Hacktibistek elizaren zergetatik salbuetsitako egoera ikertzeko eskaerak ere egin zituzten. 2012ko abuztuan Anonymousek Amama Mbabazi lehen ministro ugandarraren webgunea pirateatu zuen, Ugandako Parlamentuak heriotza zigorra onartzen zuen homosexualitatearen aurkako lege bat hartu zuelako.\n2011ko apirilean Anonymousek Sonyren aurkako eraso batzuk egin zituen \"PlayStation\" 3 kontsolako \"hack\"ak geldiarazteagatik. Sonyren 100 milioi kontu baino gehiago arriskuan jarri ziren, eta \"Sony Qriocity\" eta \"PlayStation Network\" zerbitzuak hilabete batez desagerrarazi zituzten eraso zibernetikoen ondorioz.\n2011ko abuztuan Anonymousek BART (\"San Francisco Bay Area Rapid Transit System\") garraio publikoaren aurkako eraso bat gauzatu zuen, \"#OpBart\" izena jaso zuena. Garraiobidearen erabiltzaileen informazioa publiko egin zen Anonymouseko\u00a0webgunean. Hau BARTeko bi poliziak Charles Hill tiroz erail zutelako egin zuten.\n2011ko irailean New Yorken \"Occupy Wall Street\"eko protestak hasi zirenean, Anonymous lehen parte-hartzaileetako bat izan zen, eta mugimendua Bostonera zabaltzen lagundu zuen. Urrian, Anons batzuek New Yorkeko burtsaren webguneari eraso egin zioten, eta beste batzuek twitter bidez ekintzaren aurka egin zuten. Anons batzuek Londresko Burtsaren kanpoan protesta bat antolatzen ere lagundu zuten 2012ko maiatzaren 1ean.\nAnonymousek haur pornografia duten webguneei zuzendurik \"Operation Darknet\" abiarazi zuen 2011ko urrian. Taldeak \"Lolita City\" izeneko haur-pornografia gune bat pirateatu zuen, \"Freedom Hosting\"ek ostatatua, eta webgunearen 1.589 erabiltzaileren izenak argitaratu zituzten. Anonymousek adierazi zuenez pedofiloek argazkiak trukatzeko erabiltzen zituzten berrogei webgune itxi zituen. 2012an OpDarknetV2 gauzatu zen, eta haur pornografia edukitzearen susmagarri zen webgune bateko erabiltzaileen izenak filtratu zituzten. Urte berdinean Anonymousek Darknet Operazioaren jarraipen gisara \"#OpPedoChat\" kanpaina abiarazi zuen Twitterren. Haur pornografia internetetik ezabatzeko asmotan taldeak ustezko pedofilo batzuen helbide elektroniko eta IP helbideak argitaratu zituen.\n2012ko urtarrilaren 19an Estatu Batuetako Justizia Sailak \"Megaupload\", artxiboak trukatzeko gunea, itxi zuen egile-eskubideak urratzeagatik. Anonymousek DDoS eraso multzo batekin erantzun zion AEBetako gobernuari eta egile-eskubideen aldeko erakundeei; RIAA, MPAA, Broadcast Music, Inc. eta FBIaren webguneak itxiz.\n2012ko apirilean, Anonymousek Txinako gobernuaren 485 webgune pirateatu zituen, batzuk behin baino gehiagotan, herritarrek jasaten zuten tratua salatzeko. \"Justiziaren alde, askatasunaren alde [eta] demokraziaren alde borrokatzeko\" eskatu zioten jendeari.\n2012ko azaroan Gazako Zerrendan egindako \u201cDefentsa-zutabea\u201d operazio militarrari erantzunez, Anonymousek ehunka webgune israeldar ezabatu zituen DDoS erasoekin. Anonymousek Israelen aurkako beste \"zibereraso masibo\" bat agindu zuen 2013ko apirilean, Gazan egindako ekintzengatik errepresalian, eta Israel \"Interneteko mapatik ezabatuko\" zutela agindu zuten. Hala ere, DDoS erasoek aldi baterako etenaldiak baino ez zituzten eragin, eta, ondorioz, zibergerrako adituek iradoki zuten taldeak ezin izan zuela botnet-operadoreak kontratatu edo errekrutatu erasorako.\n2013.\nMillion Mask March.\n2013ko azaroaren 5ean Anonymouseko manifestariak mundu osoan bildu ziren \"Million Mask March\"erako. Mundu osoko 400 hiritan manifestazioak egin ziren Guy Fawkesen gauarekin bat egiteko. Hau ez da martxa bakarra izan; urteetan zehar beste asko izan dira, hala nola 2015eko martxa, Londresen, Erresuma Batuan altxamendu bihurtu zena.\nOperation Safe Winter.\nSafe Winter operazioa etxebizitza-gabeziaren inguruan kontzientzia sortzeko ahalegina izan zen, baliabideak biltzearen eta birbanatzearen bidez. Programa hau 2013ko azaroaren 7an hasi zen, Anonymous UK-k ekintzarako deia egin ondoren. \n2014.\nPoliziak Michael Brown afro-amerikar desarmatua Fergusonen, Missourin tirokatu ostean \u201cFerguson Operazioa\u201d, Anonymousekin harremandurik zegoela esan zuen hacktibista taldeak, poliziaren aurkako protesta zibernetikoa antolatu zuten. Hiriko funtzionarioek posta elektronikoko sistemei eraso egin zietela eta telefonoak hil egin zirela esan zuten. Anonymousek Brown tirokatu zuen poliziaren izena argitaratzeko asmoa erakutsi zuen. Abuztuaren 14ean egin zuten hau, baina poliziak adierazi zuenez Anonymousek publiko eginiko nortasuna okerra zen. Honen ostean twitterrek Anonymousen kontua bertan behera utzi zuen.\n2014ko azaroaren 19an jakinarazi zen Anonymousek gerra zibernetikoa deklaratu ziola Ku Klux Klani (KKK) astebete lehenago, Fergusongo istiluen ostean KKKek heriotza mehatxua egin ondoren. KKKaren twitterreko kontua pirateatu zuten, KKKaren webguneak hartzen dituzten zerbitzariei eraso egin zieten eta kideen datu pertsonalak zabaltzen hasi ziren.\n2014ko azaroaren 24an, Anonymousek Cleveland hiriko webgunea itxi zuen eta bideo bat argitaratu zuen polizia batek Tamir Rice, jostailuzko arma batekin jolasean zebilen hamabi urteko ume bat tiro batez hil ondoren.\n2015.\nCharlie Hebdo.\n2015eko urtarrilean, Anonymousek bideo bat eta twitter bidezko adierazpen bat argitaratu zuten \"Charlie Hebdo\"ren aurkako erasoa gaitzestuz. Bideoak \"Al Kaida, Estatu Islamikoa eta beste terrorista batzuentzako mezua\" dela dio, eta taldearen Belgikako kontura igo zen. Anonymousek gerra deklaratu zien terroristei eta sare sozial guztietatik beren kontu itxiko zituela zin egin zuen. Urtarrilaren 12an ustez talde hauetako batena zen webgune bat eraitsi zuten. Ekintzaren kritikoek ohartarazi zutenez, estremisten webguneak ixteak hauek kontrolatzea zailduko zuen.\n\u201cReclaim Australia\u201d taldearen manifestazio anti-islamiarra.\nAnonymous talde neonaziekin harremandutako \u201cReclaim Australia\u201d (Australia Berreskuratu) taldeak deituriko manifestazio anti-islamiarraren aurka agertu zen. \u201cErlijio-gorrotora bultzatzen duen eskuin muturreko talde\u201d modura izendatu zituen eta beraien aurkako manifestazio baterako deia egin zuten.\nOperation CyberPrivacy.\n2015eko ekainaren 17an Anonymousek bere gain hartu zuen Kanadako gobernuaren webguneen aurkako eraso baten erantzukizuna, C-51 lege-proiektua onartu izana salatzeko. Lege antiterrorista horrek botere gehigarriak ematen dizkie Kanadako inteligentzia-agentziei. Erasoak hainbat agentzia federalen webguneei eragin zien aldi baterako.\nOperation KKK.\n2015eko urriaren 28an Anonymousek, Ku Klux Klan eta beste talde afiliatu batzuetako 1.000 kide ingururen izenak ezagutaraziko zituela iragarri zuen, prentsa ohar batean honako hau adieraziz: \"Zuen nortasunak izarapean ezkutatzen dituzten eta gizartearen maila guztietan infiltratzen diren terroristak zarete. Ku Klux Klanen pribatutasuna jada ez da existitzen ziberespazioan\". Azaroaren 2an, 57 telefono-zenbaki eta 23 helbide elektronikoz osatutako zerrenda bat (ustez KKK-ko kideenak) argitaratu zen, eta hedabideen arreta jaso zuen. Hala ere, \"@Operation_KKK\" twitter kontuko tweet batek ukatu egin zuen informazio hori eman izana. Taldeak, izenak azaroaren 5ean ezagutzera emateko asmoa zuela adierazi, eta azkenean hala egin zuen.\n#OpParis.\n2015eko azaroan, Anonymousek Estatu Islamikoaren aurkako operazio garrantzitsu bat iragarri zuen Parisko erasoen ondoren, honako hau adieraziz: \"\"Mundu osoko anonymousek jazarriko zaitu. Jakin ezazu aurkituko zaitugula eta ez zaitugula joaten utziko\". Estatu Islamikoak Telegram bidez erantzun zuen \"Inozoak\" esanaz eta \"Zer hackeatuko dute\"?\" galdetuz. Hurrengo egunean, Anonymousek twitterren Estatu Islamikoaren aldeko 3,824 kontu kendu zituela adierazi zuen, eta hirugarren egunean, 5.000 kontu baino gehiago. Astebete beranduago, Anonymousek bere erreklamazioa 20.000 kontutara igo zuen eta hauen zerrenda bat kaleratu zuen. Barack Obama, Hillary Clinton, The New York Times eta BBC Newsen twitter kontuak zeuden zerrendan. BBCk jakinarazi duenez, zerrendako kontu gehienak aktibo zeuden oraindik.\n2016.\n#BoycottThailand.\n\"Blink Hacker\" Taldeak, Anonymousekin harremandutako taldeak, Thailandiako kartzelen webgune eta zerbitzariak pirateatu zutela baieztatu zuen. Informazio konprometitua sarean partekatu zen. Thailandiako presoek jasaten zuten tratu txarrei erantzunez egin zuten erasoa.\n2016ko Ameriketako Estatu Batuetako hauteskundeak.\n2016ko martxoan, Anonymousek Donald Trumpi gerra deklaratu ziola jakinarazi zuten. Hala ere, \"Anonymous Official\" izeneko Youtubeko kanalak bideo bat kaleratu zuen #OpTrump \u201cAnonymousek ordezkatzen duen guztiaren aurka doan\u201d operazio gisara definituz, zentsurari erreferentzia eginaz, eta \u201c\"denontzat gaude, bere ahotsa entzuten utziz, baita delako pertsona hori\u2026 munstro bat bada ere\" gaineratuz. Anonymousek Hillary Clintoni ere gerra deklaratu ziola jakinarazi zen.\n2017aren amaieran, QAnon, \u201dbenetako\u201d Anonymous zela esan zuen Trumpen aldeko taldea sortu zen 4chanen. Erantzun gisa QAnon kolektiboaren marka lapurtzen ari zela ohartarazi zuten Anonymouseko Trumpen aurkako kideek.\nHegoafrikako ustelkeria.\nAnonymous Africa izeneko talde batek DDoS eraso batzuk egin zituen 2016ko ekainaren erdialdean Gupta familia hegoafrikarrarekin lotutako webguneetan. \"South African Broadcasting Corporation\"en eta \"Economic Freedom Fighters\" eta \"Zanu-PF\" alderdi politikoen webguneei ere eraso egin zieten beraien \"erretorika sozialista nazionalistak eta arrazakeriaren politizazioa\" medio.\n2020.\nNazio Batuen Erakundea.\n2020ko otsailean, Anonymousek Nazio Batuen webgunea pirateatu zuen eta orrialde bat sortu zuen Taiwanentzat, 1971tik NBEn eserlekurik ez duen herrialdea. Pirateatutako orrialdeak Taiwango bandera, KMT ikurra, Taiwango independentzia bandera bat eta Anonymousen logotipoa zituen. Zerbitzari pirateatua Nazio Batuen Ekonomia eta Gizarte Gaietako Sailekoa zen.\nGeorge Floyden erailketa.\nGeorge Floyden erailketaren ostean Ameriketako Estatu Batuetan izandako protesten ondorioz Anonymousek bideo bat kaleratu zuen Facebooken, eta Minneapoliseko Polizia Sailera bidali zuen 2020ko maiatzaren 28an, Minneapoliseko Polizia Sailaren aurkako mendeku bila doazela eta \"beraien krimenak munduari erakutsiko\" dizkiela esanaz.\nBBC Newsen arabera, Facebookeko orrialde horrek ez zuen nabarmentasunik, eta Objektu Hegalari Ezezagunen eta \"Txinak mundua konkistatzeko duen planarekin\" lotutako zalantzazko edukiak dituzten bideoak argitaratu zituen. George Floydi buruzko bideoa argitaratu eta Minneapoliseko poliziaren webgunea, polizia ofizialaren arduraduna dena, erori ondoren lortu zuten oihartzuna. Geroago, Tim Walz, Minnesotako gobernadoreak, eskualdeko ordenagailu guztiek eraso sofistikatu bat jasan zutela esan zuen. BBC Newsen arabera, DDoS erasoa ez zen sofistikatua izan.\nTrump-Epsteinen bortxaketa kasua eta profil handiko beste akusazio batzuk.\n2020ko maiatzaren 31n, Anonymousen parte zela zioen pertsona edo talde batek \"Scribd\"eko OpDeathEaters kontura zenbait dokumentu igo zituela adierazi zuen, Donald J. Trump Ameriketako Estatu Batuetako presidentearen eta Jeffrey Epsteinen aurkako ebidentzia dutenak, pedofilia, bortxaketa eta sexu-eraso kasu askotan. Aurkitu zutenaren arabera, Epstein eta Trump koakusatuak ziren kasu batean.\nGainera, Erresuma Batuko errege-familiak Diana printzesa hil izanaren frogak zituztela esan zuten, errege-familiak sexu-trafikoko sare batean parte hartzearen aurkako frogak zituelako. Beste akusatu batzuk Bill Gates eta Naomi Campbell izan ziren.\nLeloa.\nAnonymousek badu lelo edo lema bat:\nAnonymous Euskal Herrian.\nEuskal Herrian ere izan da Anonymousen izena erabili duenik. 2011. urtean Anonymous izenpean adierazpen bat egin zuen talde batek. Adierazpen honetan politika kaleetara eta internetera eramateko beharra azpimarratzen da. Anonymousen filosofia ikus daiteke, \u201c\"Anonymous denok gara: Zu ere bai\"\u201d\u00a0 esanaz amaitzen bai dute komunikatua. Bost helburu zituen taldeak:\n2011ko urtarrilaren 27an buruturiko greba orokorra babestu zuten, \"Strikeback\" operazioa abian jarriz. Komunikabideek egun horretan \u201cnormaltasuna\u201d islatuko zutela aurreikusiz, herritarrek egun horren errealitatea dokumentatu eta zabaltzea zen operazioaren asmoa. Grande-Marlaska epaileak itxitako apurtu.org webguneari ere egin zioten erreferentzia. \n2015ean Gasteizen burutu zen herri harresian izaniko atxiloketetan ertzaintzak buruturiko gehiegikeriei erantzunez \"La Nueve de Anonymous\" (Anonymouseko Bederatzia) taldeak EAJ alderdiaren datu basea eskuratu zuela jakinarazi zuen. Ohartarazpena ere egin zioten alderdiari \u201c\"Errezatzen hasi zaitezte Interneteko unibertsoan agerian ez geratzeko\"\u201d esanaz. \"La Nueve de Anonymous\"ek Espainiar Estatu osoan jarduten du eta 13TV katea edo Vox alderdiaren webgunea hackeatzeagatik egin ziren ezagun.\n2020an \u201cAnonymous Euskal Herria\u201d izeneko telegram kanal bat zabaldu zen. Bertan Zaldibarko zabortegian gertaturiko istripuaren jarraipena egin zen. "}
{"id": "970919", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970919", "title": "Frantses ihar", "text": ""}
{"id": "970922", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970922", "title": "Italiar ihar", "text": ""}
{"id": "970924", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970924", "title": "Eihar", "text": "Eihar, astigar espezie bik duten izena da:"}
{"id": "970925", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970925", "title": "Abaiz", "text": ""}
{"id": "970926", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970926", "title": "Ayi Kwei Armah", "text": "Ayi Kwei Armah (Sekondi-Takoradi, 1939ko urriaren 28a) ghanatar idazlea da. Ga etniako errege familia baten ondorengoa da. Ghanan eta Estatu Batuetan ikasi zuen eta soziologia graduatu zuen Harvardeko Unibertsitatean. Aljerian lan egin zuen Jeune Afrique aldizkarirako itzultzaile gisa eta 1964 Ghanara itzuli zen eta gidoilari eta ingeles irakasle gisa lan egin zuen. Geroago, Jeune Afrique aldizkariaren editorea Parisen, eta Tanzania, Lesothon eta Estatu Batuetan irakasle izan zen. 1980ko hamarkadatik Dakarren bizi da eta bere argitaletxea du.\nLanak.\nEleberriak\nHaur literatura\nEz-fikziozkoak"}
{"id": "970927", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970927", "title": "Coniopterygidae", "text": "Coniopterygidae Neuroptera ordenaren barruan Pterygota (intsektu hegaldunak)familiakoak dira. Bizirik dauden 460 espezie ezagutzen dira. Oso intsektu txikiak dira eta, ondorioz, identifikatzeko lupa bat erabili behar da, horrela hegaletan zainen banaketa ikusteko; horrela genero mailaraino aztertu daitezke. Espezieak bereizteko, aldiz, mikroskopioa ezinbestekoa da.\nDeskribapena.\nIntsektu helduen itxura Neuroptera ordenaren besteekin konpatatuta nahiko desberdina da. Txikiak dira (1,8mm eta 5mm artekoak), hegalak marroiak eta zeharrargitsuak dira, normalean ezkatak eta hautsez estalia. Horregatik, haien itxura Aleyrodidae edo euli zurienekin nahastu daiteke, nahiz eta haien artean ez izan ezer. Bereizteko biak \"Coniopterygidae\" espeziek helgalak pausaldian daudenean erabat elkarturik daudela ezaugarri bat izan daiteke; euli zuriek, aldiz, modu horizontaleak izaten dituzte.\nEkologia.\nConiopterygidae espezieak egurrezko landarekin lotuta egoten dira; normalean horietan bizi dira. Emeek arrautzak banan-banan ostoetan eto landareen azalan jartzen ditu. Larbek 3,5 mm-ko luzeraino izan dezakete. Ahoaren piezak tutu laburrak eta zuzenak dira; horietatik jakia, beste intsektuen fluidoak, xurgatu egiten dituzte. Ilunabarreko ohiturak dituzte. Ornogabe txikiak jaten dituzte, esaterako \"Coccoidea\" generokoak, landare zorriak, eta akaroak, baita artropoden arrautzak. Jateko ohitura horiek direla eta, beste espeziak kontrolatzeko esperimentuak egin dira, hau da, kontrol biologikoa egiteko, baina esperientziak ez dira ondo atera.\nUrtean bi belaunaldi sortzen dituzte.\nEspezieak.\nEzagutzen diren taxon asko Jurasiko Berantiar aurrerako fosilak dira. Orokorrean, baita ere gaur egungoak zailak dira familiaren filogenian kokatzeko."}
{"id": "970928", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970928", "title": "Santa Barbara baseliza (Lerga)", "text": "Santa Barbara baseliza Lerga herritik gertu dagoen ermita txiki bat da. Lergako kaskoan bertan bada Santa Barbara kale bat, eta handik abiatzen den bidean, hego-ekialderantz, Epaiz herri hustura doan bidean, gertu dago Santa Barbara. Eliz eraikin baten seinalerik ez du batere, borda bat dirudi, lauki formakoa.\nNabarmena da baseliza, bere hormetako lauzen artean Lergako hilarria zegoelako, \"UMME SAHAR F(ilius)\" euskal itxurako izenarekin. 1960. urtetik Iru\u00f1ean dago hilarria, Nafarroako Museoan."}
{"id": "970929", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970929", "title": "Santa Barbara baseliza", "text": ""}
{"id": "970930", "revid": "60265", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970930", "title": "Arantza Tapia", "text": ""}
{"id": "970931", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970931", "title": "Barcina gobernua", "text": "Barcina gobernua edo X.ko Nafarroako Gobernua 2011ko ekain eta 2015eko uztail, bitartean Nafarroako Gobernua da. Nafarroako Parlamentuak Yolanda Barcina Angulo izendatu zuen Nafarroako Gobernuko lehendakari, Nafar Herriaren Batasuna eta Nafarroako Alderdi Sozialistako arteko akordioak emankorrak izan ostean.\nMiguel Sanzek zuzentzen zuen Sanz IV. gobernua 2011ko uztailaren 1ean amaitu zen, Yolanda Barcinaren inbestidurarekin batera.\nHistoria.\nInbestidura.\n2011ko Nafarroako Parlamenturako hauteskundeetan, Nafar Herriaren Batasuna irabazi zituen hauteskundeak, 19 eserlekurekin, gehiengo osoa lortzeko 7 eserlekuren faltan. Bigarren postua Nafarroako Alderdi Sozialistarentzat izan zen. Guztira 28 eserleku zituzten elkarrekin, Nafarroako Gobernuko lehendakari izateko hautagai bat izendatzeko adina. Horrela, biak bilerak egiten hasi ziren, azkenean Yolanda Barcina sozialistek eta erregionalistek osatutako gobernu baten lehendakari izendatzeko.\nUPN-PSN gobernu ituna haustea.\nNafar Herriaren Batasunako Yolanda Barcinaren eta Nafarroako Alderdi Sozialistako Roberto Jimenezaren arteko gobernu itun ezegonkorrak lehen eztabaida publikoa izan zuen, gobernu ituna iragarri zuten egun berean. 11 hilabeteko itunaren ondoren, amaiera iritsi zen, 2012ko ekainean, Yolanda Barcina lehendakarik Roberto Jimenez lehendakariorde eta gobernuko kontseilari kargutik kendu zuenean, Jimenezen jokabidea gobernuaren kontuetan 132 milioi euroko ustezko zuloa izan zela iritzita. Horrela, otsailetik aurrera Nafar Herriaren Batasuna eta Nafarroako Alderdi Sozialistaren artean izandako aurrekontuen inguruko eztabaiden amaierara iritsi ziren.\nKargugabetze horren ostean, Ane Astiz eta Elena Torres Sustapen eta Gizarte Politikako kontseilariek dimisioa eman zuten kargugabetutako kidearen alde. Jarduera horren ostean, Nafarroako Alderdi Sozialistak bere markako gainerako politikariei jakinarazi zien gobernuan zituzten postuak uzteko, eta Juan Jose Lizarbe bozeramaileak esan zuen Nafarroako Alderdi Sozialistak amaitutzat ematen zuela gobernu-ituna, eta berehala oposiziora pasatzen zirela.\nAlvaro Miranda Ekonomia kontseilari eta lehendakariordeak eman zuen dimisioa, 2012ko ekainaren 21ean. Dimisioa eman ostean, Yolanda Barcinaren gobernuak Nafarroako Alderdi Sozialistak ordura arte bete zituen hainbat kargu ordezkatzeari aurre egin behar izan zion: bi presidenteordetza eta Lehendakaritza, Justizia eta Barne Saila, Ekonomia eta Ogasun Saila; Sustapen eta Etxebizitza sailburua; eta Gizarte Politika, Kirol eta Gazteria sailburua.\nPejenaute kontseilariaren dimisioa.\n2012ko urriaren 18an, Kontuz! Elkarte zibilak Jesus Pejenaute Nafarroako Gobernuko orduko Gizarte Politiken Kontseilariari leporatu zion dirua zuritu izana 2007an, Nafarroako Kutxan zuzendariorde zenean. Pejenautek salaketa faltsuak jarri zituen egun horretan bertan Iru\u00f1eko epaitegietan, eta urriaren 21ean dimisioa eman zion Barcina lehendakariari, auziak gobernua zipriztindu ez zezan.\n2013ko urtarrilean, Iru\u00f1eko 5 zenbakiko Instrukzio Epaitegiak behin-behinean artxibatu zuen Pejenautek Kontuz! -ren aurka jarritako salaketa, salatzaileak kasuarekin zuzenean lotutako frogarik aurkeztu ez zuelakoan.\nEgitura eta osaera.\nLehen banaketa.\nGobernuaren burua Yolanda Barcina da, lehendakaria. Roberto Jimenez eta Alvaro Miranda lehendakariordeak ditu euskarri, Lehendakaritza, Herri Administrazio eta Herrizaingo kontseilaria eta Ekonomia eta Ogasun kontseilaria, hurrenez hurren. Jarraian geratzen dira gainerako 6 kontseilariak, gainerako diru-zorroak betetzen dituztenak. Nafar Herriaren Batasunako 6 eta Nafarroako Alderdi Sozialista 3.\nBigarren banaketa.\n2012ko ekainaren 22aren ondoren, Nafarroako Alderdi Sozialistako kide guztiek Nafarroako Gobernua utzi dute eta Nafar Herriaren Batasunako afiliatuek ordezkatu dituzte\nHirugarren banaketa.\n2012ko urriaren 23an, I\u00f1igo Allik Jesus Pejenaute ordezkatu zuen Gizarte politiketako sailburu gisa, azken horrek dimisioa eman ondoren."}
{"id": "970932", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970932", "title": "Nafarroako Gobernuaren VIII. legealdiaren inbestidura", "text": ""}
{"id": "970933", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970933", "title": "Orden (biologia)", "text": ""}
{"id": "970934", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970934", "title": "Genero (biolog\u00eda)", "text": ""}
{"id": "970935", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970935", "title": "Khadijetou Boichiri Mohamed Salem", "text": "Khadijetou Boichiri Mohamed Salem, \"Jady\" ezizenarekin ere ezaguna (Sahara, 1974ko urriaren 10a), mediku eta politikari sahararra da, Aralarreko izandakoa denbora-tarte oso labur batean zehar, 2012. urtean. Independente modura aurkeztu zen, 2009ko Hauteskundeetan Arabako barrutian, zerrendaren bigarren postuan. 2012ko Eusko Legebiltzarrerako Hauteskundeetan ere zerrendakide izan zen, 24. postuan Arabako barrutitik.\nIbilbidea.\nMedikua, Sacyl-en egiten du lan; hau da, Gaztela eta Leoneko osasun-arretaren zerbitzu publikoan. 2009ko Eusko Legebiltzarreako Hauteskundeetan Arabako bigarren postuan aurkeztu bazen ere, Aralarreko Zuzendaritzak Aralarreko ziren Aintzane Ezenarro, Mikel Basabe eta Oxel Erostarbe kanporatu zituen arte, \"alderdiaren zuzendaritzaren aurka Bake eta Bizikidetza Ponentziaren alde bozkatzeagatik\", ez zen legebiltzarkide bihurtu.\nHala ere, garaiko geometria parlamentarioaren testuinguruan, Patxi L\u00f3pezek hauteskundeak deitu zituen urte bereko abuztuaren 12an, \"Jady\"k postua lortu eta 11 egun geroago. Hortaz, Boichiri Aralarreko izan zen 27 egunetan zehar, hilabete bereko 28rarte."}
{"id": "970936", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970936", "title": "Titien gaineko zerga", "text": "Titien gaineko zerga () Tranvancoreko Erresumak (Indiako Kerala estatuan) behe kastako indiarrei (shudra) eta ukiezinei (dalit) ezartzen zien zerga bat zen, jendaurrean bularrak estali nahi bazituzten, 1924ra arte. Espero zen behe kastako emakume ukiezinek beren bularren gaineko zerga ordainduko ziotela gobernuari, titiak garatzen hasi bezain laster. Behe-kastetako gizonek antzeko zerga bat ordaindu behar zuten, \"tala-karam\" izenekoa, beren buruak estaltzeagatik. Travancoreko zerga-biltzaileek etxe bakoitza bisitatzen zuten pubertaroko adina igaro zuen beheragoko kastako edozein emakumeren bularren gaineko zerga kobratzeko. Zergaren kopurua biltzaileek ebaluatzen zuten, bularren tamainaren arabera.\nTestuingurua.\nUstez, Brahman errege lurjabeak ezarri zien bularren gaineko zerga beheragoko kastetako emakume indiarrei, hau ordaindu egin behar zelarik, bularrak estali nahi bazituzten, eta, gainera, bularren tamainaren arabera ebaluatzen zen. Hau, goi kastarekiko begirune seinaletzat hartzen zen, eta behe kastek, baita Nadar eta Ezhavako emakumeek ere, \"bularren gaineko zerga\" ordaindu behar zuten. Ikerlari batzuen arabera, titien gaineko zergaren helburua, kasten hierarkia mantentzea zen.\nLegea Travancoreren tradizioaren emaitza izan zen, non bularra biluztu egiten zen estatus handieneko pertsonen errespetuaren ikur gisa. Adibidez, Nair emakumeei ez zitzaien bularrak estaltzen uzten Namboodiriko brahmanen aurrean edo tenpluetan sartzen ziren bitartean, brahmanek, euren bularrak jainkoen irudien aurrean bakarrik biluzten zituzten bitartean. Behealdeko kastetako emakumeei, hala nola Nadar, Ezhavar eta ukiezinei, ez zitzaien bularrak estaltzen uzten. XIX. mendean kristautasuna zabaldu zenean, Nadar emakume kristauen artean gorputzaren goialdea estaltzen hasi ziren, eta pixkanaka, Nadar emakume hinduek ere praktika hori hartu zuten. Protesta batzuen ondoren, Nadar emakumeek euren bularrak estaltzeko eskubidea lortu zuten 1859an.\nHistorialari askok, bularrak erakustea behe kastek goi kastei eginiko omenezko erakustaldi sinboliko bezala gurtua zela dokumentatu dute. Tranvancoren estatu lege batek estaldura eragozten zuen, kasten hierarkia modu nabarmenean demarkatzeko balio zuena, eta, askotan, behe kasten berezko matxinaden nukleo bezala balio zuena. Matxinada horien adibide esanguratsua Channar matxinada izan zen, bularra estaltzeko eskubidearen alde 1813 eta 1859 artean egondako altxamendua.\nNangeliren kondaira.\nNangeliren kondairak XIX. mendean Cherthalan bizi zen emakume bat aipatzen du, historialari askok jaso dutena baina oraindik orain eztabaidatua dena. Emakume honek bere titiak moztu zituen zergarik ordaindu behar ez izateko protesta gisa."}
{"id": "970939", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970939", "title": "Benjamin Mkapa", "text": "Benjamin William Mkapa (Ndanda, Masasi, Tanganyika, 1938ko azaroaren 12a - Dar es Salaam, 2020ko uztailaren 24a) 3. Tanzaniako presidentea izan zen. Ugandako Makerereko Unibertsitatean eta Columbiako Unibertsitatean ikasi zuen. Enbaxadore Kanadan eta AEBetan eta Kanpo Harremanetako ministroa izan zen. 1995ean presidentetzarako hauteskundeak irabazi zituen ustelkeriaren aurko kanpaina batekin eta 2000. urtean berrautatu zuten."}
{"id": "970940", "revid": "77047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970940", "title": "Sara Curruchich", "text": "Sara Curruchich C\u00famez (San Juan Comalapa, Chimaltenango, Guatemala, 1993ko uztailaren 25a) abeslaria, sortzailea eta musikaria da. Maya Kaktxikel herriaren parte da, ezaguna Guatemako Herrien eta Emakumeen Eskubideen Defentsan aritzeagatik.\nBiografia.\nHamabost urte zituela Guatemalako Hirira joan zen musika ikasteraeta hemeretzi urterekin Escuela Normal para Maestros de M\u00fasica Jes\u00fas Mar\u00eda Alvaradon lizentziatu egin zen zen.\n2012an, emakumez osatutako marimba talde batean hasi zen \"Teclas de Armon\u00eda\" izenekoan. Urte horretan, Orquesta de Alemaniaren gonbidapenari esker bere lehen agerpen publikoa egin zuen bakarlari gisa.\nBere abestien oinarrian amalurraren errespetua eta herri mayen memoria jorratzen ditu. Gaztelania eta Kaktxikelera nahasten ditu, bere ama hizkuntza nazioartean ezagutarazten duen lehen artista da.\nOholtzan ez bakarrik, Giza Eskubideen eta batez ere Guatemalako Herrien eta Emakumeen Giza Eskubideen Defentsa jorratzen ditu. Bere ekarpena dela eta hainbat aitorpen lortu ditu, besteak beste, 2017an, ONU Mujeres Guatemala, Nazio Batuen Erakundeak herrialdean duen delegaritzak, He For She kanpainaren enbaxadore izendatu zuen.\nHainbat abeslarirekin elkarbanatu du oholtza, besteak beste, Rebeca Lane eta Muerdo abeslariekin.\nIbilbide musikala.\nDiskografia.\n2015ean, Ch\u00b4uti\u00b4xt\u00e4n (neska) abestiarekin ezaguna egin zen.\n2016an, \"Resistir\" abestia aurkeztu zuen.\n2019an, \"SOMOS\", bere lehen diska atera zuen.\n2020an, \"SOMOS\", 2. edizioa Mamita Recordseneskutik (grabatua eta ekoiztua Guatemala, Espainia eta Frantzia artean, Amparo S\u00e1nchez eta Gambeaten laguntzarekin).\nFestibalak.\n2016ko maiatzaren 10ean, Nazio Batuen Erakundearen Indigenen Gaietarako Foro Iraunkorraren irekiera egin zuen (New York, AEB).\n2018an, Tempo Latino (Europako Festibala non abeslari latinoak, afro-kubatarrak, afro-karibeinoak aritzen diren).\n2020an, Festival Tiempo de Mujeres (Mexiko Hiria, Mexiko)."}
{"id": "970941", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970941", "title": "Palparidius", "text": "Palparidius \"Myrmeleontidae\" familiaren intsektuen genero bat da eta Palparidiini tribuaren partaide bakarra.\nEspezieak.\nHauek dira:"}
{"id": "970942", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970942", "title": "Bell hooks", "text": "Gloria Jean Watkins (Hopkinsville, Kentucky, \u2013 Berea, Kentucky, ), bell hooks ezizenez ezaguna (letra xehez idatzita), idazle, militante feminista eta aktibista sozial estatubatuarra izan zen. Amaren aldeko birramamaren izenetik hartu zuen bere ezizena: Bell Blair Hooks izena zuen hark. Letra xehez idazteko hautua egin zuen protagonismoa bere buruarengan jarri baino, bere ideietan jartzea nahiago zuela aldarrikatzeko.\nArrazakeriak, kapitalismoak eta generoak talka egiten duten lekua aztertzen du. Arraza, klasea eta generoa landu izan ditu hezkuntzan, artean, historian, sexualitatean, komunikabideetan eta feminismoan.\nMenderakuntza- eta zapalkuntza-sistemak aztertzen ditu, batez ere, arrazaren, klase sozialaren eta generoaren uztartzeari lotutakoak. Berrogei liburutik gora eta artikulu akademiko ugari idatzi ditu, eta hainbat hitzaldi eman ditu. Haurrentzako literatura ere idatzi du. Halaber, dokumentaletan ere zenbait agerpen labur egin ditu. Euskaraz, \"Feminismoa denon kontua da: politika pasio\" (2018, Katakrak) eta \"Transgresioa irakasgai: hezkuntza askatasunaren praktika gisa\" (2023, Katakrak) lanak ditugu irakurgai, Amaia Apalauzak itzulia eta Katakrak argitaletxeak argitaratua.\n2014an, bell hooks Institutua sortu zuen Berea College-n (Berea, Kentucky).\nBiografia.\nHooks Hopkinsvillen jaio zen, Kentuckyko hiri txiki segregatu batean, langile klaseko familia batean. Ama, Rosa Bell Watkins, etxekoandrea zen, eta aita, Veodis Watkins, atezaina. Bost ahizpa eta neba bat izan zituen. Irakurzalea izan zen, eta arrazaren arabera segregatutako eskola publikoetan ikasi zuen. Ikasle eta irakasleak nagusiki zuriak ziren eskola integratu batera igarotzerakoan izan zituen zorigaizto handiei buruz idatzi zuen. Gero, Hopkinsvilleko Hopkinsville High School-en graduatu zen. Ingelesean lizentziatu zen 1973an, Stanford Unibertsitatean, eta, 1976an, Ingeleseko masterra eskuratu zuen, Wisconsin Unibertsitatean (Madison).\n1983an, irakaskuntzan eta idazten zenbait urte igaro ostean, Toni Morrison idazlearen lanei buruzko doktoretza-tesia egin zuen, Kaliforniako Unibertsitatean (Santa Cruz).\nIbilbidea.\n1976an hasi zen lanean irakasle, Hego Kaliforniako Unibertsitatean, hain zuzen, Ingeleseko irakaslea eta Ikasketa Etnikoetako irakasle nagusia izan zen. Hor igaro zituen hiru urte, eta Golemics Los Angeleseko argitaletxeak haren lehen liburua argitaratu zuen: \"And There We Wept\" (1978) poesia-liburua. \"bell hooks\" izenarekin sinatu zuen liburu hura. Amaren aldeko birramamaren izena hartu zuen ezizen gisa, \"ezaguna zen mihi zoli eta ausarta zuelako, eta miretsi egiten zuen hori\". Letra xehez idatzi zuen, \"birramamarengandik bereizteko\". Konbentzioaren kontra letra xehea erabiltzeak erakusten du zer den garrantzitsuena bere lanetan: \"liburuen mamia, ez nor naizen\".\nBigarren Hezkuntzaren ondorengo zenbait erakundetan irakatsi zuen 1980 eta 1990 hasieran, besteak beste, hauetan: Kaliforniako Unibertsitatea (Santa Cruz), San Frantziskoko Estatu Unibertsitatea, Yale, Oberlin College eta New York Hiriko Unibertsitatea. 1981. urtean, South End Press argitaletxeak \"Ain't I a Woman?: Black Women and Feminism\" haren lehen lan garrantzitsua argitaratu zuen, nahiz eta urte batzuk lehenago idatzia zuen, graduatu aurreko ikaslea zela, hain zuzen. Argitaratu zenetik, lan horrek aintzatespen orokorra irabazi du pentsamendu feministari egin dion ekarpena dela-eta.\n\"Ain't I a Woman?\" lanak gerora ere behin eta berriz landuko dituen zenbait gai aztertzen ditu: emakume beltzengan sexismoak eta arrazismoak izan duen eragin historikoa; emakumetasun beltzaren debaluazioa; hedabideek haizatzen dituzten rolak eta irudikapenak; hezkuntza-sistema; patriarkatu zuri, supremazista eta kapitalista; emakume beltzen marjinalizazioa, eta feminismoaren baitan arraza eta klaseari zaien begirunerik eza. Liburu hori argitaratu zuenetik, pentsalari politiko eta kultura-kritikari ezkertiar eta postmoderno bikaintzat hartu da. Idazteko eta hitz egiteko estilo ugari baliatzen ditu bere lanak aurkezteko, izan liburuetan nahiz beste bitarteko batzuetan, jende gehiagorengana iristeko. Hala, liburuak argitaratzeaz gainera, aldizkari akademiko nahiz tradizional ugaritan idatzi du; hitzaldiak egin ditu oso leku irisgarrietan, eta hainbat dokumentaletan agertzen da.\nFeministek askotan aipatzen dute, \"feminismoa\" bezain dibertsoa den zerbait definitzeko zailtasunari erantzun onena eman diolako. Honela dio \"Feminismoa denon kontua da: politika pasio\" lanean: \"Beti nahi izan dut jendeak erantzun bat izatea 'Zer da feminismoa?' galdetzen duenean, beldurrik edo fantasiarik gabeko erantzun bat. Beti nahi izan dut jendeak honelako definizio bat izatea eta behin eta berriz errepikatzea: 'Feminismoa sexismoa, esplotazio sexista eta zapalkuntza deuseztatzeko mugimendu bat da.\"\nBerrogei liburutik gora argitaratu ditu, gai hauei guztiei buruz, esaterako: gizon beltzak, patriarkatua, maskulinitate, norbere memoriekin konprometitutako pedagogia eta sexualitatea (feminismoari eta estetikari/ikusizko kulturari lotutako politikei dagokienez). Bere azken lanetan gehien agertzen den gaia komunitatea eta elkartasuna da; maitasunezko komunitateen gaitasuna, arrazaren, klasearen edo generoaren ondoriozko desparekotasunak gainditzeko. Hiru liburu konbentzionaletan eta haurrentzako lau liburutan, iradokitzen du komunikazioa eta alfabetizatze literarioa (irakurri, idatzi eta kritikotasunez pentsatzeko gaitasuna) ezinbestekoak direla komunitate eta harreman osasuntsuak garatzeko, ez daudenak arrazagatiko, klaseagatiko edo generoagatiko desparekotasunek baldintzatuta.\nEraginak.\nHona hemen hooksengan eragina izan duten batzuk: Sojourner Truth abolizionista eta feminista afroamerikarra, Paulo Freire hezitzaile brasildarra, Gustavo Guti\u00e9rrez teologo eta apaiz dominikarra, Erich Fromm psikologoa, Lorraine Hansberry antzerkigilea, Thich Nhat Hanh monje budista, James Baldwin idazle afroamerikarra, Walter Rodney historialari guyanarra, Malcom X lider afroamerikarra eta Martin Luther King, Jr. eskubide zibilen defendatzaile afroamerikarra."}
{"id": "970943", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970943", "title": "Dalit", "text": ""}
{"id": "970944", "revid": "133016", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970944", "title": "2. linea (Montpellierko tranbia)", "text": "Montpellierko tranbiaren 2. linea sarean aurreikustako bost lineetako bat da. \"Jacou/Jacon\" edo \"Notre-Dame de Sablassou/N\u00f2stra Dama de Sablassou\" eta \"Sabines/Sabinas\" edo \"Saint-Jean-de-V\u00e9das\u2013Centre/Sant Joan de Vedats\u2013Centre\" geltokiak lotzen du, Montpellierko erdigunetik igaroz duen iparekialde-hegomendebalde ardatza osatzen du.\n2006ko abenduaren 16an inauguratu zen \"Jacou/Jacon\" eta \"Saint-Jean-de-V\u00e9das\u2013Centre/Sant Joan de Vedats\u2013Centre\" geltokien artean, linea Montpellierren eraikitzen bigarrena izan zen.\nC\u00e0strias, iparraldean, eta Cornonsec edo Po\u00e7an, hegoaldean, gaur egun erabiltzen ez diren trenbideak aztertzen ari dira.\nHistoria.\nHala ere, linea horrek, eta 2006ko abenduaren 16an inauguratu zuten bigarrenak, errioxarrek eta hainbat goi mailako elkartek egindako kritikak jasotzen ditu. Erriberentzat, berriz, arraunak berandu arte autoz hustutako auzoetan igarotzeak eragiten duen zarata da kausetako bat. Merkatarien elkarteak kexu dira lanek iraun bitartean izandako galerengatik, batez ere tranbiak automobil sarbidea iraultzen duenean 113 errepide nazionala hiriarteko bulebarrean aldatzen denean Cast\u00e8ln\u00f2u de Lesen, ekialdetik Montpellierrera sartzeko ardatz nagusia zelarik.\nHiritar-elkarte batzuek hautatutako zirriborroak kritikatzen dituzte, batez ere arraunak moteltzen edo itzulinguruak moteltzen dituzten erradio txikiko bihurguneak biztanle gutxiko auzoetan zehar. Hainbat linea urduritarako bide komunen amaieran, Saint-Roch geltokiaren aurrean bezala, non gaur egun linea igarotzen diren. lineako bihurgunea Verdanson ibaian behera, Lez ibaiaren ertzetan eta Antigoneko hegoaldean, pasaiariek linea hartu edo bi geltokiak oinez uztartu nahiago dituztenean, zama hausteko arriskua dago. Montpellierko Tramwayko kolektiboak, hasieratik, hirigunean lan egiteko proiektu azkarrago eta merkeagoa proposatzen du.\n2012a baino lehen, eta eta lineak iritsi aurretik, lineak \"Rives du Lez/Rivas de Les\" eta Corum arteko linearen trazatua jarraitzen zuen, eta lineak, berriz, \"Gare Saint-Roch/Gara de Sant R\u00f2c\" eta \"Rives du Lez/Rivas de Les\" artekoa. Harrezkero, linearen ibilbidea aldatu dute, \"Corum\"etik \"Gare Saint-Roch/Gara de Sant R\u00f2c\"era doan linearekin bat egiteko.\nLineko itzulinguruek eta hiriaren topografiak, eta metropolian inguratzeko bide automobil faltak, argi uzten dute, neurri batean, lerro zuzenago eta zuzenagoen zirriborroak aurkitzeko zailtasuna, merkataritza-abiadura eta lerro horien erakarpena gutxitzeko arriskuaren aurrean. Cast\u00e8ln\u00f2uen, \"pont de la Concorde\" ordez zubi urgarria jartzea, eta \"place Charles-de-Gaulle\"n inguruan zirkulazioak egitea, automobilen zirkulazioa hobetzeko asmoz.\nAzpiegitura.\nGoiburuak.\nlineak lau goiburu nagusi ditu:\nGeltokiak.\nLineak honako geltoki hauek ditu ekialdetik mendebaldera:\nUstiapena.\nLinea Transports de l'agglom\u00e9ration de Montpellier usiatzen du Montpellier-Mediterraneo metropolak kudeatutako trenbide eta geltokietan.\nBatez besteko denborak.\nIbilbideko batez besteko denborak adierazgarriak dira, eta trafikoaren edo beste ezusteko batzuen arabera alda daitezke.\nlineak \"Jacou/Jacon\" geltokia honako hauekin komunikatzeko aukera ematen du:\nFlota.\nGaur egun, flota 17 arraunlarik osatzen dute, Alstomek 2014ko azaroaren 8an eraikiak.\nTarifak.\nBidaia baten prezioa 1,60 eurokoa da 2019ko urtarrilaren 1ean. 10 bidaiako txartelak 10 euro balio du, txartel batek 4,30 euro, asteroko txartelak 17,10 euro, hileko txartelak 52,00 euro eta urteko txartelak 481,50 euro. Era berean, badira taldekako tarifak eta murrizketak eskola, ikasle, gazte, senior, talde, familia eta familia ugarientzat. Txartelek eta abonu-txartelek tranbian eta autobusetan ibiltzeko aukera ematen dute. Txartelak tranbia estazio guztietan (titulu mota guztiak) dauden automatoetan eros daitezke. Txartel batek TaM sare osoan balidazio mugagabeak baimentzen ditu ordubetez, gehienez ere lehen eta azken balidazioaren artean.\nGuneak.\nEz dago guneak \"Montpellierko tranbian\".\nEtorkizuna.\nlinearen luzapenak aipatu dira, Cast\u00e8ln\u00f2u de Lesdik ipar-ekialdera, C\u00e0striaserako norabidean, eta hego-mendebalderantz, Sant Joan de Vedatsdik harantzago, batzuetan 7. linearen azpian. Hedapen hauek Frantziako ferratutako Raulen enfrentamendu desitxuratuak berrerabil ditzakete. Hala ere, 2013an zati horiek ez dute epe argirik izango, eta, beraz, horien gauzatzea hipotetikoa izango da gaur egun ezagutzen dugun egoeran."}
{"id": "970947", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970947", "title": "Josu Estarrona", "text": ""}
{"id": "970948", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970948", "title": "Margarita Parra \u00c1lvarez", "text": "Margarita Parra \u00c1lvarez (Valentzia, 1958ko azaroaren 5a) espainiar kimikaria da. Valentziako Unibertsitateko Kimika Organikoko katedraduna, 2010eko urritik aurrera. Valentziako Unibertsitatean irakasten du eta masterreko hainbat ikerketa proiektu zuzentzen ditu. \nBiografia.\nMargarita Parra Valentziako abokatu baten eta Madrilgo idazkari baten alaba bakarra da.\nValentzia hirian ikasi zuen eta gero Unibertsitatean sartu zen. Zientzia-adarrarekiko interesa haurtzaroko irakasleengandik sortu zitzaion, eta horrek kimikari buruzko jakin-min handia piztu zion.\nKarrera zientifikoa.\n1976an hasi zituen ikasketak Valentziako Unibertsitateko Kimika Fakultatean, Burjassoteko campusean, 1973ko ikasketa-planaren arabera. Kimika Organikoaren adarrean espezializatu zen, eta, ondoren, Kimikan doktoratu zen 1986an, Valentziako Unibertsitatean. Aldi berean, unibertsitateko FPI bekaduna izan zen (ikertzaileen prestakuntza) 1983-1986 bitartean.\nDoktoretza lortu zuenean, LRU (1986-1988) irakasle laguntzaile plaza bat jaso zuen, Inperial College London doktoratu ondorengo urtebeteko egonaldiarekin uztartu ahal izan zuena.\nValentziako Unibertsitateko Kimikako Graduko proiektuaren koordinatzailea ere izan zen. 2010eko urrian Valentziako Unibertsitateko irakasle izendatu zuten kimika organikoaren arloan. 2 hilabeteko egonaldia egin zuen Salamancako Unibertsitatean, itsas metabolitoen sintesirako funtsezko bitarteko gisa tetrahidropiranoen 2,2,6,6-tetrasustituidoen sintesia ikertzeko proiektu batean lankidetzan.\nGaur egun Valentziako Unibertsitatean katedra eta irakaskuntzan aritzen da.\nHalaber, Aintzatespen Molekularraren eta Garapen Teknologikoaren (IDM) Unibertsitate arteko Ikerketa Institutuaren ikerketan laguntzen du.\nIkerketaren ildoaren barruan hainbat gai nabarmentzen dira, besteak beste:\nArgitalpenak.\nArgitalpen ugarien artean, aldizkari zientifiko espezializatuetan argitaratutako artikuluak nabarmentzen dira: Journal of Natural Products, Journal of the Chemical Society, Tetrahedon, Tetrahedon Letters, besteak beste. Gainera, Valentziako Unibertsitateak 2007an argitaratutako liburuan espezializatutako liburuen argitalpenean parte hartu du Prestakuntza Iraunkorreko Zerbitzuak \"10 Experiencias en innovaci\u00f3n educativa: Jornada de intercambio de ideas entre docentes de qu\u00edmica de universidades valencianas\u201d PDI prestakuntzarako, 78 orrialde. \nIkerlari gisa, Margarita Parrak patente ezberdinak argitaratu ditu, beste ikertzaile batzuekin batera, hala nola:\nSariak.\nIrakasle gisa izandako lana hain nabarmena izan da, Valentziako Unibertsitateko Kimika Fakultatean Kalitatezko Irakaskuntza Saria eman baitzion 2006, 2007 eta 2018 urteetan."}
{"id": "970949", "revid": "60265", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970949", "title": "Ander Arzak", "text": "Ander Arzak Arabolaza (Irun, Gipuzkoa, 1982) euskal kazetaria da. Txingudi Telebistan hasi zuen bere ibilbidea, eta ondoren Antena 3en aritu zen. 2004an Euskal Telebistako albiste-zerbitzuetan sartu zen. 2006tik 2009ra Parisko berriemailea izan zen ETB 1 eta ETB 2ko albistegientzat. 2009 eta 2015 bitartean \"Gaur egun\" albistegia aurkeztu zuen. 2015etik aurrera Radio Euskadiko langilea da. \"Ganbara\" saioan erredaktore aritu ondoren \"Cr\u00f3nica del fin de semana\" aurkeztu zuen 2016tik 2020ra. 2020tik aurrera \"Boulevard\" goizeko albistegi erreferentea gidatu zuen, 2021eko martxora arte. 2021eko apiriletik aurrera Euskadi Irratiko albistegi burua da, EITBko administrazio kontseiluaren erabakiz.\nIbilbidea.\nIrungo Pio Baroja ikastetxean burutu zituen lehen ikasketak. Kazetaritza ikasi zuen Euskal Herriko Unibertsitatean. 16 urterekin jarri zen lehen aldiz kameren aurrean, Irungo Txingudi Telebistan. Horren ondoren Antena 3 katean egin zuen lan urtebetez, Realaren partiden jarraipena egiten. Ikasketak amaitzen ari zela bekadun hasi zen Euskal Telebistako albistegietan, 2004an. 2005ean erredaktore lanetan hasi zen ETBko albiste-zerbitzuetan. 2006 eta 2009 bitartean Parisko berriemailea izan zen ETBko albistegietan.\n2009tik 2015era \"Gaur egun\" albistegia aurkeztu zuen ETB 1en. 2009 eta 2011 bitartean asteburuetako albistegia aurkeztu zuen, baina ondoren iluntzeko \"Gaur egun 2\" albistegira igaro zen. Halaber, tarte horretan albistegi bereziak (besteak beste ETAren jardun armatuaren amaierari buruzkoa, 2011n), debateak eta hauteskunde saio bereziak ere aurkeztu zituen. Idatzizko prentsan, \"Irunero\" Irungo euskarazko hamabostekarian kolaborazioak idatzi izan ditu.\n2015ean Radio Euskadira igaro zen, \"Ganbara\" saioko erredaktore gisa. Ondoren, \"Cr\u00f3nica del fin de semana\" asteburuko albistegia aurkeztu zuen irratian, 2016tik 2020ra. Lan horren baitan \"Parlamento en las ondas\" larunbatetako saioa aurkeztea ere egokitu zitzaion, baita hauteskunde saioak aurkeztea eta \"Boulevard\" saioan Dani Alvarezen ordezkoa izatea ere. 2020ko irailetik aurrera \u00c1lvarezen lekua hartu zuen Radio Euskadiren \"Boulevard\" goizeko erreferentziako albistegiaren gidari gisa.\n2021eko otsailean EITBko administrazio kontseiluak organigrama aldaketa iragarri zuen, hainbat izendapenen berri emanaz. Arzak Euskadi Irratiko albistegien buru izendatu zuten. Martxoaren 26an aurkeztu zuen \"Boulevard\" irratsaioa azken aldiz, eta apirilaren 12an hasi zen postu berrian.\nBizitza pertsonala.\nKiko Arzak eta Mari Jose Arabolazaren semea da. Ezkonduta dago eta bi semeren aita da."}
{"id": "970950", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970950", "title": "Sasiama", "text": ""}
{"id": "970954", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970954", "title": "Molotov (taldea)", "text": ""}
{"id": "970955", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970955", "title": "Erfurteko komuneko istripua", "text": "Erfurteko komuneko hondamendia 1184ko uztailaren 26an Erfurten gertatu zen ezbehar bat izan zen. Germaniako Erromatar Inperio Santu osoko noble batzuk San Petri Elizako areto batean elkartu ziren, eta euren pisu konbinatuaren ondorioz zorua erori zen, azpian zeuden komunetan eroriz. Dozenaka noble gorotz likidotan itotzea eragin zuen. Gutxienez 60 pertsona hil ziren istripuan.\nAurrekariak.\nLuis III.a Turingiakoa eta Konrado Magunziakoa artzapezpikuaren arteko gatazka, Henrike Lehoiaren porrotaz geroztik zegoena, areagotu egin zen, hainbesteraino ezen Henrike VI.a Germaniako Erromatar Inperio Santukoa erregeak, eskualdean zehar bidaiatzen ari zela Poloniaren aurkako kanpaina militar batean parte hartzeko, esku hartu behar izan zuen. Henriken Erfurten dieta bat deitzea erabaki zuen, eta negoziazioetara gonbidatu zituen beste pertsona batzuk.\nGertakaria.\nGermaniako Erromatar Inperio Santuko nobleak bilerara gonbidatu zituzten, eta asko uztailaren 25ean iritsi ziren. Batzarra hasi zenean, nobleak eserita zeuden Santa Maria probostearen egurrezko zorua hautsi egin zen tentsioaren eraginez, eta jendea lehenengo solairutik erori zen sotoko komunera. 60 pertsona inguru hil ziren. Esaten denez, Henrike erregea, harrizko zorua zuen gela batean eseri zelako bakarrik biziraun zuen."}
{"id": "970956", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970956", "title": "Adilette", "text": "Adilette Adidas markak bere kirol txankleten modeloetarako erabiltzen duen izena da. Jatorrizko eredua txinal bat da, eta hortik askoz gehiago eratorri dira, antzeko ezaugarriekin, hauen izena beti Adiletterenarekin batera agertzen delarik.\nHistoria.\nJatorrizko modeloa, 1972an sortua, poliuretanozko zola batez osatua zegoen, oinetako behatzak agerian uzten zituen zolaren alboetan itsatsitako zirrikitu finko batekin, zirrikituaren gainean jositako markako ohiko hiru zerrendekin apaindua. Lehenengoek eta klasikoenek zola ortopedikoa zuten, ildaska txikiekin, itsas urdin kolorekoa, eta inklinazioa zazpi zerrenda zuri eta urdinetan konbinatua.\nOndoren, kolore ugari erabili dira (urdin zerutiarra, urdin itsastarra, beltza, gorria, berdea, horia, grisa, bordele, marroia, morea, urreztatua, zilarra...), bai zerrendetarako, bai zoletarako; zenbait modelotan ez dira zerrenda horiek erabili, eta hiru orriko enblema erabili da (Trefoil modeloa) edo markaren izenarekin konbinatuta.\nOso bereizgarria da egitura erronboidala duen beheko zola sareztatua. Beste eredu oso ikusgarri bat zola ortopedikoa osatzen duten silikonazko punta txiki batzuk dituena da, oinaren oinean mikromasaje atsegin bat ematen dutenak; \"Adissage\" eta \"Santiossage\" izeneko bi modelo eratorri ditu. Adilettetatik eratorritako beste eredu batek, \"Woodilette\"ak, eskema bera jarraitzen du zola eta okertzeari dagokionez, baina barneko zolan egurrezko bi xafla fin izatearen aldaerarekin, ibiltzean sentsazio atsegin eta freskoa ere emanez.\n\"Duramo\" modeloak estetika eta zola ortopediko bera du, luzetarako ildaskekin, baina latexezko pieza bakar batean egina. Adilette modeloaren azken txertaketetako bat \"Cloudfoam\" izan da, Adiletteren eredu eboluzionatu bat den arren, kolore ezberdinetako zerrenden ohiko konfigurazioari jarraituz, modeloaren jatorrizko zola baino bigunagoa den EVA gomazko zola ortopedikoa duena."}
{"id": "970957", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970957", "title": "Zenbaki lehen sexy", "text": "Zenbaki lehen sexyak euren artean 6ko aldea duten bi zenbaki lehen dira. Adibidez, 5 eta 11 biak dira zenbaki lehen sexyak, formula_1 delako. Izena latinez sei esateko erabiltzen den hitzarekin sortutako hitz-joko bat da (sex).\nformula_2 edo formula_3 (formula_4 zenbaki lehen baxuena izanik) lehena bada ere, orduan zenbaki lehen sexyak zenbaki lehen hirukotea osatzen dute.\nTaldekatzeak.\nZenbaki lehen sexy bikoteak.\n500 zenbakitik beherako zenbaki lehen sexyak honakoak dira:\n2019ko urrian, ezagitzen zen bikoterik handiena P. Kaiserrek aurkitu zuen, 50.539 digiturekin:\nZenbaki lehen sexy hirukoteak.\nLehen azaldutako hirukoteak egin daitezke, kondizio zehatzen arabera. 1.000tik beherakoak hauek dira:"}
{"id": "970958", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970958", "title": "Zenbaki lehen sexyak", "text": ""}
{"id": "970960", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970960", "title": "FC Encamp", "text": "Futbol Club Encamp Andorrako futbol taldea da, Encamp parrokian egoitza duena. Herrialde hartako ligetan jokatzen duen talde zaharrena da, izan ere lehenengo sortu zen FC Andorra taldeak Espainiako ligetan jokatzen baitu, Kataluniako taldeen bigarren B mailan hain zuzen ere."}
{"id": "970961", "revid": "82059", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970961", "title": "FC Noah", "text": "Football Club Noah (armenieraz \u0556\u0578\u0582\u057f\u0562\u0578\u056c\u0561\u0575\u056b\u0576 \u0531\u056f\u0578\u0582\u0574\u0562 \u0546\u0578\u0561) Armeniako futbol talde onenetakoa da, Erevan hiriburukoa.\nHistoria.\nTalde oso berria da. 2017an sortu zen \"FC Artsakh\" izenarekin eta 2018an lehen mailara igo zen. 2019-20 denboraldian bigarrena izan da ligan eta kopa irabazi du finalean 5-5 egin ondoren penalti jautiketetan (7-6) Ararat-Armenia taldea garaituta."}
{"id": "970962", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970962", "title": "Mindaugas II.a Lituaniakoa", "text": "Gilen Karlos Uracheko Printzea, W\u00fcrttembergeko Kontea, 2. Uracheko Dukea (\"Wilhelm Karl Florestan Gero Crescentius\"; ; Monako, 1864ko maiatzaren 30a - Rapallo, 1928ko martxoaren 24a) alemaniar printzea izan zen. 1918ko ekainean Lituaniako erregea aukeratu zuten, Mindaugas II.a izenarekin. Alemaniako agintariek baliogabetzat jo zuten hautaketa, eta ez zuen inoiz koroa bere gain hartu. Gonbidapena 1918ko azaroan kendu zen. 1869ko hil zen arte W\u00fcrttembergeko Etxeko Urach adarreko buruzagia izan zen. Gilen, Uracheko lehen dukea eta Florestine Monakokoaren semea izan zen. Monaco eta Albaniaren tronuetako hautagaia ere izan zen. Lehen Mundu Gerran alemaniar armadako jenerala izan zen. Amalia Bavarian printzesa ezkondu zen eta bederatzi seme-alaba izan zituzten."}
{"id": "970963", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970963", "title": "Artazul", "text": "Artazul arroila edo zintzur bat da, Nafarroa Garaian dagoena, Andimendiko mendien artean. Goitik behera, ipar-ekialderako norabidean, Go\u00f1erriko Aizpun herritik Ollarango Ultzurrun artean luzatzen da eta kanoi-jaitsierarako egokia eta ikusgarria da.\nTartean duen Artazulgo ur-jauzla jaisteko, rapelatzen esperientzia behar da; baina arroilaren beheko partea, ur-jauzi horretatik Artetako iturburura doana, Ollaran barruan, oinezko ibilialdi arina da."}
{"id": "970964", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970964", "title": "N\u0160 Mura", "text": "N\u0160 Mura (izen osoa \"Nogometna \u0161ola Mura\") Esloveniako futbol taldea da, Murska Sobota hirikoa.\nHistoria.\n1924 urtean NK Mura taldea sortu zen baina diru arazoengatik 2005ean desegin behar izan zen. Bere ibilbide luzean kopa titulu bat eskuratu zuen 1995 urtean, izan ere 1990. hamarkadan izan baitzen taldearen sasoi onena.\n2005 urtean ND Mura 05 eratu zen eta lehen mailara iristea lortu zuen. Maila gorenean bigarren denboraldia bete zuenean diru arazo larriak izan zituen berriz eta 2012an desagertu egin zen.\n2012an bertan gaur egungo taldea osatu zen eta 2020an denboraldi bikaina osatu zuen, Ligan laugarren eginez eta Kopa irabaziz. 2021ean aurreneko aldiz Esloveniako Liga irabazi du."}
{"id": "970965", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970965", "title": "Rapelatze", "text": ""}
{"id": "970966", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970966", "title": "Rappelatze", "text": ""}
{"id": "970971", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970971", "title": "Amu Djoleto", "text": "Solomon Alexander Amu Djoleto (Manyakpogonur, Manya Krobo, 1929ko uztailaren 22a) ghanatar idazlea da. Unibertsitateko ikasketak amaitu ondoren, Hezkuntza Ministerioan sartu zen, eta irakasle eta argitalpenen editore gisa lan egin zuen."}
{"id": "970972", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970972", "title": "AJ Michalka", "text": "AJ (Amanda Joy) Michalka (Torrance, Kalifornia, 1991ko apirilaren 10a) aktore, abeslari, konponsitore eta musikari estatubatuarra da. Bere lanen artean ABC telebista kateko The Goldbergs eta Schooled telesailak daude, baita ere Disney Channel-eko Cowbelles filma.\nBiografia.\nAJ Torrance, Kalifornian jaio eta hazi zen. Bere gurasoak Carrie eta Mark dira; ama musikaria da, bere aita, berriz, enpresa kontratista baten jabea da. Ahizpa handiago bat dauka, Alyson Michalka izenekoa, abeslari eta aktorea ere dena. Alemaniar, britaniar eta irlandar jatorria du.\nPianoa eta gitarra elektrikoa jotzen daki. Eta bere ahizparekin Aly &amp; AJ musika taldea du.\nAly &amp; AJ.\n2004an, Aly &amp; AJ taldea Hollywood Records-ekin grabaketa kontratua sinatu zuten."}
{"id": "970973", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970973", "title": "Nemopteridae", "text": "Nemopteridae (\"labezomorroen hegalak\") Neuroptera intsektuen familia dira.\nBanaketa.\nLurralde desberdinetan bizi dira: afrotropikalan, Paleartikoan, Australasian eta Neotropikoan. Ipar Amerikan gaur egun ez daude baina Koloradon ale fosil bat aurki izan da.\nEzaugarriak.\nHegan egiteko era berezia dute, arina, zirkuluetan hormak sahiesteko batez ere etxe barruan gertatzen direnean. Buztan luzeak dituzte eta atzealdeko hegalek goilaretxi itxurako luzapenak dituzte.\nNemopteridae arrek hegaletan babak dituzte, feromonak zabaltzeko.\nTaxonomia.\nBi azpifamilia daude:"}
{"id": "970974", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970974", "title": "Ak\u00e7e", "text": "Ak\u00e7e 2,9 g-ko turkiar zilarrezko txanpon bat zen. Osman I.a sultan otomandarraren aginduz egin zen lehen aldiz, Trebizondako enperadoreen txanpon batean eredua izanik, Asper izenekoa, eta zerga pertsonal bat jasotzeko xedea zuen. Zerga hori berrikuntza gaitzesgarri bat izan zen ortodoxia musulmanaren ikuspuntutik, pertsona guztiei aplikatzeagatik. Mende bat baino gehiago izan zen Otomandar Inperioko zilarrezko txanpon bakarra.\nSuleiman I.aren meskitak 1550 ak\u00e7es balio omen zituen 1550ean .\n1454an, Mehmed II.ak unitate berria jaulki zuen, altun-a 60 ak\u00e7e-ko balioa zuena. 1700. urtearen inguruan, 300 eta 400 ak\u00e7e artean balio zuen. Ahmed III-ren diru-erreformarekin (1703 - 1730), ak\u00e7e batek 3 \"para balio zuen\", eta 1800. urtean, 0,1 para besterik ez\".\" Ak\u00e7eak balioa galtzen jarraitu zuen, 0,1 g zilar bakarrik eduki arte. Zirkulaziotik erretiratu zuten Mahmud II.aren sultangoan zehar (1808 - 1839)."}
{"id": "970975", "revid": "44506", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970975", "title": "Denga", "text": "Denga (errusieraz: \u0434\u0435\u043d\u044c\u0433\u00e1) kopek erdi baten baliokidea zen Errusiako diru-unitatea zen (100 kopekek errublo bat egiten dute). Gutxi dakigu bai bere jatorriari eta bai desagertzeari buruz, baina uste da V. mendean Balkanetan erabilitako moneta batetik sortu zela eta XVIII. mendean zehar erabilera gutxitu egin zela eta XIX. Mendearen hasieran desagertu zela. Ez zuen sekula izan truke ofizialik errubloarekin, bere balioa Errusiako eskualde batetik bestera aldatzen baitzen.\nErrusian hasi ziren egiten XIV mendearen erdialdean, hasieran Urrezko Horda zilarrezko txanponen imitazio gisa. Gramo bat pisatzen zuten. Dmitri Donsk\u00f3iren garaian, txanponak errusiar motiboak erakusten hasi ziren, nahiz eta Hordako arabiar alfabetoko inskripzioak agertzen jarraitu zuten Ivan III.aren garaira arte.\nDenak Errusiako hegoaldeko printzerrietan bakarrik ekoizten zituzten, izan ere, Novgorod eta Pskov hiriek berezko zilarrezko txanponak zituzten. 1535ean bi denga edo \"\"moskovka\" trukea ezarri\" zuten zilarrezko txanpon edo \"novgorodka\" horietako bakoitzerako. Novgorodken produkzioa 1540ko hamarkadan hasi zen lantza batekin zaldun baten irudiarekin (errusieraz \"kopy\u00f3\"), gerora kopek izeneko txanpona sorrarazi zuena.\nTxanpon honen egitea XVI. mendearen ondoren behera egin zuela dirudi, gero eta urriagoa izan arren, jakina da, gutxienez, Petri Handiaren erregealdira arte iraun zutela, 0,14 gramoko pisua lortu zutenean eta alferrikako balorazioa lortu zutenean transakzio gehienetan. Tsar horrek moneta honen egin zuen erreforman, bere balioa sendotu zuen, 1916ra arte zirkulazioan jarraituz.\nXIX. mendean, moneta honen deitura tradizionala Denga-tik Denezhka txikigarrira aldatu zen, Kopek \u00bd batean laburbildu aurretik. "}
{"id": "970976", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970976", "title": "David Bonveh\u00ed", "text": "David Bonveh\u00ed i Torras (Campos, 1979) Kataluniako abokatu eta politikaria da, Kataluniako Parlamentuko diputatua IX legegintzalditik aurrera. Alderdi politiko ezberdinak ordezkatu ditu: lehenik Kataluniako Konbergentzia Demokratikoa; 2015. urtetik aurrera Junts pel S\u00ed koalizioa; eta, 2018ko uztailaren 22tik aurrera, lehendakari den Kataluniako Europar Alderdi Demokrata.\n2010. urtean Kataluniako hemizikloko lehen diputatu gurpil-aulkiduna bihurtu zen ere."}
{"id": "970977", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970977", "title": "David Bonhev\u00ed", "text": ""}
{"id": "970978", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970978", "title": "Antzerkia Antzinako Grezian", "text": ""}
{"id": "970980", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970980", "title": "Hugo Guillamon", "text": "Hugo Guillam\u00f3n Sanmart\u00edn (Donostia, Gipuzkoa, 2000ko urtarrilaren 31) espainiar futbol jokalaria da. Erdiko atzelari edo erdilari defendatzaile gisa aritzen da Valentzia taldean. Bi urte zituela bere familiarekin joan zen L'Elianara bizitzera."}
{"id": "970981", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970981", "title": "Peter Green", "text": "Peter Green, Peter Allen Greenbaum jaioa (Londres, 1946ko urriaren 29a - Canvey Island, Essex, 2020ko uztailaren 25a) ingeles abeslari, egile abeslari eta gitarra-jotzailea izan zen, Fleetwood Mac taldeko kide sortzailea. Blues britainiarraren bigarrena garai Handiko pertsonaia garrantzitsua izan zen.\nDiskografia.\nFleetwood Mac.\nSingleak\nAlbumak\nBildumak\nBakarkako.\nSingleak\nAlbumak\nBildumak"}
{"id": "970983", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970983", "title": "Crudit\u00e9s", "text": "\"Crudit\u00e9s\"a (frantsesez, ]; soilik pluralean) Frantziako janaurreko tipikoa da, barazki gordinez osaturikoa, normalean saltsa ezberdinekin edota ozpin-olioarekin aurkezten dena. Erabili ohi diren barazkien artean, besteak beste, apio-makiltxoak, azenario-makiltxoak, luzoker-makiltxoak, pipermorro-zerrendak, brokolia, azalorea, mihilua eta zainzuri-zerrendak aurkitzen dira.\nEtimologia.\n\"Crudit\u00e9s\" hitz frantses bat da, lit. \"gauza gordinak\", XIV. mendeko \"crudit\u00e9\" hitzetik datorrena (Frantses Ertaina) eta, hau, zuzenean, latineko \"cruditatem\" terminotik datorrena (\"cruditas\" modura nominalizatua), \"crudus\" hitzetik: \"gogorra; ez-kosinatua, gordina, odoltsua\". Hau proto-Indoeuropear *\"krue-do- -\"tik dator, \"*kreue-\" -tik (\"haragi gordina\"), ingeleseko \"raw\" (\"gordin\") hitzaren jatorri dena. Merriam-Webster hiztegiaren arabera \"crudit\u00e9s\" terminoa 1960 aldera erabili zen lehen aldiz, frantseseko \"crudit\u00e9\" terminoaren pluralizazioz (\"gordintasuna\").\nItzulpena.\nGaur egun, ez dago \"crudit\u00e9s\" terminorako itzulpen proposaturik Euskaltzaindiaren aldetik, Elhuyar Hiztegiak \"barazki(ak)\" eta \"ortuari(ak)\" itzulpenak proposatzen dituen arren. Bestelako hizkuntzetan, aldiz, erabaki ezberdinak hartu dira; hala, Katalan Herrietan \"cruatge\" terminoa proposatu da, Fund\u00e9u fundazioak \"crudit\u00e9s\" terminoa kurtsibaz idaztea proposatzen duen bezala. RAEk, ordea, Elhuyar Hiztegiaren bide berdinean, \"verdura\" terminoa erabiltzea defendatzen du.\nArriskuak.\nJanari gordin ororekin gertatzen den bezala, janari hau jateak toxoplasmosi-arriskua dauka, \"Toxoplasma gondii\" protozoo parasitikoak sortutako gaixotasuna, bereziki haurdun dauden banakoetan."}
{"id": "970984", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970984", "title": "Amanda Michalka", "text": ""}
{"id": "970985", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970985", "title": "Mari Carmen Ruiz", "text": "Mari Carmen Ruiz (Bilbo, 1944) bizkaitar aktore ohia da.\nBiografia.\nLehen urteak.\nMari Carmen Bilbo erdaldunean hazi zen. Merkataritza ikasketak egin eta balantza elektronikoei buruzko tesia aurkeztu zuen Bartzelonan. Halere, ondoren, bere betiko pasioari jarraituz, antzerki ikasketak egin zituen Bilbon eta Madrileraino joan zen aktore izateko asmoz . Han igaro zituen urterik oparoenak, izen handiko jende askoren artean.\nIbilbide profesionala.\nLehenengo jaunartzean mintzaldi bat egin zuen eta denak txaloka hasi zitzaizkion, une hartan erabaki zuen aktorea izatea. Hantxe eman zion hasiera antzezle ibilbideari. Horregatik apuntatu zen Bilboko Kultura Hispanikoaren Euskal Institutura, antzerkia ikastera.\nAntzerkian hasi aurretik balleta ere egin zuen eta berehala maitemindu zen balletaz. \"Traviata\" operan dantzatzeko aukera izan zuen. Agertoki batera igo zen lehen aldia izan zen hura.\nMadrilen.\nWilliam Layton antzerki zuzendari ezaguna izan zuen irakasle Madrilen. Berak sortu zuen Estudio antzokia, antzerkian garai hartan zegoen ospe handieneko zentroa. Gaur egun oraindik William Laytonen ikaslea izateak garrantzi handia du. Estudio antzokian, bestalde, Ana Belen, Emilio Gutierrez-Cava eta Rocio Durcal bezalako pertsonaiak zeuden. Espainiako antzerkiaren izen handiak, eta jende oso interesgarria.\nMiguel Narros antzerki zuzendariak proposatuta, \"Los chicos con las chicas\" filmean parte hartu zuen\nBilbon.\nMadriletik Bilbora itzuli zen, 1966. urtean, gutxi gorabehera. Luis Mari Iturri Arriaga antzokiko lehen zuzendari izandakoarekin elkartu eta \"Akelarre antzerki konpainiako\" kide egin zen. Euskal antzerki alternatiboaren barruan, garai hartako Bilbon, adierazgarriena zen Akelarre. Oso apurtzailea. Lehen aldia zen antzezlan handiak, euskal idazleen testu handiak, interpretatzen zirela. Ordura arte zentsura zegoen.\n1977an. \"Irrintzi\" antzezlanarekin, \"Nire aitaren etxea defendatuko dut\" zatia ikasteak markatu egin zuen. Euskararekin izan zuen lehen harreman zuzenena handik etorri zitzaion. Horrez gain, leku jakin batzuetan antzerkia egiten zuenean, euskara hurbilago geratzen zitzaion. Hortik sortu zitzaion euskararekiko zegoen injustizia ideia.\nAntzerki munduari agur esan, Paya marinelarekin ezkondu, harekin mundu ezagutu eta seme-alabak izan zituenean ikastolara bidali zituen. Bertsolari eskolara ere eraman zituen.\nItxaso, Xabi eta Fredi bertsolarien ama da Mari Carmen"}
{"id": "970987", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970987", "title": "Palpares libelluloides", "text": "Palpares libelluloides \"Palpares\" generoko eta Myrmeleontidaeko intsektu espeziea da. Europa Hegoaldeko eta Turkiakoa da. \"Libelluloides\" hitzak \"mariorratz antzekoa dela\" esan nahi du.\nDeskribapena.\n\"Palpares libelluloides\" hamar zentimetrorainoko hego luzera izan dezake, nahiko zabala. Haren hegal luzeek orban marroi ilunak dituzte. Harrek apenditze genital luzeak dituzte eta horri esker bereizten dira.\nImagoek egunez zein gauez dute aktibitatea. Aktiboak maiatzatik iraila arte dira. Hegaldi laburrak egiten dituzte, lurretik gertukoak.\nHabitat eta banaketa.\nEspezie hau Europa Hegoaldeko lurralde desberdinetan aurki daiteke, bereziki Mediterranear aldeetan: Albania, Bulgaria, Frantzia, Grezia, Hungaria, Italia, Errumania, Espainia eta Turkia. Haien habitat 1000 metrorainoko malda harritsuetan, sasiartetan."}
{"id": "970988", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970988", "title": "Mariorratz", "text": ""}
{"id": "970989", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970989", "title": "Hemerobiinae", "text": "Hemerobiinae \"Hemerobiidae\" azpifamiliakoak dira. Bost genero eta 200 espezie inguru ezagutzen dira. Banaketa Holartikoa dute.\nGeneroak.\nGenero hauek \"Hemerobiinae\" azpifamiliakoak dira:"}
{"id": "970990", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970990", "title": "E. L. Doctorow", "text": "Edgar Lawrence Doctorow (New York, 1931ko urtarrilaren 6a - \"ib.\", 2015eko uztailaren 21a) estatubatuar eleberrigilea izan zen. Hamabi eleberri, hiru ipuin liburuki eta antzezlan bat idatzi zituen. Bere lanik ezagunenak eleberri historikoak izan ziren, hala nola \"The March\", \"Billy Bathgate eta \"The March\"."}
{"id": "970991", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970991", "title": "Tommy Tiernan", "text": "Tommy Tiernan, (Carndonagh, Donegal konderria, 1969ko ekainaren 16a) irlandar umorista, aktorea, idazlea, irrati esatari eta telebista aurkezle bat da."}
{"id": "970992", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970992", "title": "Polystoechotes", "text": "Polystoechotes Neuroptera familiaren \"Ithonidae\"ren intsektu generoa da. Gutxienez \"Polystoechotes\"en bi ezpezie deskribatu dira.\nEspezieak.\n\"Polystoechotes\":\nKladograma.\nKladograma iturria Catalogue of Lifen.:"}
{"id": "970993", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970993", "title": "Chrysopa perla", "text": "Krisopa (Chrysopa perla) \"Neuroptera\" generoko intsektu espezie da, \"Chrysopidae\" familiakoa. Paleartikoan aurkitzen da: ia Europa osoan eta Asiako klima epeleko lurraldetan.\nEzaugarriak.\nAdultoek 10 eta 12 mm tartean dute, 25tik 30 mm-ko hego luzera. \"Aphididae\"ak, \"Coccidae\"ak eta beste intsektu txikien depredatzaileak dira."}
{"id": "970995", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970995", "title": "Coccidae", "text": "Coccidae intsektu familia da, Coccoidea superfamiliaren barruko familia. Emeak lauak dira, gorputz obalekin eta integumentoa argizariz estalia egon daiteke. Genero batzuek hankarik ez dute baina beste batzuk bai. Antenak laburrak izan daitezke edo desagertuak izank. Arrak hegalduak zein apteroak izan daitezke.\nGeneroak.\n\"Coccidae\" familia oso ugari da: ia 1150 espezie direa, 165 generoetan sailkatuta:\nEspezie kantitateagatik edo garrantzi ekonomikoarengatik bereziki garrantzitsuak genero hauek dira: \"Coccus\", \"Ceroplastes\", \"Saissetia\", \"Pulvinaria\", \"Eulecanium."}
{"id": "970999", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970999", "title": "Krisopa", "text": ""}
{"id": "971002", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971002", "title": "Ispasterreko atentatua", "text": ""}
{"id": "971003", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971003", "title": "Bilbao Athletic 2020/2021", "text": "Entrenatzailea: Joseba Etxeberria (2019-Egun)"}
{"id": "971004", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971004", "title": "Javier Gorrotxategi", "text": ""}
{"id": "971007", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971007", "title": "Txerrien badiako inbasioa", "text": ""}
{"id": "971008", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971008", "title": "United Fruit Enpresa", "text": ""}
{"id": "971009", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971009", "title": "Castroren iraultza", "text": ""}
{"id": "971010", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971010", "title": "Robert Kalina", "text": "Robert Kalina (Viena, 1955eko ekainaren 29a) Austriako Banku Nazionaleko diseinatzaile austriarra da. Euroko billeteen diseinuengatik da famatua.\nAustriako txelinaren billeteekin hasi zen hasieratik, 1982an euren zirriborroetara itzuli zirenetik. Nazioarteko ospea lortu zuen, 1996ko irailean epaimahaikideek aukeratutako 44 zirriborro lehiatu ziren euroko billeteen diseinuekin. Zailtasun gehigarri bat zen diseinuan ez zela agertu behar Europako nazioren bat agerian uzten zuen ezer, jeloskortasun nazional txikiak saihesteko. Billeteen tradizioa jarraitzen zuten beste zirriborro askok eta pertsonaia garrantzitsuak erretratu anonimoetan islatzen zituzten bitartean, Kalinak erabat uko egin zien aurpegiei eta Europako eraikuntzaren historiako motiboak aplikatu zituen herrialdeen estilo arkitektoniko orokorrarekin. Billeteen aurrealdean leihoak eta ateak agertzen dira, Europaren irekiera eta lankidetza espiritua sinbolizatuz. Atzealdean, irudikatutako motiboak zubiak dira, Europako herrien arteko batasunaren eta gainerako munduarekin bat egitearen metafora.\nEuroaren billetetan ageri diren monumentu edo eraikinetako bat ere ez dago errealitatean, egiazko elementu arkitektonikoetan inspiratu baziren ere. Era berean, billeteetan ez dago nazio-motiborik.\nEuroaren billeteen antolaketa, oro har, europar herrian aurkeztu ondoren balioetsi zen; ez da aurreikusi hurrengo berrantolaketarik.\nRobert Kalina 2006ko urtarrilaren 1ean sartutako Azerbaijango Manat bankuko billeteen diseinuaren arduraduna ere bada."}
{"id": "971014", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971014", "title": "Sarah Hyland", "text": "Sarah Jane Hyland (New York, 1990eko azaroaren 24a) aktore eta modelo estatubatuarra da. Bere lanen artean \"Modern Family\" telesaila eta Disney Channel kateko \"Geek Charming\" filma daude."}
{"id": "971018", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971018", "title": "Hans-Jochen Vogel", "text": "Hans-Jochen Vogel (G\u00f6ttingen, 1926ko otsailaren 3a - Munich, 2020ko uztailaren 26a) alemaniar politikaria izan zen. Hitleriar Gazterian sartu zen eta 17 urterekin boluntarioa izan zen Bigarren Mundu Gerrara joateko. Ondoren zuzenbidea ikasi zuen eta 1950ean Alemaniako Alderdi Sozialdemokratan sartu zen. Municheko (1960-1972) eta Berlingo alkatea (1981), Justizia ministroa (1974-1981) eta SPDko presidentea (1987-1991) izan zen."}
{"id": "971020", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971020", "title": "Manuel Gimenez Abad", "text": ""}
{"id": "971021", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971021", "title": "Electrococcidae", "text": "Electrococcidae desagertuta dagoen intsektu familia da. Hemipteroak, Coccoidea superfamiliakoak ziren.\nBibliograf\u00eda.\nMiller, D. &amp; Y. Ben-Dov. 2005. ScaleNet"}
{"id": "971022", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971022", "title": "Kerriidae", "text": "Kerriidae intsektu hemipteroen familia da, Coccoidea superfamiliakoa. Ezkatadunak dira.\nErabilera.\n\"Metatachardia\", \"Tachardiella\", \"Austrotacharidia\", \"Afrotachardina\", \"Tachardina\" eta \"Kerria\" generoetako kide batzuk komertzialki hazten dira, nahiz eta gehien landu den espezieak \"Kerria lacca\" izan. Intsektu hauen argizari erretxina biltzen da eta komertzialki laka eta xarala bihurtzen dira, hainbat koloratzaile, kosmetiko, janari beiratze, zura akabera eta bernizetan erabiliak."}
{"id": "971023", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971023", "title": "Bridgit Mendler", "text": "Bridgit Clare Mendler (Washington D. C., 1992ko abenduaren 18a) aktore, abeslari eta modelo estatubatuarra da. Bere lanen artean Disney Channel kateko \"Zorte on, Charlie!\" telesaila dago.\nBiografia.\nWashington D. C.-en jaio zen 1992ko abenduaren 18an. 8 urte zituela, bere familarekin Mille Valley-ra joan zen bizitzera.\n2019ko Urriaren 17an ezkondu egin zen Griffin Cleverly-rekin."}
{"id": "971025", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971025", "title": "Debby Ryan", "text": "Deborah Ann \"Debby\" Ryan (Huntsville, Alabama, 1993ko maiatzaren 13a) aktore eta abeslari estatubatuarra da. Bere lanen artean Disney Channel kateko \"Zack &amp; Cody Ontzian\" eta \"Jessie\" telesailak daude.\nBiografia.\n1993ko Maiatzaren 13an jaio zen Huntsville-n, baina oso txikia zela, bere familiarekin Texas-era joan zen bizitzera. Bost urte geroago, Wiesbaden-era abiatu zen, bere aita militar gisa Alemaniako base batera bidali zutelako. Horregatik, Alemaniera eta Ingelesa hitz egiten daki. 2003an AEB-era bueltatu zen.\nNeba nagusia du Chase izenekoa. Bere gurasoak Missy eta John dira.\n2018ko Abenduan Josh Dun-ekin konprometitu zen. 2019ko Abenduaren 31n ezkondu egin zen Twenty One Pilots taldearen bateria jotzaile Josh Dun-ekin."}
{"id": "971026", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971026", "title": "Nymphidae", "text": "Nymphidae intsektu hegaldunen familia da (Pterygota), Neuroptera ordenekoa.\nEzaugarriak.\nBizirik dauden \"Myrmeleontoidea\" familiko espezien bereizita daude. \"Lehoi inurriek\" (\"Myrmeleontidae\") eta \"Ascalaphidae\") \"Nymphidae\" familiarekin lotura handiago dute; \"Nymphidae\" familiako talde gertuenak, bestetik, desagertuta daude eta fosilen bitartez ezagutzen dira. Hori da hauen kasuan: \"Nymphitidae\", \"Brogniartiellidae\" edo \"Babinskaiidae\". Garai batean ere \"Nemopteridae\" familiarekin lotuta zeudela baina antza denez \"Myrmeleontiformia\" leinuarekin lotuta daude. \"Myiodactylus osmyloides\" eta gertuko beste batzuek lehen \"Myiodactylidae\" familian egon ziren kokatuta baina \"Nymphidae\"tik beste leinu desberdinekoa ez dira.\nBizirik dauden espeziekin batera fosil hauek dira familiakoak: \"Pronymphes\", Eozenokoak eta \"Araripenymphes\" zein \"Rafaelnymphes\" Brasilgo Kretazeokoak."}
{"id": "971027", "revid": "133016", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971027", "title": "3. linea (Montpellierko tranbia)", "text": "Montpellierko tranbiaren 3. linea sarean aurreikustako bost lineetako bat da. \"Juvignac/Juvinhac\" eta \"P\u00e9rols\u2013\u00c9tang de l'Or/Per\u00f2us\u2013Estanh de l'\u00d2rt\" edo \"Lattes\u2013Centre/Latas\u2013Centre\" geltokiak lotzen du, Montpellierko erdigunetik igaroz duen mendebalde-hegoalde ardatza osatzen du.\n2012ko apirilaren 7an inauguratu zen \"Juvignac/Juvinhac\" eta \"P\u00e9rols\u2013\u00c9tang de l'Or/Per\u00f2us\u2013Estanh de l'\u00d2rt\" edo \"Lattes\u2013Centre/Latas\u2013Centre\" geltokien artean, linea Montpellierren eraikitzen hirugarrena izan zen.\nGaur egun, linea hegoaldera hedatzea aztertzen ari dira, Mediterraneo itsasora.\nHistoria.\nJuvinhac eta Montpellierren hegoaldearen arteko hirugarren lineak, 2012an martxan jarri zenak, hegoaldeko terminoaren arazoa dakar. 2006aren bukaeran, onura publikoko ikerketarako, bi adarretan banatzea proposatzen da, Latas eta Per\u00f2us aldera. Izan ere, 2005eko urtarrilean Palav\u00e0s Montpellierreko hirigunetik ateratzeak eta bi taldeetako hautetsien arteko harremanak apurtzeak hondartzak ahalik eta hurbilen amaitzea ekarri zuten. Montpellier-Mediterraneo aireportuko desertua, Maugui\u00f2ko lurraldetik, ez da aipatzen lineak Carnonetik igaro behar duela, 1,5 kilometro inguru.\nlineak Juvinhac eta \"Lattes\u2013Centre/Latas\u2013Centre\" edo \"P\u00e9rols\u2013\u00c9tang de l'Or/Per\u00f2us\u2013Estanh de l'\u00d2rt\" lotzen dituhau da tranbiaren sareko lehen linea Montpellierretik hegoaldera. 2012ko apirilaren 7an inauguratu zen linea bezala. linea bezala, Montpellierren mugetatik aurrera bide bakarretik doa Mosson eta Juvinhacken artean, Boirargues eta Latas erdiguneen artean eta Boirargues eta Per\u00f2us artean.\nAzpiegitura.\nGoiburuak.\nlineak hiru goiburu nagusi ditu:\nGeltokiak.\nLineak honako geltoki hauek ditu mendebaldetik hegoaldera:\nUstiapena.\nLinea Transports de l'agglom\u00e9ration de Montpellier usiatzen du Montpellier-Mediterraneo metropolak kudeatutako trenbide eta geltokietan.\nBatez besteko denborak.\nIbilbideko batez besteko denborak adierazgarriak dira, eta trafikoaren edo beste ezusteko batzuen arabera alda daitezke.\nlineak \"Juvignac/Juvinhac\" geltokia honako hauekin komunikatzeko aukera ematen du:\nFlota.\nGaur egun, flota 22 arraunlarik osatzen dute, Alstomek 2014ko azaroaren 8an eraikiak.\nTarifak.\nBidaia baten prezioa 1,60 eurokoa da 2019ko urtarrilaren 1ean. 10 bidaiako txartelak 10 euro balio du, txartel batek 4,30 euro, asteroko txartelak 17,10 euro, hileko txartelak 52,00 euro eta urteko txartelak 481,50 euro. Era berean, badira taldekako tarifak eta murrizketak eskola, ikasle, gazte, senior, talde, familia eta familia ugarientzat. Txartelek eta abonu-txartelek tranbian eta autobusetan ibiltzeko aukera ematen dute. Txartelak tranbia estazio guztietan (titulu mota guztiak) dauden automatoetan eros daitezke. Txartel batek TaM sare osoan balidazio mugagabeak baimentzen ditu ordubetez, gehienez ere lehen eta azken balidazioaren artean.\nGuneak.\nEz dago guneak \"Montpellierko tranbian\".\nEtorkizuna.\n2014an Philippe Saurel aukeratu zutenetik, Montpellierreko udaletxearen eta enfrentamenduaren buru, linearen luzapenak aztertzen ari dira gaur egun turismoa garatzeko. Michel Delafosse 2020an hautatu zuten alkatea linea zabaltzearen alde dago, Mediterraneoko Itsasotik 3km-ra gelditzen baita gaur egun. Baina urrezko Lurraldearen kolektibitatea, Montpellierretik gertu dauden udalerrien artean dagoena, ez dirudi horrelako proiektu batek konbentzitzen duenik."}
{"id": "971028", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971028", "title": "Eugeniren Txokoa", "text": ""}
{"id": "971029", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971029", "title": "Reader (Arkansas)", "text": "Reader Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Nevada konderrian dago, Arkansas estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971030", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971030", "title": "Salem, Saline konderria (Arkansas)", "text": "Salem Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Saline konderrian dago, Arkansas estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971031", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971031", "title": "Midway, Baxter konderria (Arkansas)", "text": "Midway Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Baxter konderrian dago, Arkansas estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971033", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971033", "title": "Sulphur Springs, Jefferson konderria (Arkansas)", "text": "Sulphur Springs Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Jefferson konderrian kokatuta dago, Arkansas estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971035", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971035", "title": "Gibson (Arkansas)", "text": "Gibson Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Pulaski konderrian dago, Arkansas estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971038", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971038", "title": "Woodlawn (Arkansas)", "text": ""}
{"id": "971039", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971039", "title": "Woodlawn, Lonoke konderria (Arkansas)", "text": "Woodlawn Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Lonoke konderrian dago, Arkansas estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971040", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971040", "title": "Minisail onenaren Primetime Emmy Saria", "text": "Minisail onenaren Primetime Emmy Saria () Primetime Emmy Sarietako bat da."}
{"id": "971041", "revid": "133016", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971041", "title": "4. linea (Montpellierko tranbia)", "text": "Montpellierko tranbiaren 4. linea sarean aurreikustako bost lineetako bat da. Sareko linea zirkular bakarra da, \"Garcia Lorca\" geltokian hasi eta amaitzen dena. Montpellier erdigune osoa inguratzen du.\n2012ko apirilaren 12an inauguratu zen \"Place Albert Ier/Pla\u00e7a Albert Ier\" eta \"Saint-Denis/Sant Dan\u00eds\" geltokien artean, linea Montpellierren eraikitzen laugarrena izan zen.\nLine zirkularra denez, ez dago ibilbidea zabaltzeko itxaropenik.\nHistoria.\n\"Saint-Denis\"en eta \"Albert I\".aren arteko laugarren linea Montpellierreko hirigunea inguratuko zuen begizta bat izango zela uste zen hasieran. Hirugarren linearekin batera inauguratu zen 2012ko apirilaren 7an, oraindik amaitu gabe zegoela. 2016ko uztailaren 2an jarri zuten martxan.\nInauguratu zutenetik, Albert I.aren Saint-Deniseko postrea hartzen du, eta 2015eko udan, lanak egiten ari dira Montpellierreko erdigunea lotzen duen biribilgunea eratzeko. Biribilgune honetako lantaldea ere linerako erabiliko da. lineak \"Rives du Lez\" eta \"Corum\" arteko linearen trazatu zaharra erabiltzen du. Albert I behin-behineko terminalean aldaketa bermatzeko, trenbide bat jarri zuten, eta aldi berean garaje-bide bat ezarri zuten bihurgunerako eta arraun baten garajerako, puntako orduen zain. Linea hau zirkular gisa egiteko lanak 2014ko urrian hasi ziren, eta lineari itxaron gabe, haren gauzatzea lotuta baitzegoen. \"Louis Blanc\" eta \"Observatoire\" arteko tarte hori 2015eko 4. hiruhilekoaren hasieran amaitu ondoren, zerbitzua 2016ko uztailaren 2an hasi zen, inaugurazioaren biharamunean.\nAzpiegitura.\nGoiburuak.\nlineak goiburu nagusi bat ditu:\nGeltokiak.\nLineak honako geltoki hauek ditu ekialdetik mendebaldera:\nUstiapena.\nLinea Transports de l'agglom\u00e9ration de Montpellier usiatzen du Montpellier-Mediterraneo metropolak kudeatutako trenbide eta geltokietan.\nFlota.\nGaur egun, flota 12 arraunlarik osatzen dute, Alstomek 2014ko azaroaren 8an eraikiak.\nTarifak.\nBidaia baten prezioa 1,60 eurokoa da 2019ko urtarrilaren 1ean. 10 bidaiako txartelak 10 euro balio du, txartel batek 4,30 euro, asteroko txartelak 17,10 euro, hileko txartelak 52,00 euro eta urteko txartelak 481,50 euro. Era berean, badira taldekako tarifak eta murrizketak eskola, ikasle, gazte, senior, talde, familia eta familia ugarientzat. Txartelek eta abonu-txartelek tranbian eta autobusetan ibiltzeko aukera ematen dute. Txartelak tranbia estazio guztietan (titulu mota guztiak) dauden automatoetan eros daitezke. Txartel batek TaM sare osoan balidazio mugagabeak baimentzen ditu ordubetez, gehienez ere lehen eta azken balidazioaren artean.\nGuneak.\nEz dago guneak \"Montpellierko tranbian\".\nEtorkizuna.\nEz dago etorkizunetarako proiektuak."}
{"id": "971042", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971042", "title": "Egon Krenz", "text": "Egon Rudi Ernst Krenz (1937ko martxoaren 19a) Ekialdeko Alemaniako politikari ohia da, 1989ko azken hilabeteetan Ekialdeko Alemaniako buruzagi komunista izan zena. Erich Honecker Alemaniako Batasuneko Alderdi Sozialistako agintari nagusiaren idazkari nagusia izan zen (SED). , baina Berlingo Harresia erori zenetik hilabete batzuetara bakarrik utzi behar izan zuen. \"Ekialdeko Alemaniako azken diktadore\" gisa deskribatu du.\nBere karreran zehar, Krenzek SEDen kargu garrantzitsuak izan zituen. Honeckerren diputatu izan zen 1984tik aurrera, 1989an erregimenaren aurkako protesten artean lortu zuen arte. Krenzek ez zuen arrakastarik izan erregimen komunistak boterearen gaineko atxikimenduari eutsi nahian, eta Berlingo Harresia erori zenetik aste batzuk igaro behar izan zuen. SED alderditik kanporatu zuten 1990eko urtarrilaren 21ean. 1990ean alemaniarrak berriro elkartu ondoren, sei urteko eta erdi kartzela zigorra ezarri zioten hilketa egiteagatik, erregimen komunistaren delituetan egiteagatik. Dierhagen herri txikira erretiratu zen Mecklenburg-Aurrepomerania-era 2003. urtearen amaieran espetxetik atera ondoren. Espetxetik irten zenetik Vladimir Putin-en alde agertu da."}
{"id": "971043", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971043", "title": "Owen Arthur", "text": "Owen Seymour Arthur (Barbados, 1949ko urriaren 17a - Bridgetown, 2020ko uztailaren 27a) Barbadosko lehen ministroa izan zen 1994tik 2008ra. Barbadosko Alderdi Laboristako kidea eta buruzagia izan zen eta hiru hauteskunde orokor irabazi zituen."}
{"id": "971045", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971045", "title": "Luis Javier Telleria Orriols", "text": ""}
{"id": "971046", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971046", "title": "Luis Javier Teller\u00eda", "text": ""}
{"id": "971047", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971047", "title": "Megalomus", "text": "Megalomus \"Hemerobiidae\" familiako generoa da. 40 espezie baino gehiago deskribitu dira \"Megalomus\" barruan. Ipar Amerikan aurkituak izan dira, gehiago hegoaldean. \nEspezieak.\nHauek dira \"Megalomus\" barruan sailkatu diren 44 espezie:"}
{"id": "971048", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971048", "title": "Dimarini", "text": "Dimarini \"Myrmeleontidae\" (\"inurrien lehoia\") familiako tribua da, \"Palparinae\" azpifamilian."}
{"id": "971049", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971049", "title": "Palparini", "text": "Palparini \"Myrmeleontidae\" (\"inurrien lehoia\") tribuaren Palparinae azpifamiliakoa."}
{"id": "971050", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971050", "title": "Montpellier-Mediterraneoko garraioak", "text": "Montpellier-Mediterraneo garraioak edo Transports Montpellier-M\u00e9diterran\u00e9e, frantsesez, Montpellierko garraio publikoaren sarea da.\nSarean lau tranbia lineak dago, 12 hiri-autobus, 15 hiriarteko-autobus, eta 9 nahieran garraiatzeko autobus. Gainera, bizikleta partekatuen sistema 30 geltoki dago, 300 bizikletarekin.\nUstiapena Transports de l'agglom\u00e9ration de Montpellier enpresaren kontura.\nTarifak.\nSarean hainbat txartelak dago:\nContrats Mobilit\u00e9:\nAbonnements:\nTickets:"}
{"id": "971052", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971052", "title": "Ciudad Expo (Sevillako metroa)", "text": "Ciudad Expo (\"Erakusketaren hiria\", euskaraz) Sevillako metroaren geltokia da, Mairena del Aljarafe udalerrian dagoena, \"Metromar merkataritza-gunea\" aurrean dago.\nGeltokia 2009ko apirilaren 2an ireki zen."}
{"id": "971053", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971053", "title": "Cavaleri (Sevillako metroa)", "text": "Cavaleri Sevillako metroaren geltokia da, Mairena del Aljarafe udalerrian kokatuta dagoena, \"Jag\u00fcey Grande plaza\" eta \"Cavaleri udal parkea\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2009ko apirilaren 2an ireki zen."}
{"id": "971055", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971055", "title": "San Juan Alto (Sevillako metroa)", "text": "San Juan Alto (\"Donibane goiena\" edo \"Donibane garaia\", euskaraz) Sevillako metroaren geltokia da, San Juan de Aznalfarache udalerrian dagoena, \"Montelar auzoa\" eta A-8057 autobia aurrean dago.\nGeltokia 2009ko apirilaren 2an ireki zen."}
{"id": "971057", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971057", "title": "San Juan Bajo (Sevillako metroa)", "text": "San Juan Bajo (\"Donibane beitia\" edo \"Donibane beherea\", euskaraz) Sevillako metroaren geltokia da, San Juan de Aznalfarache udalerrian kokatuta dagoena, \"Behereko auzoa\" eta Jesusen Bihotzeko monumentua aurrean dago.\nGeltokia 2009ko apirilaren 2an ireki zen."}
{"id": "971058", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971058", "title": "Blas Infante (Sevillako metroa)", "text": "Blas Infante Sevillako metroaren geltokia da, Sevilla udalerrian dagoena, \"Blas Infante hiribidea\" aurrean dago.\nGeltokia 2009ko apirilaren 2an ireki zen."}
{"id": "971059", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971059", "title": "South Komelik (Arizona)", "text": "South Komelik Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Pima konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971060", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971060", "title": "Pinal (Arizona)", "text": "Pinal Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Gila konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971061", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971061", "title": "Ak Chin, Pima konderrria (Arizona)", "text": "Ak Chin Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Pima konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971062", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971062", "title": "Bear Flat (Arizona)", "text": "Bear Flat Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Gila konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971063", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971063", "title": "Maish Vaya (Arizona)", "text": "Maish Vaya Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Pima konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971064", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971064", "title": "Ali Chuk (Arizona)", "text": "Ali Chuk Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Pima konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971065", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971065", "title": "Christopher Creek (Arizona)", "text": "Christopher Creek Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Gila konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971066", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971066", "title": "Ali Chukson (Arizona)", "text": "Ali Chukson Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Pima konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971067", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971067", "title": "Seba Dalkai (Arizona)", "text": "Seba Dalkai Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Navajo konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971068", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971068", "title": "Willow Canyon (Arizona)", "text": "Willow Canyon Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Pima konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971069", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971069", "title": "Rock House (Arizona)", "text": "Rock House Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Gila konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971070", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971070", "title": "Haigler Creek (Arizona)", "text": "Haigler Creek Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Gila konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971071", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971071", "title": "Ali Molina (Arizona)", "text": "Ali Molina Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Pima konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971072", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971072", "title": "Anegam (Arizona)", "text": "Anegam Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Pima konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971073", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971073", "title": "Doney Park (Arizona)", "text": "Doney Park Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Coconino konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971074", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971074", "title": "Gu Oidak (Arizona)", "text": "Gu Oidak Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Pima konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971075", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971075", "title": "Hunter Creek (Arizona)", "text": "Hunter Creek Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Gila konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971076", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971076", "title": "Washington Park (Arizona)", "text": "Washington Park Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Gila konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971077", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971077", "title": "Icehouse Canyon (Arizona)", "text": "Icehouse Canyon Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Gila konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. 2010ean 677 biztanle zituen, kilometro koadroko 12,69 km\u00b2 azaleran banatuta. Biztanleriaren dentsitatea 53,33 pertsona km\u00b2an da."}
{"id": "971078", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971078", "title": "Peridot (Arizona)", "text": "Peridot Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Graham konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971079", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971079", "title": "Pimaco Two (Arizona)", "text": "Pimaco Two Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Pima konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971080", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971080", "title": "Rillito (Arizona)", "text": "Rillito Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Pima konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971081", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971081", "title": "Ventana (Arizona)", "text": "Ventana Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Pima konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971082", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971082", "title": "Wahak Hotrontk (Arizona)", "text": "Wahak Hotrontk Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Pima konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971083", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971083", "title": "Geronimo Estates (Arizona)", "text": "Geronimo Estates Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Gila konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971084", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971084", "title": "Lake of the Woods (Arizona)", "text": "Lake of the Woods Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Navajo konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971085", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971085", "title": "Mobile (Arizona)", "text": "Mobile Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Maricopa konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971086", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971086", "title": "St. Johns, Maricopa konderrria (Arizona)", "text": "St. Johns Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Maricopa konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971087", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971087", "title": "Anthem (Arizona)", "text": "Anthem Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Maricopa konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971088", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971088", "title": "North Fork (Arizona)", "text": "North Fork Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Navajo konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971089", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971089", "title": "Roosevelt (Arizona)", "text": "Roosevelt Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Gila konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971090", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971090", "title": "York (Arizona)", "text": "York Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Greenlee konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971091", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971091", "title": "Jakes Corner (Arizona)", "text": "Jakes Corner Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Gila konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971092", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971092", "title": "Arivaca Junction (Arizona)", "text": "Arivaca Junction Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Pima konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971093", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971093", "title": "Haivana Nakya (Arizona)", "text": "Haivana Nakya Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Pima konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971094", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971094", "title": "Fort Valley (Arizona)", "text": "Fort Valley Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Coconino konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971095", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971095", "title": "Deer Creek (Arizona)", "text": "Deer Creek Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Gila konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971096", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971096", "title": "Ko Vaya (Arizona)", "text": "Ko Vaya Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Pima konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971097", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971097", "title": "Nelson, Pima konderrria (Arizona)", "text": "Nelson Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Pima konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971098", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971098", "title": "Chiawuli Tak (Arizona)", "text": "Chiawuli Tak Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Pima konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971099", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971099", "title": "Whitecone (Arizona)", "text": "Whitecone Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Navajo konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971100", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971100", "title": "Wheatfields, Gila konderrria (Arizona)", "text": "Wheatfields Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Gila konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971101", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971101", "title": "Beaver Valley (Arizona)", "text": "Beaver Valley Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Gila konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971102", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971102", "title": "Aztec (Arizona)", "text": "Aztec Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Yuma konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971103", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971103", "title": "Valle Vista (Arizona)", "text": "Valle Vista Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Mohave konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971104", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971104", "title": "Walnut Creek (Arizona)", "text": "Walnut Creek Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Mohave konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971105", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971105", "title": "Wall Lane (Arizona)", "text": "Wall Lane Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Yuma konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971106", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971106", "title": "White Hills (Arizona)", "text": "White Hills Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Mohave konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971107", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971107", "title": "Clay Springs (Arizona)", "text": "Clay Springs Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Navajo konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971108", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971108", "title": "Hard Rock (Arizona)", "text": "Hard Rock Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Navajo konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971109", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971109", "title": "Golden Valley (Arizona)", "text": "Golden Valley Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Mohave konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971110", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971110", "title": "Wet Camp Village (Arizona)", "text": "Wet Camp Village Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Pinal konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971111", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971111", "title": "Cottonwood, Apache konderrria (Arizona)", "text": "Cottonwood Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Apache konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971112", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971112", "title": "Truxton (Arizona)", "text": "Truxton Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Mohave konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971113", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971113", "title": "Wagon Wheel (Arizona)", "text": "Wagon Wheel Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Navajo konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971114", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971114", "title": "Antares (Arizona)", "text": "Antares, Arizona Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Mohave konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971115", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971115", "title": "Lazy Y U (Arizona)", "text": "Lazy Y U Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Mohave konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971116", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971116", "title": "Bowie (Arizona)", "text": "Bowie Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Cochise konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971117", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971117", "title": "Moccasin (Arizona)", "text": "Moccasin Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Mohave konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971118", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971118", "title": "Centennial Park (Arizona)", "text": "Centennial Park Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Mohave konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971119", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971119", "title": "Sehili (Arizona)", "text": "Sehili Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Apache konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971120", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971120", "title": "Cornfields (Arizona)", "text": "Cornfields Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Apache konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971121", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971121", "title": "Vaiva Vo (Arizona)", "text": "Vaiva Vo Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Pinal konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971122", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971122", "title": "Tees Toh (Arizona)", "text": "Tees Toh Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Navajo konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971123", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971123", "title": "Hondah (Arizona)", "text": "Hondah Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Navajo konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971124", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971124", "title": "Tat Momoli (Arizona)", "text": "Tat Momoli Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Pinal konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971125", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971125", "title": "Wellton Hills (Arizona)", "text": "Wellton Hills Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Yuma konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971126", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971126", "title": "Upper Santan Village (Arizona)", "text": "Upper Santan Village Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Pinal konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971127", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971127", "title": "Fort Mohave (Arizona)", "text": "Fort Mohave Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Mohave konderrian kokatuta dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971128", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971128", "title": "Palominas (Arizona)", "text": "Palominas Ameriketako Estatu Batuetako erroldak esleitutako leku bat da. Cochise konderrian dago, Arizona estatuan. biztanle ditu, kilometro koadroko azaleran banatuta."}
{"id": "971129", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971129", "title": "Parque de los Pr\u00edncipes (Sevillako metroa)", "text": "Parque de los Pr\u00edncipes (\"Printzearen parkea\", euskaraz) Sevillako metroaren geltokia da, Sevilla udalerrian dagoena, \"Argentinako Errepublika hiribidea\" eta \"Dominikar Errepublika biribilgunea\" aurrean dago.\nGeltokia 2009ko apirilaren 2an ireki zen."}
{"id": "971130", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971130", "title": "Plaza de Cuba (Sevillako metroa)", "text": "Plaza de Cuba (\"Kuba plaza\" edo \"Kubako plaza\", euskaraz) Sevillako metroaren geltokia da, Sevilla udalerrian dagoena, \"Argentinako Errepublika hiribidea\" eta Guadalquivir ibaia aurrean dago.\nGeltokia 2009ko apirilaren 2an ireki zen."}
{"id": "971131", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971131", "title": "Metrocentro", "text": ""}
{"id": "971132", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971132", "title": "Puerta Jerezko geltokia", "text": "Puerta Jerez (\"Jerez Atea\" edo \"Jerezko Atea\", euskaraz) Sevillako metro eta tranbia geltokia da, Sevilla udalerrian kokatuta dagoena, \"Erroma hiribidea\" aurrean dago.\nTranbia geltokia 2007ko urriaren 28an ireki zen eta metro geltokia 2009ko irailaren 16an."}
{"id": "971133", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971133", "title": "Puerta Jerez (Sevillako metroa)", "text": ""}
{"id": "971134", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971134", "title": "Prado de San Sebasti\u00e1ngo geltokia", "text": "Prado de San Sebasti\u00e1n (\"Donostiako larrea\" edo \"Donostiako zelaia\", euskaraz) Sevillako metro eta tranbia geltokia da, Sevilla udalerrian kokatuta dagoena, \"Carlos V hiribidea\" eta Prado de San Sebasti\u00e1n aurrean dago.\nTranbia geltokia 2007ko urriaren 28an ireki zen eta metro geltokia 2009ko irailaren 16an."}
{"id": "971135", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971135", "title": "San Bernardoko geltokia", "text": "San Bernardo Sevillako Renfe Aldiriak, metro eta tranbia geltokia da, Sevilla udalerrian kokatuta dagoena, \"Nervi\u00f3n auzoa\" aurrean dago.\nTren geltokia ireki zen 1991ko martxoaren 2an, tranbia geltokia 2007ko urriaren 28an eta metro geltokia 2009ko irailaren 16an."}
{"id": "971136", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971136", "title": "Puerta de Jerez (Sevillako metroa)", "text": ""}
{"id": "971137", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971137", "title": "San Bernardo (Sevillako metroa)", "text": ""}
{"id": "971138", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971138", "title": "San Bernardo (Sevillako tranbia)", "text": ""}
{"id": "971139", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971139", "title": "Prado de San Sebasti\u00e1n (Sevillako metroa)", "text": ""}
{"id": "971140", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971140", "title": "Prado de San Sebasti\u00e1n (Sevillako tranbia)", "text": ""}
{"id": "971141", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971141", "title": "Puerta de Jerez (Sevillako tranbia)", "text": ""}
{"id": "971142", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971142", "title": "Puerta Jerez (Sevillako tranbia)", "text": ""}
{"id": "971143", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971143", "title": "Emmelie de Forest", "text": "Emmelie Charlotte-Victoria De Forest, Emmelie de Forest izenarekin ezaguna (Randers, 1993ko otsailaren 28a) Danimarkako abeslaria da. Bere ospea handitu zen 2013ko Eurovision Abesti Lehiaketa irabazi zuenean. \nBiografia.\nNeba nagusia du Daniel Victor izenekoa. Bere bikotea Jakob Gl\u00e6sner izan da 2013tik aurrera.\nEurovision Abesti Lehiaketa.\n2013ko Dansk Melodi Grand Prix irabazi zuenez, Danimarka 2013ko Eurovision Abesti Lehiaketa-n ordezkatzeko aukeratua izan zen. Lehiaketa irabazi zuen \"Only Teardrops\" abestiarekin, 281 puntu lortu zituen."}
{"id": "971146", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971146", "title": "Nervi\u00f3n (Sevillako metroa)", "text": "Nervi\u00f3n (\"Nerbioi\", euskaraz) Sevillako metroaren geltokia da, Sevilla udalerrian dagoena, \"Eduardo Dato hiribidea\", \"San Francisco Javier hiribidea\" eta \"Luis Morales hiribidea\" aurrean dago.\nGeltokia 2009ko apirilaren 2an ireki zen."}
{"id": "971147", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971147", "title": "Gran Plaza (Sevillako metroa)", "text": "Gran Plaza (\"Plaza Handia\", euskaraz) Sevillako metroaren geltokia da, Sevilla udalerrian dagoena, \"Gran Plaza\", \"Eduardo Dato\", \"Ciudad Jard\u00edn\", \"Marqu\u00e9s de Pickman\" eta \"Cruz de Campo hiribideak\" aurrean dago.\nGeltokia 2009ko apirilaren 2an ireki zen."}
{"id": "971148", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971148", "title": "1\u00ba de Mayo (Sevillako metroa)", "text": "1\u00ba de Mayo (\"Maiatzaren 1a\", euskaraz) Sevillako metroaren geltokia da, Sevilla udalerrian dagoena, \"Federico Mayo Gayarre\" \"hiribidea\" eta \"ronda del Tamarguillo\" aurrean dago.\nGeltokia 2009ko apirilaren 2an ireki zen."}
{"id": "971151", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971151", "title": "Amate (Sevillako metroa)", "text": "Amate Sevillako metroaren geltokia da, Sevilla udalerrian dagoena, \"Los Gavilanes\" \"hiribidea\" eta \"Amate parkea\" aurrean dago.\nGeltokia 2009ko apirilaren 2an ireki zen."}
{"id": "971153", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971153", "title": "La Plata (Sevillako metroa)", "text": "La Plata (\"Zilarra\", euskaraz) Sevillako metroaren geltokia da, Sevilla udalerrian dagoena, \"Rochelambert kiroldegia\" aurrean dago.\nGeltokia 2009ko apirilaren 2an ireki zen."}
{"id": "971156", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971156", "title": "Cocheras (Sevillako metroa)", "text": "Cocheras (\"Kotxetegiak\", euskaraz) Sevillako metroaren geltokia da, Sevilla udalerrian dagoena, \"Cocheras parkea\" eta \"Musika auzoa\" aurrean dago.\nGeltokia 2009ko apirilaren 2an ireki zen."}
{"id": "971157", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971157", "title": "Pablo de Olavide (Sevillako metroa)", "text": "Pablo de Olavide (\"Pablo Olabide\", euskaraz) Sevillako metroaren geltokia da, Sevilla udalerrian dagoena, Pablo de Olavide Unibertsitatea aurrean dago.\nGeltokia 2009ko apirilaren 2an ireki zen."}
{"id": "971158", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971158", "title": "Condequinto (Sevillako metroa)", "text": "Condequinto (\"Bosgarrenkondea\", euskaraz) Sevillako metroaren geltokia da, Dos Hermanas udalerrian dagoena, \"Condequinto urbanizazioa\" eta \"Utrerako autobia\" aurrean dago.\nGeltokia 2009ko apirilaren 2an ireki zen."}
{"id": "971159", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971159", "title": "Montequinto (Sevillako metroa)", "text": "Montequinto (\"Bosgarrenmendia\", euskaraz) Sevillako metroaren geltokia da, Dos Hermanas udalerrian dagoena, \"Montequinto hiribidea\" eta \"Ferrara kalea\" aurrean dago.\nGeltokia 2009ko apirilaren 2an ireki zen."}
{"id": "971160", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971160", "title": "Europa (Sevillako metroa)", "text": "Europa Sevillako metroaren geltokia da, Dos Hermanas udalerrian dagoena, \"Montequinto hiribidea\" eta \"Europa hiribidea\" aurrean dago.\nGeltokia 2009ko apirilaren 2an ireki zen."}
{"id": "971161", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971161", "title": "Olivar de Quintos (Sevillako metroa)", "text": "Olivar de Quintos (\"Bosgarrenen Olibadia\", euskaraz) Sevillako metroaren geltokia da, Dos Hermanas udalerrian dagoena, \"Montequinto hiribidea\" eta \"Olivar auzoa\" aurrean dago.\nGeltokia 2009ko apirilaren 2an ireki zen."}
{"id": "971162", "revid": "3829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971162", "title": "Pilota partida bat Irun herrian (1846)", "text": "Pilota partida bat Irun herrian bertso sorta bat da, 1846ko abuztuaren 9an Irungo Urdanibia plazan jokatutako laxo partidaren kronika egiten duena. Partida horretan Lapurdiko taldea Gipuzkoakoari nagusitu zitzaion, 12.000 ikusleren aitzinean. 12 bertso dira, egile ezezagunekoak, zabalpen handia izan zutenak XIX. mendearen amaieran eta XX. mendearen hasieran. 1., 2. eta 9. bertsoak erabiliz, \"Pilota partida bat\" obra ondu zuen Tom\u00e1s Arag\u00fc\u00e9sek.\n1846ko Irungo desafioa historiako pilota partidarik ospetsuenetako bat izan zen eta, Jean-Blaise Ademaren iritziz, XIX. mendean Euskal Herrian izandako kirol gertakizunik handiena. Oihartzun gaitza eduki zuen eta, besteak beste, Bearnoko \"Le M\u00e9morial des Pyr\u00e9n\u00e9es\" eta Normandiako \"Le Journal du Havre\" kazetek hari buruzko artikuluak argitaratu zituzten.\nHistoria.\nXIX. mendearen erdialdean, pilota -laxoa zehazki- Euskal Herriko kirol nagusia zen. Pilota desafio bat antolatzen zelarik, inguruko jendea saldoka joaten zen hura ikustera, eta baita apustuak egitera ere. Izan ere, herriaren ohorearekin batera, diru asko ere izaten zen jokoan.\n1840ko hamarkadan, \"Tripero\" zen Gipuzkoako pilotari famatuenetako bat eta, antza denez, Lesakako erretoreak lezio bat eman nahi zion. Beraz, Joakin Gamio baztandar apezari galdegin zion \"Gaskoia\", Hazparneko pilotari handia, bil zezan gipuzkoarren kontrako desafio batean parte hartzera. \"Gaskoia\"-k baiezkoa eman zion, pilotari lagunak berak hautatzeko baldintzarekin. Era horretan, lapurtarren eta gipuzkoarren arteko laxo partida lotu zen. \"Gaskoia\" eta Dominique Harriague hazpandarrek, Dominique Saint-Jean uztariztarrak, Domingo Ezpeleta ezpeletarrak eta Joakin Gamiok osatu zuten Lapurdiko taldea. Datu gutxiago daude gipuzkoarrei buruz, eta Manuel Azpide, \"Tripero\", Lopetegi eta \"Errotaria\" aritu zirela besterik ez dakigu.\n1846ko abuztuaren 9an jokatu zen partida, Irungo Urdanibia plazan. Partida eguna baino hiru egun lehenago herria lepo beterik zegoen, Euskal Herri osotik etorritako jendez. Plazaren inguruan oihalezko etxolak paratu behar izan ziren pilotazale guztiei ostatu eman ahal izateko. Apustu itzelak izan ziren, idiak, zerriak, artaldeak eta geroxeago bilduko ziren arto uztak barne; 140.000 liberaren parioak \"Le Journal du Havre\"-ren arabera. Baionako judu aberatsek egin omen zituzten \"Gaskoia\"-ren aldeko trabesik handienak. Grazian Adema hazpandar idazleak horrela deskribatu zuen pilota plazako giroa: \"Hamarrak baino lehen, hamabi mila gizon metaturik zeuden plaza zabalaren bi aldeetan eraikitako hamabost mailadietan. Inguruko etxeetan, lehio guztiak, galeria guztiak, ikuslez emokatuak ziren. Arbolak makurtzen ziren gizon-mulkoen azpian; teilatuak ere harturik zeuden.\"\nPartida gipuzkoarren alde hasi zen. \"Gaskoina\"-k durduzaturik zirudien, eta zenbait ikusleren txistuak aditu behar izan zituen. Bestalde, Joakin Gamio arront gaizki aritu zen eta, baztandarra zenez gero, \"susmopean jarri zuten\". Ezari ezarian \"Gaskoia\" jokoan sartuz joan zen eta, pilota ukaldi bortitz eta zehatzen bitartez, partida orekatzea erdietsi zuen. Garaipenaren puntua ere \"Gaskoia\"-k irabazi zuen. Ordainetan, idi pare eder bat eta 40.000 libera jaso zituen hazpandar pilotariak. Gamiok, berriz, erbesteratu behar izan zuen, apezpikuaren baimenik gabe jokatu zuelako.\nBertsoak.\nKantaren egilea lapurtarra zen, dudarik gabe, eta hamabi bertsotan eman zuen partidaren lekukotasuna. Bertso horietan lapurtar pilotariak laudatzen ditu, \"Gaskoia\" bereziki, eta gipuzkoarrez (\"probintziarrez\") trufatzen da, diru anitz galdu zutelako apustuetan. Hamaika eta hamahiru bertsotako aldaerak ere daude.\n1.\nPilota partida bat Irungo herrian,&lt;br&gt;\nProbintziarren eta Frantsesen artian,&lt;br&gt;\nJaun aphez Baztandar bat zen Frantsesekilan,&lt;br&gt;\nGidari gobernador, kuraiarekilan,&lt;br&gt;\nEthorria urrundik, molts-onarekilan,&lt;br&gt;\nBitoriaren bila Gaskoinarekilan.&lt;br&gt;&lt;br&gt;\n2.\nProbintzian jende estimagarria,&lt;br&gt;\nGazteria guzia da pilotaria;&lt;br&gt;\nOrai arte bazuten bethi bitoria,&lt;br&gt;\nAzpitik zadukaten Eskualdun herria,&lt;br&gt;\nBainan orai Frantses bat, guti iduria,&lt;br&gt;\nBaztandar jaun batekin dute nagusia.&lt;br&gt;&lt;br&gt;\n3.\nJaun aphezaz, Gaskoinaz, girare mintzatu,&lt;br&gt;\nBertze lagunak orai nahi'tut aiphatu;&lt;br&gt;\nHazpandarrak diote ederki botatu,&lt;br&gt;\nEta Uztariztarrak guziak xarmatu;&lt;br&gt;\nBaztane'ta Frantzia dira koronatu,&lt;br&gt;\nEta Probintziarrak tristerik gelditu.&lt;br&gt;&lt;br&gt;\n4.\nEz da posible, jaunak, kasik sinhestia,&lt;br&gt;\nKonfidantzia nola zuten ezarria:&lt;br&gt;\nDuroz kargaturikan mandoa ekarria,&lt;br&gt;\nGarbitu nahi zuten arraia guzia;&lt;br&gt;\nBainan etxerakoan heien dolorea!&lt;br&gt;\nMandoak Irunen galdu kargaren erdia.&lt;br&gt;&lt;br&gt;\n5.\nProbintziarrak ziren ongi preparatu,&lt;br&gt;\nMandoa trebeseko duroz zen kargatu;&lt;br&gt;\nGaltzeaz duda gabe ez ziren orhoitu;&lt;br&gt;\nAbilak dire bainan hek ere trunpatu,&lt;br&gt;\nEspainol moneda da Frantzian frankatu,&lt;br&gt;\nMandoa etxerakoan kargak ez kolpatu.&lt;br&gt;&lt;br&gt;\n6.\nProbintziarrek zuten prekozionea,&lt;br&gt;\nBerekin ekarria pertsu emailea;&lt;br&gt;\nBerendako zaukaten arras bitoria,&lt;br&gt;\nUrrun zen pentsatzea partida galtzea,&lt;br&gt;\nKanturik egin bada, ez daite egia,&lt;br&gt;\nErretzen ahal dute oraiko kopia.&lt;br&gt;\n7.\nUrgulutan zirela ez dugu dudarik,&lt;br&gt;\nEz zutela ez pentsatzen partida galtzerik,&lt;br&gt;\nUste zuten Frantzian ez zela gizonik,&lt;br&gt;\nHeien kontra pilotan atherako zenik;&lt;br&gt;\nJakin bezate orai Lapurtarren ganik,&lt;br&gt;\nProbintzia ez dela munduan bakarrik.&lt;br&gt;&lt;br&gt;\n8.\nIrunen in derauku urhezko uria,&lt;br&gt;\nBainan ez baliatu hainitz Probintzia;&lt;br&gt;\nFrantziako alderat zuen ixuria,&lt;br&gt;\nAise doratu dugu Phausuko zubia,&lt;br&gt;\nAintzinetik bantatzea ez da zuhurtzia,&lt;br&gt;\nJaungoikoak eman deie punizionea.&lt;br&gt;&lt;br&gt;\n9.\nBitorios balire Irunen gerthatu,&lt;br&gt;\nUso\u00f1o bat behar zen airean partitu:&lt;br&gt;\nFrantses kasta guzia zutela garbitu,&lt;br&gt;\nMiseria gorrian zirela gelditu;&lt;br&gt;\nBainan usoa zaie bidean trunpatu,&lt;br&gt;\nDonostia utzirik, Laphurdin da sarthu.&lt;br&gt;&lt;br&gt;\n10.\nArraio demonio! Gaskoin trunko hori,&lt;br&gt;\nBizitik bai loretik ederki duk hari!&lt;br&gt;\nEgundain'holakorik ez diagu ikusi,&lt;br&gt;\nHorrekin behar diagu pilotin ikasi;&lt;br&gt;\nFrantses pikaro hoier ez zaie itsusi,&lt;br&gt;\nLaphurdi Probintzian pilotan nagusi.&lt;br&gt;&lt;br&gt;\n11.\nProbintzian bazuten pilotan urgulu,&lt;br&gt;\nBainan oraiko huntan beharko zaphatu;&lt;br&gt;\nFrantsesa uste gabe zaie nagusitu.&lt;br&gt;\nZer gisaz behar dire orai kontsolatu?&lt;br&gt;\nHeien fama guzia Laphurdin da sarthu,&lt;br&gt;\nBi urtheren dolua behar dute hartu.&lt;br&gt;&lt;br&gt;\n12.\nAdios Probintziarrak, orai bagoazi,&lt;br&gt;\nDespendio sariak ditugu irabazi,&lt;br&gt;\nBaldin berriz hartzeko gosturik baduzi,&lt;br&gt;\nEz zituztegu nahi errenguran utzi,&lt;br&gt;\nMando mula eder hori ongi karga zazi,&lt;br&gt;\nPlazer duzuenean, gaztia daukuzi.&lt;br&gt;"}
{"id": "971164", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971164", "title": "Archivo de Indias (Sevillako tranbia)", "text": "Archivo de Indias (\"Indietako Artxiboa\", euskaraz) Sevillako tranbia geltokia da, Sevilla udalerrian kokatuta dagoena, \"Osaketa hiribidea\" eta Archivo de Indias aurrean dago.\nGeltokia 2007ko urriaren 28an ireki zen."}
{"id": "971166", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971166", "title": "Plaza Nueva (Sevillako tranbia)", "text": "Plaza Nueva (\"Plaza Berria\", euskaraz) Sevillako tranbia geltokia da, Sevilla udalerrian kokatuta dagoena, \"Plaza Nueva\" aurrean dago.\nGeltokia 2007ko urriaren 28an ireki zen."}
{"id": "971181", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971181", "title": "Lithidiidae", "text": "Lithidiidae intsektu Orthoptera ordenako caelifera azpiordenaren familia dira. Afrikan banatzen dira.\nGeneroak.\nOrthoptera Species File-ren arabera (2010eko martxoaren 31) hauek dira:"}
{"id": "971192", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971192", "title": "Archivo de Indias", "text": ""}
{"id": "971193", "revid": "27401", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971193", "title": "Spermophilus columbianus", "text": ""}
{"id": "971195", "revid": "27401", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971195", "title": "Spermophilus beldingi", "text": ""}
{"id": "971198", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971198", "title": "Errusiar futurismo", "text": "Errusiar futurismoa Filippo Marinettiren \"Manifestu futurista\" onartu zuten idazle eta artisten mugimendua izan zen. Mugimendu honek abiadura, makinaria, biolentzia, gazteria eta industria erreibindikatzen zuen. Halaber, lehenaldia errefusatuz, modernitatea eta kultura berrikuntza aldarrikatu zuen.\nJatorria.\nMoskuko Hylaea taldea () Ukrainako Kherson hirian 1910ean sortu zen. Ekimena David Bourliouk eta bere anaien eskutik heldu zen. Laster beste intelektualek ere zabaldu zuten proposamena: Vassili Kamenski, Velimir Khlebnikov, Aleksei Krutxonykh eta Vladimir Maiakovski. Talde honek eragin handia izan zuen mugimendu berria sortzeko garaian baina Errusian ere baziren antzeko taldeak, esaterako Igor Severianine-k bultzatutako San Petersburgoko Ego-Futurismoa eta Tsentrifuga izenekoa Moskun (haren partaideen artean Boris Pasternak zegoen); antzeko taldeak Kieven, Kharkoven eta Odessan zeuden.\nDena dela, errusiar futurismoaren sorrera 1912ko abenduan kokatu izan da, David Burliuk, Alexei Krutxonykh, Vladimir Maiakovski eta Velimir Khlebnikov artistek \"Gustu publikoari masailekoa\" sinatutako manifestua plazaratzearekin bat.\nModernitatea.\nItaliarrak bezala, Errusiako futuristak makina modernoen eta hiriko bizitzaren dinamismoarekin, abiadura eta zalapartekin liluratuta zeuden. Haien ideiekin polemika piztu eta aitorpena lortu nahi zuten. Iraganeko artea \"izoztutako artea\" zen eta errefusatu egiten zuten; Pushkin eta Dostoievski bezalako figurak \"modernitatearen marratik itsasora\" bultzatu beharko lirateke, haien esanetan. Ez zuten inolako agintaririk aitortzen. Filippo Tommaso Marinetti bera ere, Errusiara 1914an proselitismo egiteko bisita egitera iritsi zenean, errusiar futurista gehienek aurkezpena zapuztu egin zuten, ez ziotela ezer zor esanez.\nZinema.\nErrusiako zinema futuristak zine sobietarren mugimendu futuristari egiten dio erreferentzia. Errusiako Futurismoaren Zinema eragin handia izan zuen Italian Futurismoaren (1916-1919) filmek, baina lan horien gehienak galdu egin dira. Mugimendu horren zuzendari eta zinemagileen artean hauek daude: Lev Kulechov, Dziga Vertov, Sergei Eisenstein, Vsevolod Poudovkin eta Aleksandr Dovzhenko."}
{"id": "971202", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971202", "title": "Futurismo errusiarra", "text": ""}
{"id": "971205", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971205", "title": "Joseph Maria Olbrich", "text": "Joseph Maria Olbrich (Opava, Austriar Silesia, 1867ko abenduaren 22a - D\u00fcsseldorf, 1908ko abuztuaren 8a) austriar arkitektoa izan zen, Vienako Sezesioa mugimenduaren sortzaileetako bat. Vienako Arte Ederren Akademian arkitektura ikasi zuen. 1893an Otto Wagnerrentzat hasi zen lanean eta 1897an Vienako Sezesioa sortu zuen Gustav Klimt, Josef Hoffmann eta Koloman Moserrekin. Vienako Sezesio eraikina diseinatu zuen. 1899an Ernesto Luis, Hesseko Duke Handiak Darmstadteko Artisten Akademia sortu zuen eta Olbrichek haientzako etxe asko diseinatu zituen."}
{"id": "971210", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971210", "title": "Amara-Donostia geltokia", "text": ""}
{"id": "971212", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971212", "title": "Georges-Louis Leclerc de Buffon", "text": ""}
{"id": "971213", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971213", "title": "Jean-Baptiste de Lamarck", "text": ""}
{"id": "971214", "revid": "35752", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971214", "title": "E1 linea (Euskotren)", "text": "Euskotren Trenako E1 linea (\"Euskotrengo 1. linea\", lehena) Eusko Trenbideak enpresak Matiko\u2013Bilbo eta Amara\u2013Donostia geltokien artean egiten duen zerbitzua da. Linea mendebaldetik ekialdera doa, Euskal Kostaldetik. Bizkaian, Ibaizabal ibarra hartzen du, Bilbo eta Ermua artean. Ondoren, Eibarrera iritsi eta Deba ibaiaren bidez Gipuzkoako kostalderaino jaisten da.\nLehen bidaia 1901eko urtarrilaren 1ean egin zuen Ferrocarriles Vascongados enpresak, Matiko\u2013Bilbo eta Amara\u2013Donostia arteko geltokietan.\n44 geltokietatik 7tan Bilboko metroarekin lotura dago eta 4tan Donostiako metroarekin.\nHistoria.\nlinearen ibilbide osoa luzera oso zabalekoa da bere izaerako zerbitzu batentzat (108 km baino gehiago neurtzen du). Ezaugarri horrek teknikoki posible egiten ditu Gipuzkoako eta Bizkaiko hiriburuen arteko bidaiak; hala ere, aldirietako erregimenak (ia 40 geldialdi tarteko), trazadura lerromakurrak eta abiadura txikiak (gehienez 80 km/h) zerbitzu desegokia ematen dute bi hirien arteko harremana estaltzeko, eta teorian 2 ordu eta 3 laurden behar dira bidaia egiteko. Hori dela eta, duela hamarkada batzuetatik hona, bidaiari gehienek zuzeneko autobusa aukeratu dute Bilbo eta Donostia arteko ibilbideetarako, bereziki PESA/Lurraldebuseko (Bilbo-Zarautz-Donostia) DO01 linea, autobidearen bidez ordu bat eta laurdeneko harremana estaltzen duena.\nHori dela eta, eta aukera egon arren, linea gutxitan erabiltzen da Gipuzkoako eta Bizkaiko hiriburuen arteko ibilbide osoa egiteko. Horren ordez, en helburu nagusia erabiltzaileari bi geltokiren arteko bidaiak \u2014 laburrak, oro har \u2014 egiteko aukera ematea da, bi hiri handien arteko trenaren etengabeko ibilbidea aprobetxatuz. Nahi duen erabiltzaileak erabil dezake beti bidaia luzeagoak egiteko. Horrela, lineak zerbitzu \"hibrido\" gisa balio du aldirietako baten eta distantzia ertaineko (edo eskualdeko) beste baten artean, eta, edonola ere, zehaztasun handiagoa ahalbidetzen du bidaiaren hasierako eta amaierako puntuetan, kostu merkeagoarekin eta bidaia-denbora luzeago baten truke. Renfe Intercity eskualdeko zerbitzuaren antzeko filosofia da: ibilbide ertain eta luzeko zerbitzu baten arteko hibridoa.\nEskualdeko zerbitzuak.\nHistorian zehar, 1982tik 2013ra, Euskotrenek aldiriko zerbitzuez gain, Bilbo eta Donostia arteko eskualdeko zerbitzuak (edo \"distantzia ertainekoak\") ere eskaini ditu. Zerbitzu historikoetako batzuk, \"Bidexpress\" (1987an inauguratua, 1990eko hamarkadaren hasieran desagertua) eta \"Euskopullman\", 1998 eta 1999 artean existitu zen gama altuko zerbitzua dira. Erregimen horretan, eta kasuan kasuko zerbitzu zehatzaren arabera, trenak goiburuko geltokietatik abiatzen ziren \u2013 Amara Donostian eta Atxuri Bilbon, garai hartan \u2013 eta ibilbide osoa bitarteko geltoki nabarmenetan bakarrik egiten zuten, hala nola Boluetan (Bilboko metroarekin 1997tik izandako korrespondentzia), Zornotzan edo Eibarren. Horrek bidaia-denbora asko aurreztea zekarren. Eskaerak behera egin zuenez, egunez eguneko harremanen kopurua gutxituz joan zen pixkanaka, baina konpainiak zenbait zerbitzu erdizuzen eskaintzen jarraitu zuen, izendapen espezifikorik gabe ere, harik eta 2013aren hasieran behin betiko kentzea erabaki zuen arte.\nAzpiegitura.\nErabiltzaileak sarrien desplazatzen diren herrien arteko harremanak sendotzeko, eko trenen zati bat bakarrik erabiltzen da Bilbotik Donostiara egiten diren ibilbide osoetan, eta alderantziz. Hala, tren gehienek bidaia laburragoak egiten dituzte, eta, beraz, hiriburu horietako metropoli-eremuetatik igarotzen diren line-zatiak maizago egiten dira, aldirietako erregimen beraren barruan.\nMatiko\u2013Bilbo eta Amara\u2013Donostia arteko ibilbide osoa egiten duen lineaz gain, honako hauek ere badaude:\nAurrekoez gain, badira izen zehatzik gabeko ohiko beste harreman batzuk ere, hala nola Bilbo Zornotzarekin, Elgoibarrekin, Debarekin eta abarrekin lotzen dutenak, errefortzu-unitateen trafikoa aprobetxatzeko planifikatuta daudenak, edo beste linea batera bideratzen direnak \u2014 Amorebietatik, adibidez, linearen adar propioa abiatzen da Bermeoraino. 2014tik, goizetan eta eguerdian astelehenetik ostiralera, zerbitzu erdizuzenak eskaintzen dira Durangotik eta Tra\u00f1atik Bilbora ibilbidearen barruan, tarteko geltoki ia guztiak alde batera utzita.\nAipatu behar da, halaber, Kukullaga-Etxebarri eta Matiko\u2013Bilbo geltokien arteko azken zatia Bilboko metroari dagokiola, eta bertatik egiten dela linearen zerbitzua; horrela, tartean maiztasuna are handiagoa da, metroari dagokiona, gutxienez tren bat 7,5 minutuan behin. Zuzeneko erregimeneko trenek geltokiak egiten dituzte metro-sareko geltokietan.\nGeltokiak.\nGeltokien izena.\nEuskotren Trena sareko geltokiak Euskal Trenbide Sarea enpresak kudeatzen eta mantentzen ditu 2004ko irailaren 2tik. Hala ere, Eusko Trenbideak enpresak ditu trenak eta horiek ustiatzeaz arduratzen da.\nAzpiegitura.\nLineak Bilbo\u2014Donostia burdinbidea bakarrik erabiltzen du, Matiko eta Amara geltokien artean.\nUstiapena.\nLinea Eusko Trenbideak usiatzen du Euskal Trenbide Sareak kudeatutako trenbide eta geltokietan.\nBatez besteko denborak.\nIbilbideko batez besteko denborak adierazgarriak dira, eta trafikoaren edo beste ezusteko batzuen arabera alda daitezke.\nlineak Matiko geltokia honako hauekin komunikatzeko aukera ematen du:\nFlota.\nGaur egun, Euskotren Trenaren flota 44 ibilgailuarik osatzen dute.\nGuneak.\nLinea horrek, guztira, 7 gune zeharkatzen ditu:"}
{"id": "971215", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971215", "title": "Minisail", "text": "Minisaila telesail mota bat da, atal kopuru murritzekoa eta orokorrean, kontatzen duen istorioari dagokionez, amaiera itxia daukana. 1970eko hamarkadan indartu zen formatu bezala, \"Rich Man, Poor Man\" eta \"Roots\" bezalako minisailen esku."}
{"id": "971233", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971233", "title": "Minisaila", "text": ""}
{"id": "971234", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971234", "title": "Miniseries", "text": ""}
{"id": "971235", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971235", "title": "Ilea", "text": ""}
{"id": "971236", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971236", "title": "San Joan Krisostomo", "text": ""}
{"id": "971238", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971238", "title": "Jeanne Baret", "text": "Jeanne Baret edo Jeanne Barret (ezizena Jean Bar\u00e9) (La Comelle, Frantzia, 1740ko uztailaren 27a - Saint-Aulaye, Frantzia 1807ko abuztuaren 5a) frantziar botanikaria eta esploratzailea izan zen.\nMundu osoari bira ematen lehen emakumea izateagatik da ezaguna, Bougainville-n espedizioarekin \"Boudeuse\" eta \"\u00c9toile\" itsasontzietan (1766 - 1769). Jeanne Baret gizonezkoz mozorrotuta joan zen espedizioan, bere burua \"Jean Baret\" deituz. Philibert Commerson naturalistaren laguntzaile gisa eman zuen izena espedizioan, Bougainville-ren ontziak Frantziatik irtetzear zirela. Bougainvilleren kontakizunaren arabera, Baret botanikari aditua zen.\nLehen urteak.\nNekazari jornalarien alaba zen eta gurasoek irakatsi zizkioten landareak eta haien sendagai izaerak.\nGurasoak hil zitzaizkionean, landa mundua utzi zuen eta Philibert Commerson botanikariaren etxean umeen irakasle lanean hasi zen eta haren laguntzaile eta botakari bihurtu zen. Commerson, laster, Luis XVI Frantziako erregearen botanikaria izan zen izendatua eta, handik denbora batera, Carl Linnaeus-ek botanikari moduan gomendatu zuen frantziar koroak prestatu zuen munduari bira emateko espediziorako.\nMundua inguratuz egindako espedizioa.\n1766an, Jeanne Baret Philibert Commerson botanikariaren laguntzaile gisa itsasoratu zen munduari bira emango zion lehen espedizio frantsesean, zeinetan planetako espezieen katalogo bat egin baitzen.\nEspedizioak Frantziako bi gerraontzi erabili zituen, Louis Antoine de Bougainville-ren agindupean. Debekatuta zeudenez emakumeak itsasontzietan, Baret gizonez mozorrotu behar izan zuen bidaiaren hiru urteetan zehar (1766-1769). Era inkognitoan itsasoratu arren, esan bezala, 1768. urtean emakumea zela konturatu ziren eta Maurizio irlan lurreratzera beahrtu zuten, Commersonekin batera (bertan hil zen Commerson 1773an).\nBakarrik eta baliabiderik gabe, Port Louis-eko taberna batean aritu zen lanean. Frantziako itsas armadako ofizial bat ezagutu zuen, Perigorden jaiotako Jean Dubernat eta harekin ezkondu zen 1774ko maiatzaren 17an Port Louiseko katedralean. Bikotea Frantziara itzuli zen eta, horrela, Baretek munduari bira osatu zuen.\nEkarpen zientifikoak.\nCommerson eta Baret botanikari bikoteak landare espezieen 6.000 lagin baino gehiago bildu zituzten egindako lekuetan: Brasil, Magallanes itsasartea, Tahiti eta Madagascar eta Maurizio uharteak. Jeanne Baret-en ekarpenen artean dago, Commerson-ekin batera Bugainbilea izena jarri zioten landare igokariaren lehen deskribapena.\nMaurizio irlatil itzultzerakoan, Jeanne Baretek Commerson-en lagin botanikoak ekarri zituen berarekin, 5.000 espezie baino gehiago zituzten 30 kutxa, hau da, deskribatutako 3.000 berriak barne. Commerson-en herentziaren zatia jaso zuen eta Luis XVI erregeak Commersonen laguntzaile gisa merezitako izena aitortu zion, bere portaera onagatik zoriondu zuen, \"aparteko emakumea\" zela izendatuz eta urteroko diru errenta eman zion.\nBere ekarpen zientifikoak hain garrantzitsuak izan arren, mendeetan zehar ez zitzaion egindako lana aitortu eta Commersonen maitale gisa bakarrik gogoratu izan da.\nBere lanaren aitorpena.\nGloboa inguratu zuen lehen emakumea izan zela eta haren lan zientifikoak ezkutuan egon ziren Glynis Ridley idazlearen \"The Discovery of Jeanne Baret\" (2010) liburua argitaratu arte.\nBidaian, Commerson-ek Meliaceae familiako zuhaixka bati bere izena ipini zion: \"Baretia bonafide\". Hala ere, landareari izena aldatu zioten gero\"Turraea heterophylla\" izendatuz, \"Turraea floribunda\" izenaren sinonimo litzateke.\nEric Tepe Utah eta Cincinnati Unibertsitateetako biologoak Bareten omenez, bere izena eman dio landare aurkitu berri bati: \"Solanum baretiae,\" Solanaceae familiakoa eta patataren familiakoa, beraz. Bere espedizioko kideak, Philip Commersonek, ostera, 70 espezie baino gehiagori eman zion izena (esate baterako, \"Commersonia\" generoari edo \"commersonii\" epitetodun espezie ugariri)."}
{"id": "971241", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971241", "title": "Triangelaketa", "text": ""}
{"id": "971242", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971242", "title": "Multilaterazio", "text": "Multilaterazioa ibilgailu mugikor bat edo puntu egonkor bat espazioan non dagoen zehazteko metodo bat da, ibilgailuaren/puntuaren eta espazioan kokapen ezaguna duten hainbat estazio edo saletiteren arteko tarteak edo distantziak erabiliz. Multilaterazioa matematika eta hainbat eremutan erabiltzen den teknika aplikatua da. Aplikazio praktiko bat da topografiaren trilaterazio-metodoa da. Ibilgailuaren kokapenarekin zerikusia duten aplikazioei nabigazioa esaten zaie barruko pertsonei bere kokapenaren berri jakinarazten zaienean, eta zaintza deitzen zaie ibilgailu kanpoko erakundeei ibilgailuaren kokapenaren berri ematen zaienean.\nKokapen ezaguneko bi puntu erabil daitezke espazio kartesiar bidimentsional (plano) batean hirugarren puntu bat aurkitzeko; teknika hori maiz erabiltzen da (adibidez, topografian). Era berean, bi tarte esferiko erabil daitezke esfera batean puntu bat kokatzeko. Esfera hori zeruko nabigazioaren antzinako diziplinaren funtsezko kontzeptua da, altitudearen intertzeptazio-arazoa deritzona. Gainera, gutxieneko hein-kopurua baino gehiago erabilgarri badago, praktika egokia da horiek ere erabiltzea.\nGeometria bidimentsionalean, jakina da puntu bat bi zirkulutan badago, zirkuluaren erdiguneek eta bi erradioek nahikoa informazio ematen dutela ahal diren lekuak biraino murrizteko \u2014horietako bat nahi den soluzioa da eta bestea irtenbide anbiguoa da\u2014. Informazio gehigarriak, askotan, leku bakar batera murrizten ditu aukerak. Hiru dimentsioko geometrian, puntu bat hiru esferaren gainazaletan dagoela jakiten denean, hiru esferen erdiguneek eta haien erradioek ere informazio nahikoa ematen dute kokapen posibleak bi puntura murrizteko."}
{"id": "971243", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971243", "title": "Uhaza", "text": ""}
{"id": "971244", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971244", "title": "Erlijio konbertsio", "text": ""}
{"id": "971245", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971245", "title": "Barry (telesaila)", "text": "Barry 2018ko martxoaren 25ean HBOn estreinatu umore beltzezko eta akziozko telebistako seriea da. Alec Berg-ek eta Bill Hader-ek sortuta, Hader bera da aktore magusia. Ozark edo Breaking Bad telesailen kasuan bezala, pertsonaia nagusiak bizitza normal samarrak egiten saiatzen dira, baina delituz, hilketaz eta muturreko egoera ikaragarriekin nahasten dira bizimodu arrunteko gorabeherak. Beste bi telesail horietan baino gehiago, alderdi umoretsua gehiago lantzen da hemen, eta krimen elementuak \"gore\" ukituekin eta esajerazio komedikoekin agertzen dira sarri.\n2018 eta 2019an bi denboraldi egin ziren, eta etenaren ondoren 3. denboraldia 2022an, non 4. denboraldi bat ere egingo zela iragarri zen.\nSinopsia.\nBarry (Bill Hader) kontratupeko hiltzailea da, Cleveland hirian bizi da eta Monore Fuchs (Stepen Root) izeneko manager moduko batek bilatzen dizkio lanak. Egiteko batek, Los Angeles hirira eramango ditu, eta han, kasualitatez, Barryk antzezle-eskola batekin topo egingo du, eta erabakiko du bere barne-bizitzak iraultza bat behar duela, beretzat zentzua duen zerbait egiteko: aktore izan, eta ez hiltzailea. Baina gaizkiletzaren mundua atzean uztea ezinezkoa bilakatuko zaio, eta indarkeriazko trama aktore hasiberriaren ametsekin nahastuko da."}
{"id": "971246", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971246", "title": "Andy Haden", "text": "Andrew Maxwell's Haden (Wanganui, 1950eko urriaren 26a - Auckland, 2020ko uztailaren 29a) zeelandaberritar errugbilaria izan zen. Zeelanda Berriko errugbi selekzioan 48 aldiz jolastu zuen, horietatik zortzi kapitain gisa, eta bi entsegu sartu zituen. Auckland, Harlequin FC eta Algida Erroma klubetan ere jolastu zuen. Zelaian zuen posizioa bigarren lerrokoa zen."}
{"id": "971248", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971248", "title": "Sesencoren hilarria", "text": "Sesencoren hilarria edo epitafioa Antzinako euskara edo eusko-akitanierazko pertsona-izena duen I.edo II. mendeko hilarria da. Hildakoaren izena, \"Sesenco,\" gaur egungo \"zezen\" euskal izenarekin identifikatu zenean aurkitu zuten antzinako euskararen aztarnak zeudela Soriako Tierras Altaseko eskualdean.\nHilarria.\nVillar del R\u00edo udalerriko La Laguna herrian aurkitu zuten I. mende amaierako edo II. mendekoa izan daitekeen estela.\nBi eremu ditu, erdian idazkuna dauka eta behealdean zezen baten marrazkia. beheko partean materiala galdu zenez zezenaren profilaren goialdea geratu da bakarrik.\nIngurune bereko hilarrietan, gizonen epitafioetan oso ohikoa da zezenaren irudia agertzea, eta hildakoaren eroi moduan irudikatzeko erabili zela uste du bere aurkitzaileak.\nIdazkun hau 90. hamarkada amaieran aurkitu zuen Eduardo Alfaro Pe\u00f1a arkeologoak berregiten ari ziren etxe bateko horman, baina aurkikuntza hau ez zen kausalitatez gertatu, aipatutako arkeologoak urtetan egin dituen ikerketa lanen emaitza baizik. Etxe honetatik ez oso urrun erromatar garaiko \"vicus\"-a dago, ea hegoaldera, La \"Lagunako El Castillo\" oppidum-a, hiri zeltiberiarra eta Cidacos ibaiko goialdeko eskualdeko hiriburua erromatar errepublika garaian.\nIdazkunaren irakurketa epigrafikoa.\nTranskripzioa.\nANTESTIUS\nSESENCO\nPATERNIF\nAN XX HSE\nTestu barruko loturak edo hizki elkartuak.\nLehenengo lerroan ANT, hirugarrenean AT, eta laugarrenean AN.\nTestuaren irakurketa laburdurak osatuz.\nAntestius/ Sesenco / Paterni \u00b7 f(ilius) / an(norum) XX h(ic) s(itus) e(st)\nItzulpena.\nHemen datza 20 urte zituen Antestius Sesenco, Paternoren semea"}
{"id": "971249", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971249", "title": "Mohamed VIII.a al-Amin", "text": "Mohamed VIII.a al-Amin, Lamine Bey bezala ezaguna (Kartago, 1881eko irailaren 4a - Tunis, 1962ko irailaren 30a) Tunisiako beya eta erregea izan zen. Mohamed VI.a al-Habibaren semea zen. Mohamed VII.a al-Munsifek oinordeko printze izendatu zuen 1942an. 1943an frantziarrek al-Munsif kargutik kendu zuten eta Mohamed VIII.a Tunisiako bey izendatu zuten. Tunisiako independentzia lortean, Mohamedek bere titulua aldatu eta errege titulua hartu zuen. Tunisiako batzar konstituziogileak errepublika aldarrikatu zuen 1957ko uztailaren 25ean eta Habib Bourguiba presidente izendatu zuen."}
{"id": "971251", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971251", "title": "Dora Alonso", "text": "Doralina de la Caridad Alonso P\u00e9rez \"Dora Alonso\" (Matanzas, Kuba, 1910eko abenduaren 22a - Habana, 2001eko martxoaren 21a) kazetaria eta idazlea izan zen.1961ean Kubako Literatura Sari Nazionala irabazl zuen.\nBiografia.\n1910ean Recreon jaio zen. Aita David Alonso Fern\u00e1ndez, espainiar jatorriko etorkina izan zen eta ama Adela Adela Perez, nekazari kreolea.\nUmetan piztu zitzaion literaturarekiko grina. Gazte-gaztetatik sartu zen borroka iraultzaileetan eta aldizkari eta hainbat egunkaritako kolaboratzailea izan zen.\n1933an C\u00e1rdenaseko \"Prensa Libre\" egunkariko korrespontsal gisa lan egin zuen M\u00e1ximo G\u00f3mez-en, eta hurrengo urtean Joven Cuba erakunde antiinperialistan sartu zen, eta bertan bikotekidea ezagutu zuen, Constantino Barredo Guerra.\n1953an Jos\u00e9 Joaqu\u00edn Alfonso Malag\u00f3n adoptatu zuen, 7 urteko mutikoa. 1955ean Fausto Rodr\u00edguez S\u00e1nchez komunista ezagutu zuen, hurrengo urtean bere bikotekidea bihurtuko zena.\nIdazle ibilbidea.\nDora Alonso atzerriko haurrentzako gehien idatzi eta argitaratu duen Kubako egileetariko bat da eta sorkuntza kopururik handiena duena. Bere estilo literario narratiboa emozioen sinpletasunean eta manipulazioan oinarritzen da. Bere testuetan, beti azpimarratzen du Kubako nekazariak bere giza balioak eta naturarekiko maitasuna birsortzen dituela.\nBederatzi urterekin lehenengo saria irabazi zuen \"Estela Brochs de la Torriente\" (1919) probintziako literatura lehiaketan eta 1926an argitaratu zuen bere lehen poema (\"Amor, en\" \"El Mundo\" ).\n1950eko hamarkadan, antzerki-lanak idatzi zituen \"Pelus\u00edn del Monte\" txotxongilo kubatarrarentzat, Freddy Artiles antzerkigile eta titiriteroak kubatar telebistarako berreskuratu zuena \"Despertar con Pelus\u00edn\" saioan.\nIrrati eta telebistako gidoilaria, eleberrigilea, antzerkigilea eta kazetaria ere izan zen, Sari nazionalak eta atzerrikoak jaso zituen.\n\"Aventuras de Guille\" nerabeentzako eleberria telebistarako egokitu zuten laurogeiko hamarkadako telesail batean. \"El cochero azul\" ipuin liburua ere egokitu dute.\n1961ean Kubako Lehen Hezkuntzarako lehen testuliburuak prestatzen lagundu zuen."}
{"id": "971253", "revid": "9442796", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971253", "title": "Eraitz Saez de Egilaz", "text": "Eraitz Saez de Egilaz Ramos (Beasain, 1996ko azaroaren 6a) gipuzkoar abokatu eta politikaria da, Eusko Legebiltzarkidea eta EH Bilduko Gazteri Idazkaria.\nBizitza.\nZuzenbide Gradua ikasi zuen Euskal Herriko Unibertsitatean (EHU) 2018 urtean graduatuz eta ondoren Abokatutza Masterra ikasi zuen Euskal Herriko Unibertsitatean (EHU) ere. Abokatutzan sartzeko azterketa gainditu ondoren, abokatu titulua lortu zuen 2020 urtean eta abokatu moduan kolegiatu zen.\n2020ko EAEko hauteskundeetan hautagaia izan zen eta Eusko Legebiltzarkide bihurtu zen.\nCarlos S\u00e1ez de Egilazen alaba da."}
{"id": "971254", "revid": "27401", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971254", "title": "Spermophilus armatus", "text": ""}
{"id": "971258", "revid": "108042", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971258", "title": "Nerea Loiola", "text": "Nerea Loiola Pikaza (Deba, Gipuzkoa, 1985eko ekainaren 6a) irakaslea eta euskal idazlea da.\nBiografia.\nDeban jaio zen 1985ean. Ingeniaritza Mekanikoan graduatu zen eta lanbidez Bigarren Hezkuntzako Matematikako irakaslea da. Irakaslea eta ama bere esanetan, amatasunak garrantzi handia baitu berarentzat.\nIdazle bezala haur eta gazte literaturan murgildu da eta hainbat liburu argitaratu ditu. Beste alor batzuk jorratzen ere aritu da: iritzi zutabeak \"Urola Kostako Hitzan\" eta helduentzako ipuinak batez ere. \"Epizentroa\" da egindako lan horren aurreneko emaitza. \nLiteratura liburuez gain, komikien munduan ere saiakera batzuk egin ditu. \"Irabazi arte\" ETB1eko telesaileko pertsonaien unibertsoan oinarrituta, sakelakoan irakurtzeko euskarazko lehen komiki interaktiboa sortu du Aitziber Alonso ilustratzailearekin batera: \"Irabazi arte: iraganeko mamua\". Komikia gaztetxoei zuzenduta dago, eta sakelakoan aplikazioa deskargatu ondoren erabiltzaileei interakziorako hainbat aukera eskainiko dizkie: protagonistek istorioan entzuten duten musika entzun, pertsonaien edo gertakarien inguruko informazioan sakondu edota istorioaren garapenaren inguruko galderei erantzun.\nNerea Loiolak, Jon Aranguren ilustratzailearekin batera, argitaratutako laugarren liburua \"Naian\" album ilustratua da. Gaztetxoei zuzenduta dago eta haurrengana helarazten diren desberdintasunari buruzko ikuspegiak lantzen ditu.\nLanak.\nArgitaratutako liburuak hauek dira:"}
{"id": "971259", "revid": "27401", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971259", "title": "Spermophilus canus", "text": ""}
{"id": "971261", "revid": "114566", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971261", "title": "Nerea Irakulis", "text": "Nerea Irakulis Arregi (Bilbo, Bizkaia, 1968ko abenduaren 17a) bizkaitar abokatu, legelari eta unibertsitateko irakaslea da.\nGaur egun Zuzenbide Merkantileko irakasle titularra da Euskal Herriko Unibertsitatean (EHU).\nBizitza.\nZuzenbidean lizentziatu zen Deustuko Unibertsitatean 1991. urtean. Ondoren, doktoregoa egin zuen Euskal Herriko Unibertsitatean, \"La publicidad de medicamentos de uso humano\" tesiarekin, Alberto Emparanza Sobejano legelariak zuzendua, eta kalifikazio maximoa lortuz.\n1993tik unibertsitateko irakaslea da Euskal Herriko Unibertsitatean. 2022. urtetik Zuzenbide Merkantileko irakasle titularra da.\nLegelari aditua da Zuzenbide Merkantilean, Zuzenbide Sozietarioan, Lehia Zuzenbidean eta Garraio Zuzenbidean.\nBizitza pertsonala.\nGaur egun Leioan bizi da."}
{"id": "971262", "revid": "27401", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971262", "title": "Spermophilus richardsonii", "text": ""}
{"id": "971265", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971265", "title": "Nerea Iraculis", "text": ""}
{"id": "971266", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971266", "title": "Eraitz Saez De Egilaz Ramos", "text": ""}
{"id": "971267", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971267", "title": "David Soto", "text": "David Soto Rodr\u00edguez (Irun, 1990eko ekainaren 7a) gipuzkoar abokatu eta politikaria da, Eusko Legebiltzarkidea eta Elkarrekin Podemoseko Antolakuntza Idazkaria.\nBizitza.\nEuskal Herriko Unibertsitatean Zuzenbidea ikasi zuen, Masterra Deustuko Unibertsitatean eta Abokatutza Masterra Euskal Herriko Unibertsitatean.\nIruneko zinegotzia da eta Elkarrekin Podemoseko bozeramalea udalean. 2020ko EAEko hauteskundeetan hautagaia izan zen eta Eusko Legebiltzarkide bihurtu zen."}
{"id": "971268", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971268", "title": "David Soto Rodr\u00edguez", "text": ""}
{"id": "971269", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971269", "title": "Irune Berasaluze Lazkano", "text": ""}
{"id": "971271", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971271", "title": "Eusko Jaurlaritzaren bitartekaritza 2017ko Kataluniako aferan", "text": "2017ko udazkeneko Kataluniaren Independentzia Aldarrikapenaren aurrean, I\u00f1igo Urkullu Eusko Jaurlaritzako lehendakariak bitartekari lana hartu zuen bere gain Kataluniako eta Espainiako Gobernuen artean. Bitartekaritza lana 2017ko ekainaren 19an hasi zen eta independentzia aldarrikapena burutu ostean amaitu zen.\nKataluniar abertzaleen aldetik Urkulluri bitartekaritza lanetan neutrala ez izatea leporatu zioten sarritan, estatu espainiarraren alde jartzen zelakoan eta bere helburu bakarra Independentzia Aldarrikapena bertan behera geratzea zela ere esan izan dute. Iritzi berekoak ziren Euskal Herriko abertzale ezkertiarrak. Alderdi espainolista eta eskuindarrek Urkulluk bitartekaritza lana egin izana ukatu zuten eta \"solaskide\" hutsa izan zela adierazi zuten."}
{"id": "971273", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971273", "title": "1D linea (Euskotren)", "text": "Euskotren Trenako 1D linea Eusko Trenbideak enpresak Matiko\u2013Bilbo eta Elgoibar geltokien artean egiten duen zerbitzua da eta lineko parte da. Linea mendebaldetik ekialdera doa, Euskal Kostaldetik. Bizkaian, Ibaizabal ibarra hartzen du, Bilbo eta Ermua artean. Ondoren, Eibarrera iritsi Elgoibarreraino, bertan amaitzen baita ibilbidea.\nlineko lehen bidaia 1901eko urtarrilaren 1ean egin zuen Ferrocarriles Vascongados enpresak, Matiko\u2013Bilbo eta Amara\u2013Donostia arteko geltokietan.\n24 geltokietatik 7tan Bilboko metroarekin lotura dago.\nHistoria.\nlinearen ibilbide osoa luzera oso zabalekoa da bere izaerako zerbitzu batentzat (108 km baino gehiago neurtzen du). Ezaugarri horrek teknikoki posible egiten ditu Gipuzkoako eta Bizkaiko hiriburuen arteko bidaiak; hala ere, aldirietako erregimenak (ia 40 geldialdi tarteko), trazadura lerromakurrak eta abiadura txikiak (gehienez 80 km/h) zerbitzu desegokia ematen dute bi hirien arteko harremana estaltzeko, eta teorian 2 ordu eta 3 laurden behar dira bidaia egiteko. Hori dela eta, duela hamarkada batzuetatik hona, bidaiari gehienek zuzeneko autobusa aukeratu dute Bilbo eta Donostia arteko ibilbideetarako, bereziki PESA/Lurraldebuseko (Bilbo-Zarautz-Donostia) DO01 linea, autobidearen bidez ordu bat eta laurdeneko harremana estaltzen duena.\nHori dela eta, eta aukera egon arren, linea gutxitan erabiltzen da Gipuzkoako eta Bizkaiko hiriburuen arteko ibilbide osoa egiteko. Horren ordez, en helburu nagusia erabiltzaileari bi geltokiren arteko bidaiak \u2014 laburrak, oro har \u2014 egiteko aukera ematea da, bi hiri handien arteko trenaren etengabeko ibilbidea aprobetxatuz. Nahi duen erabiltzaileak erabil dezake beti bidaia luzeagoak egiteko. Horrela, lineak zerbitzu \"hibrido\" gisa balio du aldirietako baten eta distantzia ertaineko (edo eskualdeko) beste baten artean, eta, edonola ere, zehaztasun handiagoa ahalbidetzen du bidaiaren hasierako eta amaierako puntuetan, kostu merkeagoarekin eta bidaia-denbora luzeago baten truke. Renfe Intercity eskualdeko zerbitzuaren antzeko filosofia da: ibilbide ertain eta luzeko zerbitzu baten arteko hibridoa.\nEskualdeko zerbitzuak.\nHistorian zehar, 1982tik 2013ra, Euskotrenek aldiriko zerbitzuez gain, Bilbo eta Donostia arteko eskualdeko zerbitzuak (edo \"distantzia ertainekoak\") ere eskaini ditu. Zerbitzu historikoetako batzuk, \"Bidexpress\" (1987an inauguratua, 1990eko hamarkadaren hasieran desagertua) eta \"Euskopullman\", 1998 eta 1999 artean existitu zen gama altuko zerbitzua dira. Erregimen horretan, eta kasuan kasuko zerbitzu zehatzaren arabera, trenak goiburuko geltokietatik abiatzen ziren \u2013 Amara Donostian eta Atxuri Bilbon, garai hartan \u2013 eta ibilbide osoa bitarteko geltoki nabarmenetan bakarrik egiten zuten, hala nola Boluetan (Bilboko metroarekin 1997tik izandako korrespondentzia), Zornotzan edo Eibarren. Horrek bidaia-denbora asko aurreztea zekarren. Eskaerak behera egin zuenez, egunez eguneko harremanen kopurua gutxituz joan zen pixkanaka, baina konpainiak zenbait zerbitzu erdizuzen eskaintzen jarraitu zuen, izendapen espezifikorik gabe ere, harik eta 2013aren hasieran behin betiko kentzea erabaki zuen arte.\nAzpiegitura.\nLinearen barruan, honako ibilbide hauek daude:\nGeltokiak.\nGeltokien izena.\nEuskotren Trena sareko geltokiak Euskal Trenbide Sarea enpresak kudeatzen eta mantentzen ditu 2004ko irailaren 2tik. Hala ere, Eusko Trenbideak enpresak ditu trenak eta horiek ustiatzeaz arduratzen da.\nAzpiegitura.\nLineak Bilbo\u2014Donostia burdinbidea bakarrik erabiltzen du, Matiko eta Elgoibar geltokien artean.\nUstiapena.\nLinea Eusko Trenbideak usiatzen du Euskal Trenbide Sareak kudeatutako trenbide eta geltokietan.\nBatez besteko denborak.\nIbilbideko batez besteko denborak adierazgarriak dira, eta trafikoaren edo beste ezusteko batzuen arabera alda daitezke.\nlineak Matiko\u2013Bilbo geltokia honako hauekin komunikatzeko aukera ematen du:\nFlota.\nGaur egun, Euskotre Trenaren flota 44 ibilgailuarik osatzen dute.\nGuneak.\nLinea horrek, guztira, 5 gune zeharkatzen ditu:"}
{"id": "971275", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971275", "title": "Freudiar", "text": ""}
{"id": "971276", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971276", "title": "PBS", "text": "Public Broadcasting Service edo PBS Ameriketako Estatu Batuetako telebista erakunde publikoa da. 1969an sortu zen, aurretik National Educational Television (NET) erakundeak zeuzkan funtzioetako asko jaso zituelarik.\n350 tokiko telebista-kate publikok osatzen dute PBSren sarea, eta PBSek hainbat eduki banatzen dizkie sareko kateei, besteak beste, haurrentzako saioak, dokumentalak, albiste saioak eta saio kulturalak.\n\"Sesame Street\" eta \"Mister Rogers' Neighborhood\" haurrentzako telesail ospetsuak eman zituen. Horrez gain, BBCren eta ITVren hainbat telesail britainiar igorri ditu AEBetan."}
{"id": "971277", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971277", "title": "1K linea (Euskotren)", "text": "Euskotren Trenako 1K linea Eusko Trenbideak enpresak Zumaia eta Amara\u2013Donostia geltokien artean egiten duen zerbitzua da eta lineko parte da. Linea mendebaldetik ekialdera doa, Euskal Kostaldetik.\nZumaia eta Zarautz arteko kostaldea hartu, gero Orio eta Donostia artean Oria ibaiaren haranetik desbideratzeko.\nlineko lehen bidaia 1901eko urtarrilaren 1ean egin zuen Ferrocarriles Vascongados enpresak, Matiko\u2013Bilbo eta Amara\u2013Donostia arteko geltokietan.\n9 geltokietatik 4tan Donostiako metroarekin lotura dago.\nHistoria.\nlinearen ibilbide osoa luzera oso zabalekoa da bere izaerako zerbitzu batentzat (108 km baino gehiago neurtzen du). Ezaugarri horrek teknikoki posible egiten ditu Gipuzkoako eta Bizkaiko hiriburuen arteko bidaiak; hala ere, aldirietako erregimenak (ia 40 geldialdi tarteko), trazadura lerromakurrak eta abiadura txikiak (gehienez 80 km/h) zerbitzu desegokia ematen dute bi hirien arteko harremana estaltzeko, eta teorian 2 ordu eta 3 laurden behar dira bidaia egiteko. Hori dela eta, duela hamarkada batzuetatik hona, bidaiari gehienek zuzeneko autobusa aukeratu dute Bilbo eta Donostia arteko ibilbideetarako, bereziki PESA/Lurraldebuseko (Bilbo-Zarautz-Donostia) DO01 linea, autobidearen bidez ordu bat eta laurdeneko harremana estaltzen duena.\nHori dela eta, eta aukera egon arren, linea gutxitan erabiltzen da Gipuzkoako eta Bizkaiko hiriburuen arteko ibilbide osoa egiteko. Horren ordez, en helburu nagusia erabiltzaileari bi geltokiren arteko bidaiak \u2014 laburrak, oro har \u2014 egiteko aukera ematea da, bi hiri handien arteko trenaren etengabeko ibilbidea aprobetxatuz. Nahi duen erabiltzaileak erabil dezake beti bidaia luzeagoak egiteko. Horrela, lineak zerbitzu \"hibrido\" gisa balio du aldirietako baten eta distantzia ertaineko (edo eskualdeko) beste baten artean, eta, edonola ere, zehaztasun handiagoa ahalbidetzen du bidaiaren hasierako eta amaierako puntuetan, kostu merkeagoarekin eta bidaia-denbora luzeago baten truke. Renfe Intercity eskualdeko zerbitzuaren antzeko filosofia da: ibilbide ertain eta luzeko zerbitzu baten arteko hibridoa.\nEskualdeko zerbitzuak.\nHistorian zehar, 1982tik 2013ra, Euskotrenek aldiriko zerbitzuez gain, Bilbo eta Donostia arteko eskualdeko zerbitzuak (edo \"distantzia ertainekoak\") ere eskaini ditu. Zerbitzu historikoetako batzuk, \"Bidexpress\" (1987an inauguratua, 1990eko hamarkadaren hasieran desagertua) eta \"Euskopullman\", 1998 eta 1999 artean existitu zen gama altuko zerbitzua dira. Erregimen horretan, eta kasuan kasuko zerbitzu zehatzaren arabera, trenak goiburuko geltokietatik abiatzen ziren \u2013 Amara Donostian eta Atxuri Bilbon, garai hartan \u2013 eta ibilbide osoa bitarteko geltoki nabarmenetan bakarrik egiten zuten, hala nola Boluetan (Bilboko metroarekin 1997tik izandako korrespondentzia), Zornotzan edo Eibarren. Horrek bidaia-denbora asko aurreztea zekarren. Eskaerak behera egin zuenez, egunez eguneko harremanen kopurua gutxituz joan zen pixkanaka, baina konpainiak zenbait zerbitzu erdizuzen eskaintzen jarraitu zuen, izendapen espezifikorik gabe ere, harik eta 2013aren hasieran behin betiko kentzea erabaki zuen arte.\nAzpiegitura.\nLinearen barruan, honako ibilbide hauek daude:\nGeltokiak.\nGeltokien izena.\nEuskotren Trena sareko geltokiak Euskal Trenbide Sarea enpresak kudeatzen eta mantentzen ditu 2004ko irailaren 2tik. Hala ere, Eusko Trenbideak enpresak ditu trenak eta horiek ustiatzeaz arduratzen da.\nAzpiegitura.\nLineak Bilbo\u2014Donostia burdinbidea bakarrik erabiltzen du, Zumaia eta Amara geltokien artean.\nUstiapena.\nLinea Eusko Trenbideak usiatzen du Euskal Trenbide Sareak kudeatutako trenbide eta geltokietan.\nBatez besteko denborak.\nIbilbideko batez besteko denborak adierazgarriak dira, eta trafikoaren edo beste ezusteko batzuen arabera alda daitezke.\nlineak Zumaiako geltokia honako hauekin komunikatzeko aukera ematen du:\nFlota.\nGaur egun, Euskotren Trenaren flota 44 ibilgailuarik osatzen dute.\nGuneak.\nLinea horrek, guztira, 2 gune zeharkatzen ditu:"}
{"id": "971278", "revid": "114569", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971278", "title": "Irakasleen Prestakuntza Masterra", "text": "Irakasleen Prestakuntza Masterra (\"M\u00e1ster en Formaci\u00f3n de Profesorado\", gazteleraz) hezkuntzako graduondoko titulua da, Derrigorrezko Bigarren Hezkuntzan eta Batxilergoan, Lanbide Heziketan eta Hizkuntzen Irakaskuntzan irakasle jardunean aritzeko beharrezko titulua dena.\nBolonia Planak ekarritako aldaketekin ezarri zen masterra. Aurreko irakasteko gaitasun ziurtagiria (\"Certificado de Aptitud Pedag\u00f3gica\", gazteleraz) desagertu zen eta master hau da orain beharrezko titulua irakasle jardunean aritzeko DBHn, Batxilegoan, LHn edo hizkuntzen irakaskuntzan.\nEdozein gradurekin egin daiteke Masterra, baina gradu bakoitzak Masterraren espezialitate batean edo bestean sartzea ekarriko du: Natur Zientziak, Matematika, Gizarte Zientziak, Hizkuntzak, Hezkuntza Orientazioa, Ekonomia, Lanerako Prestakuntza eta Orientazioa..."}
{"id": "971280", "revid": "78798", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971280", "title": "Zaintza Berezien Unitatea", "text": ""}
{"id": "971281", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971281", "title": "Bolonia Plan", "text": ""}
{"id": "971283", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971283", "title": "1T linea (Euskotren)", "text": "Euskotren Trenako 1T linea Eusko Trenbideak enpresak Ermua eta Eibar geltokien artean egiten duen zerbitzua da eta lineko parte da. Linea mendebaldetik ekialdera doa, Ermua eta Eibar zehar.\nlineko lehen bidaia 1901eko urtarrilaren 1ean egin zuen Ferrocarriles Vascongados enpresak, Matiko\u2013Bilbo eta Amara\u2013Donostia arteko geltokietan.\nHistoria.\nlinearen ibilbide osoa luzera oso zabalekoa da bere izaerako zerbitzu batentzat (108 km baino gehiago neurtzen du). Ezaugarri horrek teknikoki posible egiten ditu Gipuzkoako eta Bizkaiko hiriburuen arteko bidaiak; hala ere, aldirietako erregimenak (ia 40 geldialdi tarteko), trazadura lerromakurrak eta abiadura txikiak (gehienez 80 km/h) zerbitzu desegokia ematen dute bi hirien arteko harremana estaltzeko, eta teorian 2 ordu eta 3 laurden behar dira bidaia egiteko. Hori dela eta, duela hamarkada batzuetatik hona, bidaiari gehienek zuzeneko autobusa aukeratu dute Bilbo eta Donostia arteko ibilbideetarako, bereziki PESA/Lurraldebuseko (Bilbo-Zarautz-Donostia) DO01 linea, autobidearen bidez ordu bat eta laurdeneko harremana estaltzen duena.\nHori dela eta, eta aukera egon arren, linea gutxitan erabiltzen da Gipuzkoako eta Bizkaiko hiriburuen arteko ibilbide osoa egiteko. Horren ordez, en helburu nagusia erabiltzaileari bi geltokiren arteko bidaiak \u2014 laburrak, oro har \u2014 egiteko aukera ematea da, bi hiri handien arteko trenaren etengabeko ibilbidea aprobetxatuz. Nahi duen erabiltzaileak erabil dezake beti bidaia luzeagoak egiteko. Horrela, lineak zerbitzu \"hibrido\" gisa balio du aldirietako baten eta distantzia ertaineko (edo eskualdeko) beste baten artean, eta, edonola ere, zehaztasun handiagoa ahalbidetzen du bidaiaren hasierako eta amaierako puntuetan, kostu merkeagoarekin eta bidaia-denbora luzeago baten truke. Renfe Intercity eskualdeko zerbitzuaren antzeko filosofia da: ibilbide ertain eta luzeko zerbitzu baten arteko hibridoa.\nEskualdeko zerbitzuak.\nHistorian zehar, 1982tik 2013ra, Euskotrenek aldiriko zerbitzuez gain, Bilbo eta Donostia arteko eskualdeko zerbitzuak (edo \"distantzia ertainekoak\") ere eskaini ditu. Zerbitzu historikoetako batzuk, \"Bidexpress\" (1987an inauguratua, 1990eko hamarkadaren hasieran desagertua) eta \"Euskopullman\", 1998 eta 1999 artean existitu zen gama altuko zerbitzua dira. Erregimen horretan, eta kasuan kasuko zerbitzu zehatzaren arabera, trenak goiburuko geltokietatik abiatzen ziren \u2013 Amara Donostian eta Atxuri Bilbon, garai hartan \u2013 eta ibilbide osoa bitarteko geltoki nabarmenetan bakarrik egiten zuten, hala nola Boluetan (Bilboko metroarekin 1997tik izandako korrespondentzia), Zornotzan edo Eibarren. Horrek bidaia-denbora asko aurreztea zekarren. Eskaerak behera egin zuenez, egunez eguneko harremanen kopurua gutxituz joan zen pixkanaka, baina konpainiak zenbait zerbitzu erdizuzen eskaintzen jarraitu zuen, izendapen espezifikorik gabe ere, harik eta 2013aren hasieran behin betiko kentzea erabaki zuen arte.\nAzpiegitura.\nLinearen barruan, honako ibilbide hauek daude:\nGeltokiak.\nGeltokien izena.\nEuskotren Trena sareko geltokiak Euskal Trenbide Sarea enpresak kudeatzen eta mantentzen ditu 2004ko irailaren 2tik. Hala ere, Eusko Trenbideak enpresak ditu trenak eta horiek ustiatzeaz arduratzen da.\nAzpiegitura.\nLineak Bilbo\u2014Donostia burdinbidea bakarrik erabiltzen du, Ermua eta Eibar geltokien artean.\nUstiapena.\nLinea Eusko Trenbideak usiatzen du Euskal Trenbide Sareak kudeatutako trenbide eta geltokietan.\nBatez besteko denborak.\nIbilbideko batez besteko denborak adierazgarriak dira, eta trafikoaren edo beste ezusteko batzuen arabera alda daitezke.\nlineak Ermuko geltokia honako hauekin komunikatzeko aukera ematen du:\nFlota.\nGaur egun, Euskotren Trenaren flota 44 ibilgailuarik osatzen dute.\nGuneak.\nLinea horrek, guztira, gune bakarra zeharkatzen ditu:"}
{"id": "971285", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971285", "title": "Succession (telesaila)", "text": "Succession estatubatuar telesail dramatiko eta satirikoa da, Jesse Armstrongek 2018an HBOrako sortua.\nSinopsia.\nTelesaiak newyorkar eliteko familia baten erretratua egiten du. Hedabide-korporazio garrantzitsu baten aitalehenaren eta bere lau seme-alaben bizitzak jarraitzen ditu, enpresaren etorkizuna kontrolatzeko borrokak, traizioak eta porrotak tartean daudela."}
{"id": "971287", "revid": "27401", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971287", "title": "Spermophilus townsendii", "text": ""}
{"id": "971290", "revid": "27401", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971290", "title": "Spermophilus washingtoni", "text": ""}
{"id": "971292", "revid": "27401", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971292", "title": "Spermophilus mollis", "text": ""}
{"id": "971301", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971301", "title": "Bouches-du-Rh\u00f4ne", "text": ""}
{"id": "971302", "revid": "27401", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971302", "title": "Spermophilus elegans", "text": ""}
{"id": "971304", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971304", "title": "Alpes-de-Haute-Provence", "text": ""}
{"id": "971305", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971305", "title": "Dinha", "text": ""}
{"id": "971306", "revid": "27401", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971306", "title": "Spermophilus brunneus", "text": ""}
{"id": "971308", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971308", "title": "Dead to Me", "text": "Dead to Me estatubatuar umore beltzeko telesail bat da, Liz Feldmanek 2019an Netflixerako sortua.\nSinopsia.\nJen Hardingek senarra auto istripu batean galdu berri du, eta tartean sorospen-eginbeharra bete gabe ihes egin zuen gidari ezezagun bat zegoen. Doluari aurre egiteko terapia bilera batean Judy ezagutzen du, eta denbora gutxian lagun min bihurtzen dira, nahiz eta ingurukoek ez ulertu."}
{"id": "971309", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971309", "title": "Harkaitz Barreros", "text": "Harkaitz Barreros Soria (Urretxu, Gipuzkoa, 19-- ) ile-apaintzaile eta estilista ezaguna da.\n19 urte zituela bere lehen ile-apaindegia ireki zuen Urretxun. Goi mailako ile-apainketa egiten du eta Euskal Herriko ile apaintzailerik ezagunenetako bat da. Bilduma ezberdinak aurkeztu izan ditu Europa osoko pasareletan. Prentsa eta telebistan ere parte hartu izan du.\nEuropan ileapainketa Master Class-ak eman izan ditu.\nEspainiar Estatuan Lor\u00e9al etxeak duen bost ordezkarietako bat da."}
{"id": "971310", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971310", "title": "Kurutzeberri", "text": ""}
{"id": "971311", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971311", "title": "Tunicata", "text": ""}
{"id": "971313", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971313", "title": "Gabriel Ramanantsoa", "text": "Gabriel Ramanantsoa (Antananarivo, 1906ko apirilaren 13a - Paris, 1979ko maiatzaren 9a) Madagaskargo 2. presidentea izan zen. Merina etniaren kidea izan zen. Frantziako armada kide izan zen eta gero Madagaskarrekoa. 1972ko maiatzean Philibert Tsiranana presidenteak lehen ministro izendatu zuen, botere exekutiboarekin. Tsirananak dimisioa aurkeztu zuen urriaren 11n eta Ramanantsoa presidente bihurtu zen. 1975eko otsailaren 5ean dimititu zuen, herrialdeko tentsio etniko eta sozialen ondorioz."}
{"id": "971316", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971316", "title": "Herauscorritseren idazkuna", "text": "Herauscorritseren idazkuna edo Herauscorritseheren idazkuna erromatar garaiko botozko inskripzioa bat da eta Atharratzeko Arhane mendiko Maidalenaren baselizan aurkitu zen aldare batean idatzita dago. Aldare hori eusko-akitanierazko izena duen Herauscorritse edo Herauscorritsehe izaki jainkotiarrari eskainia dago, antzinako euskaldunen edo Pirinioetako panteoiko jainkoetako bat.\nIdazkunaren irakurketa.\nAldare originala, Udaletxean gordetzen da eta eta baselizan kopia bat utzi da. Idazkun hau erraz irakurtzen da, oso egoera onean kontserbatu delako:\nTranskripzioa.\nHirugarren lerroko balizko T hori, berez I eta T arteko lotura bat da, epigrafian \"nexo\" esaten zaiona, eta erromatar idazkunetan oso ohikoa zena. \nIrakurketa laburdurak osatuz.\nFano / Heraus/corritse/he sacrum / G(aius!) Val(erius) Vale/rianus\nItzulpena.\nOhi bezala, Epigrafisten arabera hainbat interpretazio eta itzulpen dago. Horietako bat hau da:\nKoldo Larra\u00f1aga Elorzarentzat: Herauscorritsehe-ren tenpluari kontsakratua, \"G(aius) Val(erius) Valerianus\". \nInskripzioari buruzko argibideak.\nHirugarren lerroan agertzen den letra ez da T bat, bi letren lotura baizik \"I\" eta \"T\". Bosgarren lerroan, argi eta garbi C* VAL * VALERIANUS da, hau da: Caius Valerius Valerianus. Espainiar epigrafian, ordea, mende batzuetako ohiturari jarraiki, Caius ordez, Gaius idazten dute eta beraz, katalogo eta liburu askotan horrela idatzita ikusiko dugu. Beste herrialdeetan, latinezko forma mantentzen da: Caius.\nEzaugarriak eta esanahia.\n\"Fano,\" fanum hitzaren datiboa edo ablatiboa da. \"Fanum\" bat, kontsakratutako leku bat zen, eta askotan, hor bertan, tenplu bat eraikitzen zen. Ez da aurkitu tenplu horren zantzurik eta ez dakigu nolakoa izango zen. Datari dagokionez, litekeen da II. mende amaierakoa edo III. mende hasierakoa izatea, eta Saint-B\u00e9at-eko tailerrekoa.\nErlijio-sinkretismoaren adibidetzat hartua da, non erromatarrek orduko euskaldunen jainkoak begirunez tratatzen zituzten. Gerora ere, tenplu haren gainean, eliza katoliko bat eraiki zela argi dago, aldarea zegoen Maidalenaren baseliza XV. mendekoa izanik, aurretiazko jentil eraikuntza baten gainean egina baitago.\nHerauskorritse delakoaren identitateaz, batzuek jainkosa batekin lotu dute, baina beste batzuek gehiago ikusten dute animalia batekin konexioa: \"herauts gorri\" etimologia aski argian, herauts terminoa ikusten baita, erreprodukziorako hazten den zerri arraren sinonimoa. Luis Mari Zalduak, ordea, gogora arazten du -tse bukaera emazteen izenetan agertzen den amaierako partikula dela."}
{"id": "971317", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971317", "title": "Herrauscorritseren idazkuna", "text": ""}
{"id": "971318", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971318", "title": "Word embedding", "text": ""}
{"id": "971319", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971319", "title": "Public Broadcasting Service", "text": ""}
{"id": "971322", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971322", "title": "Roberto Canessa", "text": "Roberto Jorge Canessa Urta (Montevideo, 1953ko urtarrilaren 17a), uruguaiar mediku eta errugbi jokalari ohi bat da. 1972ko urriaren 13ko Uruguaiko Aireko Armadaren 571 hegaldiaren istripu eta odiseatik bizirik ateratzea lortutako bidaiarietako bat izateagatik ezagun egin zen."}
{"id": "971329", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971329", "title": "Mars 2020", "text": "Mars 2020, , NASAk Marte planeta arakatzeko antolatutako espazio misio bat da, bai eta izen berdineko espazio zunda ere. 2020ko uztailaren 30eko 11:50etan jaurti zen eta 2021eko otsailaren 18an Jezero kraterran marteratzea espero da.\nBerarekin batera Marte arakatzeko erabiliko diren \"Perseverance\" ibilgailua eta \"Ingenuity\" helikopteroa daramazki."}
{"id": "971331", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971331", "title": "Fargo (telesaila)", "text": "Fargo estatubatuar umore beltzeko thriller antologia telesaila da, Noah Hawleyk 2014an FX katerako sortua. Coen anaien 1996ko izenburu bereko filmetik hartzen du izena. Telesailaren denboraldi bakoitza garai ezberdin batean kokatzen da eta istorio ezberdin batek ardazten du, pertsonaia berriekin. Hala ere, bai denboraldi ezberdinak zein jatorrizko filma denbora-marra berean kokatzen dira, eta erreferentzia gurutzatu gutxi batzuk azaltzen dira. Telesailak Coen anaien filmetako gai eta elementu ugari jasotzen ditu. Coen anaiak telesaiaren ekoizle eragileak dira, Hawleyrekin batera.\nSinopsia.\nLehen denboraldia (2014).\n2006. urtean, Lorne Malvo Minnesotako Bemidji herritik igaro da, eta bere maltzurkeria, biolentziak eta faltsukeriak eragina du bertako biztanleengan; horien artean Lester Nygaard aseguru-saltzaile gizajoa dago. Bien bitartean, Molly Solverson komisaria eta Gus Grimly Dulutheko poliziakidea elkarlanean ari dira Malvo eta Nygaardekin zerikusia izan dezaketen hilketa batzuk argitzeko.\nBigarren denboraldia (2015).\n1979. urtean Luvernen (Minnesota), Peggy Blumquist ileapaintzailea eta bere senarra, Ed Blumquist harakina, Rye Gerhardt auto-istripuz hil dutela ezkutatzen saiatzen ari dira: Rye Fargoko (Ipar Dakota) gaizkile-familia baten amalehenaren semea da. Bien bitartean, Lou Solverson estatu soldadua eta bere aita, Hank Larsson sheriffa, jatetxe batean gertatutako hilketa hirukoitz bat ikertzen ari dira, Ryekin lotura duena.\nHirugarren denboraldia (2017).\n2010. urtean, Ray Stussy, St.Cloudeko baldintzapeko askatasun ikuskatzailea, eta Nikki Swango bere neskalaguna, baldintzapean dagoena, bizitza hobe eta aberatsago bati buruz amesten ari dira. Hori lortzeko, zigilu-bilduma baliotsu bat lapurtzen saiatzen dira Rayren anai nagusi arrakastatsuari, Emmit, \"Minnesotako Parkingen Errege\" delakoa. Plana alabaina gaizki ateratzen zaie, eta bikoteak bi hilketa ezkutatu beharko ditu, horien artean Gloria Burgle Eden Valleyko poliziaburuaren aitaordearen hilketa. Bien bitartean, bi urte lehenago enpresa ilun batek emandako mailegua itzuli nahi du Emmitek, baina enpresa misteriotsuak eta bere langileek, V. M. Varga eta Yuri Gurkak zuzenduta, plan ezberdinak dituzte.\nLaugarren denboraldia (2020).\n1950eko hamarkadako Missourin girotua. Hegoaldeko Estatu Batuetako segregazio-legeetatik ihes egin duten afro-amerikarrez osatutako krimen-sindikatu batek tirabirak ditu Kansas Cityko mafiarekin."}
{"id": "971332", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971332", "title": "Fernando Parrado", "text": "Fernando Seler Parrado Dolgay, ezagunagoa Nando Parrado bezala (Montevideo, 1949ko abenduaren 9a), uruguaiar auto, ontzi eta motozikleta lasterkari, telebista ekoizle eta aurkezle eta errugbi jokalari ohi bat da. 1972ko urriaren 13ko Uruguaiko Aireko Armadaren 571 hegaldiaren istripu eta odiseatik bizirik ateratzea lortutako bidaiarietako bat izateagatik ezagun egin zen."}
{"id": "971335", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971335", "title": "Pedro Algorta", "text": "Jos\u00e9 Pedro Jacinto Mar\u00eda Algorta Duran (Montevideo, 1951ko abuztuaren 31), uruguaiar ekonomialari eta aurkezle eta errugbi jokalari ohi bat da. 1972ko urriaren 13ko Uruguaiko Aireko Armadaren 571 hegaldiaren istripu eta odiseatik bizirik ateratzea lortutako bidaiarietako bat izateagatik ezagun egin zen."}
{"id": "971337", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971337", "title": "Jos\u00e9 Luis Inciarte", "text": "Jos\u00e9 Luis Inciarte V\u00e1zquez, ezagunagoa Coche Inciarte bezala (Montevideo, 1948ko apirilaren 24a - \"ibidem\", 2023ko uztailaren 27a), uruguaiar nekazal ingeniaria eta errugbi jokalaria izan zen. 1972ko urriaren 13ko Uruguaiko Aireko Armadaren 571 hegaldiaren istripu eta odiseatik bizirik ateratzea lortutako bidaiarietako bat izateagatik ezagun egin zen."}
{"id": "971340", "revid": "56983", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971340", "title": "Westpac Stadium", "text": ""}
{"id": "971341", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971341", "title": "COVID-19 pandemiaren eragin ekonomikoa Euskal Herrian", "text": "COVID-19 pandemiak eragin nabarmena izan zuen euskal ekonomian, bereziki hura gelditzeko hartu ziren neurrien eskutik. 2020ko uztailaren bukaeran pandemiak 57.000 lanpostu suntsitu zituen Euskal Herrian eta EAEko BPGa %19,8 jatsiarazi zuen 2020ko bigarren hiruhilekoan. Bi datu horiek bake garaian inoiz erregistratutako altuenak izan ziren.\nGalera ekonomikoak Euskal Herriko osasun-egoera kudeatzeko hartutako erabakiek sortu zituzten heinean handi batean, hala nola, 2020ko konfinamenduak eta deskonfinamenduko neurri murriztaileek. Enpresaburuen ordezkariek sarritan kritikatu zuten 2020ko apirilean ezarri zen ezinbestekoa ez zen lan presentzialera joateko debekua eta ostalariek berdina egin zuten lokalen edukiera-murrizketei lotutako neurriekin. Ostalaritza izan zen sektorerik kaltetuenetako bat, hain zuzen."}
{"id": "971342", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971342", "title": "Rodolfo Acosta", "text": "Rodolfo Acosta (Chihuahua, Mexiko ; 1920ko uztailaren 29a - San Fernando, Kalifornia, 1974ko azaroaren 7a) Mexikoko zinemaren Urrezko Aroko aktore mexikarra izan zen. Hollywoodeko eta AEBtako telebistetan ere karrera egin zuen. Bere bilau karakterizazioengatik ezaguna da, Carlos L\u00f3pez Moctezumak eta V\u00edctor Parrak egindakoekin alderagarria.\nBiografia.\nRodolfo Acosta 1920an jaio zen, Chihuahuako El Chamizalen, Mexiko eta Estatu Batuak artean lurralde eztabaidatua zenean. Hiru urte zituenean, bere familia Kaliforniara joan zen bizitzera, Los Angeles hiriko ikastetxeetan ikasketak burutuz, eta gero UCLAra joanez. Bere ikasturteetan antzezteko zaletasuna hartu zuen eta 19 urterekin beka bat onartu zuen Mexiko Hiriko Arte Ederretako Jauregian, eta bertan egon zen hiru urtez. Bigarren Mundu Gerraren hasierarekin batera, Acosta AEBetako armadan sartu zen, non ontzigintza-inteligentzian eman zioten, gerra ostean Mexikora iritsi zen eta Norman Fosterrek zuzendutako \"El canto de la sirena\" filmean rol txiki bat egin zuen.\nJohn Fordek, western zuzendari ospetsuak, Mexikon \"The Fugitive\" pelikula filmatzen zuenean, Henry Fonda protagonista zelarik, Mexikoko talentua hartu zuen, Emilio Fern\u00e1ndezekin batera zuzendu baitzuen. Argazkia Gabriel Figueroa-k egin zuen eta, besteak beste, Dolores del R\u00edok eta Pedro Armend\u00e1riz antzeztu zuten; pelikula honetan Rodolfo-k bere lehenengo urratsak Hollywooden egin zituen, zuzendariak berak eskaini zion rol garrantzitsuan. Film horri esker, John Ford-ekin adiskidetasun handia hasi zen, eta berarekin geroago ere eta Emilio Fern\u00e1ndez-ekin lanera bueltatuko zen.\nJulio Brachok zuzendutako \"Rosenda\" (1948) filmean parte hartu zuenetik, Fernando Soler eta Rita Macedo aktoreekin batera, Rodolfo bilau pertsonaietan espezializatzen hasi zen. 1949an, Emilio Fern\u00e1ndez-ek, \"El fugitivo\" pelikula filmatzerakoan \"anaiarazi\" zuenarekin, aktore gisa ospea eman zion papera idatzi zuen: \"Paco,\" el cinturita (proxeneta), Mar\u00f3n L\u00f3pez-en \"Sal\u00f3n M\u00e9xico\" filmean, Mercedes esplotatzen zuena; Mercedesek ausardiazko une batean sastakaia sartzen bukatzen duen arte; eginkizun honek Ariel sarirako hautagaitza lortu zuen eta nazioarteko arreta jaso zuen. Horregatik, Hugo Fregonesekin sinatu zuen James Masonekin batera 1950eko \"One Way Street\" filmaren ekoizpena, eta horrek Universal Pictures-ekin kontratua lortu arazi zion.\nHollywoodeko zinemaren alde erabaki baino lehen, Rodolfo Mexikon aritu zen non lan egin zuen hainbat pelikuletan, hala nola, \"El puerto de los siete vicios\" (1951), Miroslava Stern ederrarekin, \"Retorno al quinto patio\" (1951), Emilio Tuerorekin, \"V\u00edctimas del pecado\" (1951), bere film klasikoetako beste bat eta bertan kubako Nin\u00f3n Sevillarekin, \"Los amantes\" (1951) Emilia Gui\u00farekin eta David Silvarekin, \"Sensualidad\" (1951), berriz, Nin\u00f3n Sevillarekin batera, \"Islas Mar\u00edas\" (1951) ), Pedro Infante idolo mexikarrarekin behin batez lan egin zuenean, \"Linda mujer (Yo soy Mexicano de ac\u00e1 de este lado)\" (1952), Rosa Carmina rumba abeslariarekin, \"El mar y t\u00fa\" (1952), Columba Dom\u00ednguezekin, Jorge Mistralekin eta Martha Rothekin txandakatuz. 1954an Hollywoodera emigratu zuen eta Mexikora bakarrik itzuli zen \"R\u00edo Hondo\" (1965) filmean lan egitera, Rogelio A. Gonz\u00e1lezek zuzenduta.\nHollywoodean bere ibilbidea sendotzen lortu zuen eta izar garrantzitsuen multzo batekin lan egin zuen, besteak beste, John Wayne, Elvis Presley, Robert Mitchum, Marlon Brando, Rock Hudson, Glenn Ford eta Gregory Peck ondoko filmetan: \"Wings of the Hawk\" (1953); \"A Life in the Balance\" (1953), \"The Littlest Outlaw\" (1955), \"Bandido\" (1956), \"The Proud Ones\" (1956), \"Tijuana Story\" (1957), \"One-Eyed Jacks\" (1961), \"How the West Was Won\" (1962) ), \"The Four Children of Katie Elder\" (1965), \"Return of the Seven\" (1966) eta \"Pat Garrett eta Billy the Kid\" (1973). Westerneko telesailetan ere agertzen zen aldiro.\n1973. urteaz geroztik Rodolfo Acosta minbizia eragin zuten gaixotasun batzuei aurre egiten hasi zen, hilabeteak aurrera egin ahala larriagotu egin zen. 1974 hasieran, Acapulcoko portuan bizi zen bere ama bisitatu zuen eta ondoren Mexiko hirian hiru hilabete eman zituen, Jeanine Cohen emaztearekin eta Jeanine eta Miriam alabekin batera, uztaila hilabeterako bere gaixotasuna etsigarri larritu egin zen, San Fernandoko (Kalifornia) Motion Pictures Ospitalean sartuz, non bere anaia Humberto bakarrik zegoela bere alboan, 1974ko azaroaren 7ra arte, bere heriotzaren datara arte. Forest Lawn Memorial Park-en lurperatu zuten, Ricardo Montalb\u00e1n mexikarrak fundatu zuen Nosotros Latindar artisten fundazioak errenditu zion bere gorputzari omenaldia egin ondoren."}
{"id": "971343", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971343", "title": "Rosa Cobo Bed\u00eda", "text": "Rosa Cobo Bed\u00eda (Kantabria, 1956ko abenduaren 17a) espainiar teoriko feminista eta idazlea da. Generoaren soziologia irakaslea da A Coru\u00f1ako Unibertsitatean eta unibertsitate berean Genero eta Ikasketa Feministak Zentroko zuzendaria.\nIbilbidea.\nBigarren hezkuntza Gasteizen eta Madrilen, ikasi ondoren Zientzia Politikoetan eta Soziologian lizentziatu zen Madrilgo Unibertsitate Konplutentsean 1981ean, 1983an bere tesia aurkeztu zuen \"El principio de Renaturalizaci\u00f3n en Jean Jacques Rousseau\". 1992an Celia Amor\u00f3s doktoreak zuzendu zuen \"\u201cDemocracia y Patriarcado en Jean Jacques Rousseau\"\" doktorego tesia irakurri zuen, aho batez \"cum laude\" errekonozimendua lortuz. 2000 eta 2003 artean A Coru\u00f1ako Unibertsitateko Ikasketa Feministei buruzko Diziplinarteko Mintegiaren sortzailea eta lehenengo zuzendaria izan zen. Genero eta Berdintasun Politikei buruzko Masterra ere zuzendu zuen 2005etik 2008ra. Bere ikerketaren ildo nagusia teoria feminista eta generoaren soziologia da. \nEspainiako MEC-en Emakumeak eta Zientzia Unitatean (UMYC) aholkulari izan zen 2006 eta 2008 bitartean. 2008an Berdintasun Ministerioko aholkulari izan zen. Generoaren soziologiari eta teoria feministari buruzko ikastaroak eta hitzaldiak eman ditu Espainian eta Latinoamerikako hainbat herrialdetan.\n\"Instituto de la Mujer-\"ek finantzatutako Prostituzio eta Politika Publikoei buruzko proiektua zuzendu zuen. Teoria Feministaren Historiari buruzko ikastaroa zuzentzen du A Coru\u00f1ako Unibertsitatean eta Garapen Kooperatiboan Berdintasun eta Ekitatea Masterra Viceko Unibertsitatean.\nEkarpen teoriko feministak.\nFeminismo erradikala, marxista, dekoloniala eta abolizionista dira intelektualki eta politikoki bere militantzia eta ekarpenak identifikatzen dituzten paradigmak. Coboren aburuz, emakumeen integrazio eta inklusio politikoa sistema demokratikoan, hau da, politika feministen inplementazioa ekintza positiboaren eta alderantzizko diskriminazioaren bidez gauzatu behar da, eta, batez ere, politika paritarioetan gauzatu behar dira. Emakumeen aitorpen politiko eta juridikoaren azken xedea berdintasuna da, eta, ondorioz, estatuko gaietan eta beren bizitzari eragiten dioten erabakietan parte hartzeko eskubidea dute. Emakumeak bizitza publikotik kanpo uzteak sistema politikoari zilegitasuna kenduko dio. Izan ere, proposatzen du demokrazia eta herritar ez-defektibo batek nahitaez aplikatu behar dituela birbanaketa- eta aintzatespen-politikak \u2013 ez identitarioak ez esentzialistak \u2013, herritartasuna murrizten duten desberdintasunak desegiteko.\nDemokrazia justu eta legitimorako giltzarri gisa aipatzen ditu emakumeen aurkako indarkeria etetea, etxeko lana banatzea, lan-merkatuaren prekarietatea murriztea eta giza eskubideak gehien urratzen dituen eta sexu-indarkeria gehien urratzen duen legez kanpoko ekonomietako batekin amaitzea: prostituzioarekin. Izan ere, Cobo feminista abolizionista agertzen da, kapitalismo globala eta patriarkatu garaikideak aztertzeko espazio sinboliko eta material pribilegiatu gisa identifikatzen baitu prostituzioa eta bertan, sexu-esplotazioaren logika, onura ekonomikoak eta giza eskubideekiko axolagabekeria gorpuzten direlako. Prostituzioa, bere ustetan, patriarkatuaren egiturazko instituzioetako bat da, eta kapitalismoa bera baino zaharragoa da. Baina garai hartako prostituzioa ez zen gaur egungoa. Kapitalismo neoliberala abian jarri zenean, prostituzioa eraldatu egin zen: pixkanaka eragin ekonomiko urriko fenomenoa zena botere itzeleko industria bihurtu baitzen. Landu beharreko gakoak hauek: zigor ekonomikoak ezarri sexuaren industriari, proxenetak zigortu, gobernuek prostituzioarekin duten konplizitatea agerian utzi eta jarrera kritikoa garatu, putazaleen arduraz hitz egin eta, gainera, prostituzio egoeran diren emakumeen aldeko politika integralak aplikatu, lan esparru alternatiboak eta bestelako aukerak eskaintzeko.\nCoborentzat pentsamendu feminista produktu modernoa eta modernitatearen hausnarketaren adierazpen esanguratsuenetako bat da, historikoki gizartea balio eta praktika finko eta finkatuetatik askatu duena eta gizabanakoak tradizioaren, erlijioaren eta hierarkia-domeinuaren oztopoetatik emantzipatu dituena. Baina modernitatea amaitu gabe dago. Lehenago tradizioaren, erlijioaren eta estamentu-hierarkien aginduetatik askatu behar izan bazen ere, gaur egun gizarteak beste hierarkia eta domeinu batzuetatik askatu behar du: ekonomikoak, patriarkalak, arrazakoak, kulturalak, sexualak. Proiektu demokratiko bat diseinatzerakoan feminismoak egin duen ekarpena emakumeak subjektu autonomo, kritiko eta gogoetatsu gisa hartzean datza. Hala, herritarren erdiek herritartasun estatusa ez duten demokraziak ez du zilegitasunik."}
{"id": "971344", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971344", "title": "Perseverance (ibilgailua)", "text": "Perseverance, , ezizenez Percy, NASAk Marte planeta arakatzeko Mars 2020 misiorako JPLek espreski eraikitako mars rover ibilgailu bat da. Bere betebeharra \"Curiosity\" ibilgailuaren antzekoa izango da, Jezero kraterratik Marteko zorua arakatzeko zazpi zientzia-gailu kontrolatuko ditu, barnean 23 kamara eta bi mikrofono eramanez.\n2020ko uztailaren 30eko 11:50etan Mars 2020 espazio zundarekin batera Cape Canaveraldik jaurtia izan zen eta 2021eko otsailaren 18an 20:55:27an Jezero kraterran marteratu zen. Berarekin batera Marte arakatzeko erabiliko diren \"Ingenuity\" helikopteroa doa.\nHelburu nagusiak.\nIbilgailuaren helburu nagusietariko bat bizitzaren arrastoak aurkitzea izango da. Bizitza arrasto fosilduak bilatuko ditu Marten, gainazaleko arroketan eta lur azpian. Roverra bizitza arrasto txikienak aurkitzeko prestatu dute, baita ere mikrobioen eraginaren ondorio direnak. Azken urtetan bizitza arrastoak aurkitzeko aukera indartu da. Esaterako, izotza aurkitu dute, lur azpiko ur gaziko lakuak, lurrundutako ura atmosferan... Horrekin batera arroka eta lur laginak bildu nahi dira, eta Marteko eguraldia hobeto ezagutzea. Gainera, etorkizunean astronautak bidaltzeko eta han bizi ahal izateko esperimentu batzuk egingo ditu, esaterako atmosferako karbono dioxidoa oxigeno bihurtzeko saiakera.\nPerseveranceren ezaugarri batzuk.\nRover ibilgailuak planeetako gainazala esploratzeko ibilgailuak dira. Perseverance honek 23 kamera eta bi mikrofono ditu; azken honek Marten ze soinu dagoen esango digu. Aparatuaren indarraren jatorria gainean dituen 4,8 kilo plutonio izango da. Plutonioa desintegrazio erradioaktiboaren ondorioz beroa argindar bihurtuko dute. Argindar horrek litio ioizko bi bateria kargatuko ditu.\nIbilgailuak aluminiozko sei gurpil ditu. Gurpil bakoitzak motor propioa du. Prestatuta daude 40 zentimetroko oztopoen gainetik ibiltzeko. Abiadura motela izango du. Leku lauetan segundoko 4,2 zentimetroko abiaduran ibil daiteke. Ordubetean 152 metro egin ditzake.\nHalaber, Roverrak 2,1 metroko luzera duen beso robotikoa darama. Horrekin laginak jaso nahi dituzte.\nTresna zientifikoak.\nHelburu zientifikoak aztertuta 60 proposamen aztertu ziren. Azkenean, 2014ko uztailaren 31an NASAk zazpi hauek joango zirela iragarri zuen.\nEuskal Herriko presentzia.\nEuskal Herriko irakasleak eta enpresen presentzia aipatu daiteke proiektu honetan. Horrela, Euskal Herriko Unibertsitatearen bi ikerketa talde parte hartzen ari dira. Zehatz-mehatz Agust\u00edn S\u00e1nchez-Lavegak zuzentzen duen Zientzia Planetarioen Taldea eta IBea taldea, Juan Manuel Madariagak zuzenduta.\nHalaber, bi enpresen tresnak daude presente: Sener eta AVS ingeniaritza enpresak.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Mars 2020]]\n[[Kategoria:Marterako zundak]]"}
{"id": "971345", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971345", "title": "Ingenuity (Marteko helikopteroa)", "text": "Ingenuity \u2014\u2014 NASAk Marte planeta arakatzeko Mars 2020 misiorako JPLek espreski eraikitako robot-helikoptero edo dronbat da.\nBere betebeharra \"Perseverance\" ibilgailuarekin batera Marte arakatzea izango da. \"Ingenuity\" helikopteroak 30 egunetan zehar 5 hegaldi burutzea helburu du, bakoitza 3 minutu ingurukoa, eta zorutik 3-10 metroko garaierara iritsiz eta hegaldiro 300 metro luzeko distantziak betez. Erabat autonomoa izango da, eta hegaldi bakoitza burutu eta marteratzen den aldiro \"Perseverance\" ibilgailuarekin komunikatuko da.\n2020ko uztailaren 30eko 11:50etan Mars 2020 espazio zundarekin batera Cape Canaveraldik jaurtia izan zen eta 2021eko otsailaren 18an Jezero kraterrean marteratzea espero da. Berarekin batera Marte arakatzeko erabiliko diren \"Perseverance\" ibilgailua doa.\nHistoria.\nJet Propulsion Laboratory (JPL) eta NASAren Kaliforniako Teknologia Institutua aireko robot esploratzaile bat bidaltzeko potentziala aztertzen aritu ziren Perseverance roverrari laguntzeko, eta, azkenean, helikopteroaren proiektua publiko egin zuten 2014. urtean. 2016ko erdialdean, 15 milioi dolar eskatu zituzten helikopteroaren garapenarekin jarraitzeko.\nAmeriketako Estatu Batuetako aurrekontu federalak, 2018ko martxoan iragarritakoak, 23 milioi dolar eman zituen helikopteroaren proiekturako, 2018ko maiatzaren 11n proiektua garatzeko eta Mars 2020 misioan sartzeko behar zen denborarekin probatzeko bideragarria zela iragarri zen.\nHelikopteroari hegaldi eta ingurumen proba luzeak egin zizkioten, 2019ko abuztuan Perseverance roverraren behealdean muntatu zuten. Bere masa 1,8 kg-koa da eta 5 hegaldi egingo ditu\nDiseinua.\nHelikopteroak 1,1 m inguruko diametroa duten errotore koaxial kontrarrotatiboak erabiltzen ditu. Bere karga erabilgarria bereizmen handiko kamera bat da, helburua beherantz apuntatzea duena lurra ikuskatzeko eta, horrela, nondik mugitzen den eta ondoren segurtasunez lurreratu ahal izateko, Perserverance roverrari datuak transmititzeko komunikazio sistema bat ere badarama. Bere sistemak, erradiazioarekiko erresistenteak diren eta, Marteren zati batzuetan bezala, giro izoztu batean jarduteko gai diren eran fabrikatuak daude.\nPerseverance roverraren behealdeari lotuta joan zen Martera, eta lurreratu ondoren 60 eta 90 egun bitartean iraungo du. Ondoren, roverrak 100 metroko distantzia izango du gutxi gora-behera, probako hegaldiak hasteko.\nHelburua.\nMarten modu seguruan hegan egitea posible den ebaluatuko du. Horrez gain, eremuaren kartografia zehatza emango du, etorkizuneko misio-kontrolatzaileei informazio gehiago emango diena. Horrela, etorkizuneko ibilbideak planifikatzen eta arriskuak prebenitzen lagunduko du.Era berean, aireko irudiak emango ditu,kamera arruntek hartu ezin dituzten ezaugarriak erakutsiz.Proba horren bidez, Marteren aireko esploraziorako eta atmosferarekin lotutako beste planeta-helburu batzuetarako espezializatuagoak diren beste adimen batzuk garatu ahal izango dira.\nLurreko aurreko probak.\n2019an, Ingienitatearen aurretiazko diseinuak Lurrean probatu ziren Marte atmosferiko eta grabitate egoera simulatuetan. Hegazkin-proba egiteko, huste-ganbera handi bat erabili zen Marteko atmosferaren presio oso baxua simulatzeko \u2014 karbono dioxidoz betea, Lurreko atmosferan 34.000 mm-ko altitudean hegan egiten duen helikoptero baten baliokide (112.000 mm) den presio atmosferiko estandarraren % 0,60 ingururako. Marteko (Lurraren % 38a) grabitate eremu oso murriztua simulatzeko, Lurraren grabitatearen % 62a hegaldi-probetan gora egiten zuen linea batek moztu zuen.\nEtorkizuna.\nErakustaldi teknologiko horren bidez, helikoptero edo ingenio prestatuagoak garatu ahal izango dira atmosfera duten planetetan eta ilargietan asmo handiagoko misioetarako.\u00a0 Helikopteroen hurrengo belaunaldia 5 eta 15 kg arteko tartean egongo da, 0,5 eta 1,5 kg bitarteko karga erabilgarri zientifikoekin. Aireontzi potentzial horiek zuzeneko komunikazioa izan dezakete orbitadore batekin, eta hurrengo izotz bidezko helburu batekin lan egiten jarraitu ahal izango dute.\nMarteko helikopteroak prest egon ahal izango dira, halaber, lagin-kapsula txikiak azkar berreskuratzeko, etorkizunean Marteko goranzko ibilgailu batera itzuli eta lurrera itzultzeko."}
{"id": "971350", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971350", "title": "Eskifairik gabeko aireko ibilgailu", "text": ""}
{"id": "971351", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971351", "title": "Junts per Catalunya (alderdi politikoa)", "text": "Junts per Catalunya (euskeraz, \"Batera Kataluniagatik\") edo bakarrik Junts (JxC) 2020ko uztailean aurkeztutako alderdi katalan eta independentista da, Kataluniako lehendakari ohi den Carles Puigdemonten eskutik. 2020ko uztailaren 2an aurkeztu zen alderdia, Kataluniako Europar Alderdi Demokrata edo PDeCATekin izandako tira-biren ondorioz, eremu post-konbergentearen isla den Junts per Catalunya aterki-koalizioaren birmoldaketaren testuinguruan.\nAlderdiaren fundazio-kongresua uztailak 25aren eta urriak 3ren artean emango da, Elsa Artadik eta Marta Madrenasek, uztailaren 18an, korporazio-izaera berri osoa eta korporazio-irudi berri guztiak, logo eta erabilera arrunterako kolore berria barne, lehen aldiz publikoki erakutsi ostean. Hala ere, kontutan hartu beharrekoa da alderdia Espainiako Barne-Ministerioan 2018ko uztailetik dagoela inskribaturik, eta, beraz, alderdi hau ez dela JxC koalizioarekin konfunditu behar.\nAlderdi berri honetan, Carles Puigdemontez gain, Crida Nacional per la Rep\u00fablica (CNxR) (JxC-en barruan integratutakoa; esaterako, Jordi S\u00e0nchez edo Elsa Artadi), Acci\u00f3 per la Rep\u00fablica (AxR), Els Verds\u2013Alternativa Verda (EV\u2013AV) eta PDeCATetik alde egindako bazkide ugari agertzen dira (Jordi Turull, Josep Rull eta Joaquim Forn, adibidez), Reagrupament (RI) alderdi politiko txikiaren kasu. Era berean, Independente modura, Dem\u00f3crates de Catalunyako (DC) zein Herri Batasuneko Hautagaitzako (CUP) izenak (bereziki Poble Lliure jatorrikoak) ere agertu dira. Alderdiaren helburua 2017an huts egindako independentismoaren alderdi bateratu bat sortzea da, \"katalanismoaren ardatz zentral\" modura, \"gidaritza\" argi batenpean.\nEsan bezala, alderdiaren jaiotza JxC koalizio zaharra oraindik bizirik dagoen testuinguruan bizitzera beharturik dago, Puigdemonten eta PDeCATen arteko tira-biren ondorioz; izan ere, lehenak alderdi-izena eskuratu badu ere, azkenekoak mantentzen ditu hauteskunde-eskubide eta diru publikoa jasotzeko titularitatea.\nAlderdiaren jatorri eta historia.\nTestuingurua (2015\u20132018).\n2015eko ekainean Kataluniako Konbergentzia Demokratikoaren (CDC) eta Kataluniako Batasun Demokratikoaren (UDC) edo Uni\u00f3-ren arteko CiUren banaketaren ostean, CDC alderdia Junts pel S\u00ed koalizioaren parte izatera pasako da, bestelako alderdi indeependentistekin batera (bereziki aipagarri da ERC), 2015eko Kataluniako Parlamentuko Hauteskundeetara aurkezteko.\nOstean, 2016ko ekainean, CDCko kideek alderdiaren aktibitatea gelditu, eta Kataluniako Europar Alderdi Demokrata (PDeCAT) sortu zuten, hilabete berdinean. Hala ere, CDC zaharra modu formalean bizirik mantenduko da, PDeCATekin batera Junts per Catalunya (JxC) koalizioko parte izatera pasaz, 2017ko Kataluniako Parlamentuko Hauteskundeetan.\n2017ko martxoaren 24an, bestalde, UDC alderdia disolbatuko da, alderdiaren porrot ekonomikoaren testuinguruan.\nAmaitzeko, 2018ko uztailaren 11ean, Alderdi Politikoen Erregistroan modu formalean erregistratuko da Junts per Catalunya alderdia, Katalunia Hiribidean egoitzatua eta Laia Canet lehendakariduna. Momentu horretan, halere, JxC alderdiak ez du JxC koaliziotik at aktibitate propiorik edukiko. Paraleloki, 2018ko uztailean ere, momentuan Belgikan exiliaturik zegoen Carles Puigdemonten zirkulu estuenak Crida Nacional per la Rep\u00fablica (CNxR) mugimendu politiko berria aurkeztuko du, independentismoaren zerbitzuan egongo den tresna berri modura. CNxR mugimendua, halere, ez zen alderdi politiko modura ofizialki erregistratu hurrengo urteko urtarrilaren 8ra arte.\nMugimendu guzti hauek Puigdemonten eragina PDeCATaren zein Kataluniako independentismoaren gainean emendatu bazuten ere, CNxRren helburuak ez ziren bete, CUP eta ERC alderdiek mugimenduak proposatutako ibilbide bateratuari uko egin ziotenean.\nAlderdiaren erregistroa, baina JxC koalizioaren barruan (2018ko uztaila\u20132020ko uztaila).\nAlderdi politiko modura formalki erregistratu ostean, Junts per Catalunya JxC koalizioaren itzalean mantenduko da, PDeCAT eta CDCrekin batera koalizioaren parte izango bada ere. Hala, alderdiaren bizitzaren lehen bi urteetan, alderdiak ez ditu ez akto propiorik, ez organigrama finkaturik, ez sinbologia edo koalizioarekiko ezberdintasun nabarmenik edukiko, bi entitate independente badira ere.\nBi urteko tarte honetan, alderdia JxC aterki-koalizioaren barruan hurrengo hauteskundeetara aurkeztuko da:\nTarte honetan zehar ere, PDeCAT alderdiaren eta Puigdemonten CNxRaren arteko negoziazioek aurrera jarraitzen zuten, JxCat koalizioaren berrantolatze-prozesuaren testuinguruan. PDeCAT alderdia alderdi politiko modura disolbatzearen aurkako posizioak, Puigdemontek PDeCATekin negoziazioak apurtzea eraman zuen, 2020ko uztailaren lehen egunetan.\nJxC koalizioaren barreiatzea eta Kongresu Fundazionala (2020ko uztaila\u20132020ko urria).\nJxCen eta PDeCATen arteko erlazioa (2020ko uztaila\u20132020ko iraila).\nEsan bezala, 2020ko uztailaren hasieran, Puigdemonten CNxRaren eta PDeCAT alderdiaren negoziazioek huts egiten dute, JxC koalizioaren berrantolatze-prozesuan. PDeCATek \"Koalizio-Ereduarekin\" jarraitzea proposatzen zuen bitartean, alderdia zentro-eskuineko alderdi independente modura, Puigdemont berak zein bere zirkulu hurbilak alderdi politiko berri baten beharra ikusten zuten, PDeCAT alderdiaren \"de facto\" disoluzioa zekarrena, alderdi aurrerakoiago eta, modu argian, aldebakartasunaren aldekoa.\nNegoziazio-zailtasun hauen testuinguruan, Puigdemonten zirkulua Junts per Catalunya alderdiaren kontrolarekin egiten da, alderdiaren egoitza aldatuz (Katalunia Hiribidetik Etorbide Diagonalera pasaz) eta alderdiaren lehendakaritza aldatuz, Laia Canet izatetik Baleny\u00e0-ko alkate eta Puigdemonten zirkulu estuaren parte den Carles Valls izatera pasaz. Erregistro-mugimendu guzti hauek modu gogorrean izan ziren kritikatuak PDeCAT alderdiaren aldetik, Junts per Catalunya alderdia \"bere propietateko markatzat\" hartzen zuelako.\nGertakari guzti hauekin eta internet bidezko kanpaina gogor baten ostean, alderdi politiko \"berriaren\" Kongresu Fundazionalaren prozesua 2020ko uztailaren 25ean hasi zen, \"on-line\" sesio batekin non, esan bezala, Elsa Artadik, Marta Madrenasek, Laura Borr\u00e0sek, Meritxell Bud\u00f3k eta Carles Puigdemonten holograma batek parte hartu zuten, 2020ko urriaren 3an amaituko den prozesu bati hasiera emanez. Gutxienez egun horretara arte, alderdiak militantzia bikoitza (JxC+PDeCAT) onartuko du, momentu horretan bere organigrama eta estatutuak finkaturik eduki beharko baititu, bai eta egunera arte bere sozio politiko den PDeCATekin edukiko dituen erlazioak zeintzuk diren ere. Edozein kasutan, Puigdemontek alderdi berriaren agerpenak, Kataluniako Europar Alderdi Demokrataren afiliatu-kopurua %5 batean murriztu zuen 2020ko abuztuaren 3rako, PDeCATeko militante-kopurua 14,250 inguruan utziz. Kataluniako Europar Alderdi Demokrataren zuzendaritza utzi eta Juntsera pasa diren pertsonalitate ezagunen artean, aipagarri dira M\u00edriam Nogueras (momentura arte, PDeCATeko lehendakariordea), Toni Postius (Lleidako eskualdeetako arduraduna), Lourdes Ciur\u00f3 (Bartzelonako eskualdeetako arduraduna) eta Montse Morante (Eremu Tematikoko arduraduna).\nElsa Artadik, abuztuaren 9an, PDeCATekin batera \"koalizioan joateko\" atea itxi zuen; \"[alderdiaren] nahia hori ez dela\" argudiatuz. Honi erantzunez, PDeCATeko Zuzendaritzak \"koalizioan edo zerrenda bakarrean hauteskundeetara joatea gero eta zailago ikusten zuela\" onartu zuen, \"[alderdien arteko eztabaidei] hamabost eguneko epe maximoa emanez\", \"erabakia hartu gabe irailera iritsi gabe, inoiz ere\". Abuztuaren 20an, \"JxCeko zenbait buruk\" \"Mas klausula\" (Artur Mas-en homenean) bat proposatzen dute, PDeCATekin itundu ahal izateko. \"Mas klausula\" izeneko itzultze-klausula horren arabera, \"JxC-PDeCAT akordioa [edozein momentutan] bertan behera utzi daiteke\", \"bi alderdietako edozein ez bada eroso sentitzen edo bere nahiak betetzen ez direla ikusten badu\". Abuztuaren 20an ere, PDeCATek JxCekin batera aurkezteko aukera ixten zuen edo ez abuztuaren 31ean erabakiko zela argitaratu zen.\nAbuztuaren 29an, PDeCATek JxC alderdiaren \"marka\" tribunaletara erateko prozesua hasi zuela helarazi zuen komunikabide ezberdinetan, 2020ko hasieran alderdiaren titularitate-aldaketan egondako ustezko iruzurraren ondorioz. Hala, alderdiak titularitate-aldaketa horren ostean gertatutako organigrama-aldaketa guztiak bertan behera uzteko eskatzen dio epaileari; bai eta \"marka\"-erabileraren blokeoa ezartzeko, kautela-neurri modura. Alderdi konbergentearen judizializazioaren-bidearen hartzeak erantzun azkarra sortu zuen bi alderdien inguruan kokatzen diren kargu publiko askotan; hala, adibidez, JxCeko bost senatariek PDeCAT utzi egin zuten 29an bertan, Twitterren argitaratutako deklarazio bateratu baten bidez. Ordu gutxitara ere, PDeCATeko (JxS\u00ed-ren barruan) kultura-kontseilari izandako Llu\u00eds Puig-ek alderdiaren karneta ere hautsi zuen, \"[alderdiaren] exekutibak hartutako erabakien\" ondorioz. Bartzelonako metropoli-barrutiko PDeCATeko errejidoreek ere karnetari uko egi zioten, eta, modu gogorrean, \"alderdikide guztioi karneta apurtzeko deia\" helarazi zuten, Bonveh\u00edren \"autoritarismoaren\" aurka. Aipatutako guzti hau, \"de facto\", JxC eta PDeCATen arteko erlazioen amaiera-puntutzat hartzen dute askok. Hasiera batetan irailaren lehenerako programatutako auzia, Bartzelonako hirugarren instrukzio-auzitegian, hurrengo irailaren 25ean ospatuko da, KJANak adierazi bezala.\nHala, abuztuaren 31ean, PDeCATen judizializazio-bideak sortutako hasitako \"en masse\" karnet-haustearedn testuinguruan, Carles Puigdemontek PDeCATeko karneta hautsi zuen ere, Quim Torraren gobernukide anitzekin batera: Meritxell Bud\u00f3 (lehendakaritza-kontseilaria), Dami\u00e0 Calvet (lurralde- eta jasangarritasun-kontseilaria), Jordi Puigner\u00f3 (politika digitalen kontseilaria) eta Miquel Buch (barne arazoen kontseilaria). Testuinguru honetan ere, hamaika diputatuk, Kataluniako parlamentuan, PDeCAT alderdia utzi zuten ere, JxCren talde parlamentarioan PDeCATeko bi diputatu soilik utziz: Marc Solsona (PDeCATeko bozeramailea) eta Llu\u00eds Font, PDeCATeko zuzendaritzakidea. Preso politikoa eta Puigdemonten gobernukide-ohia den Jordi Turull kontseilari-ohiak ere karneta hautsi zuen 31ean bertan. Tirabira guzti hauek PDeCAT alderdiari bere militantziaren \"%7a galtzea eragin dio\", Marc Solsonaren hitzetan, \"800 militanteetan zenbakitu daitekeena\". Hala ere, Artur Mas bezalako pertsonalitateek alderdiaren militantzian mantendu direla aitortu du Solsonak.\nKongresu Fundazionala (2020ko abuztua\u20132020ko urria).\n2020ko uztailaren 25 eta 26 artean, besteak beste, Kongresu-Mahaiaren bozketa egin zen, bai eta aurrerago bozkatu ziren zuzendaritza-organoen osaera eta zuzendakideen hautatze-prozesua definitzen duten ponentzien bozketa ere. Lehen bozkaketa horietan, Kongresu-Mahaiaren lehendakari Llu\u00eds Puig izan zen hautatua, boz-emaleen %96.83ko oniritziarekin. Hautatutako bestelako mahaikideak hurrengoak izan ziren: Elena Fort eta Montse Rosell lehendakariorde modura; eta Ra\u00fcl Garcia, Imma Gallardo, Jordi Sendra, Gl\u00f2ria Freixa, Ricard P\u00e9rez eta Meritxell Mas\u00f3 batzordekide modura. Era berean, aipatutako zuzendaritza-organoen osaera (%95.92) eta bertako zuzendarikideen hautatze-prozesuak ere (%94.37) aurrera atera ziren. Amaitzeko, aurrera ateratako bestelako dokumentuen artean, hurrengo urriaren 3an bozkaketara eramango diren bi ponentziak (\"Ponentzia Antolatzailea\" eta \"Ponentzia Politiko eta Estrategikoa\") idatziko dituzten bi taldeek ere afiliatuen oniritzia jaso zuten ere: %94.63ko eta %96.89ko aldeko boz-ehunekoarekin, hurrenez hurren.\nUztailaren 26tik abuztuaren 1erarte, alderdiaren zuzendaritza-organoetarako (Lehendakaritza eta Zuzendaritza Nazionala, non Idazkaritza Nagusia kokatzen den) hautagaitza-zerrendak aurkeztu zitezkeen. Bi izan ziren agertutako zerrendak: Carles Puigdemont-ek aurkeztutako zerrenda eta Josep Sort-ek (RI) aurkeztutako zerrenda, abuztuaren 2an alderdiaren Kongresu Fundazionaleko Kongresu-Mahaiak onarturikoak. Era berean, Sortek aurkeztutako Zuzendaritza Nazionaleko 18 kideetarako hautagaitza-zerrenda ez zen onartua izan, forma-akatsak zirela eta. Hala ere, abuztuaren 2an bertan, aipatutako Kongresu-Mahaiak Josep Sortek aurkeztutako Idazkaritza Nagusirako hautagai-zerrendari (\"Qualsevol nit pot sortir el sol\" \u2013Edozein gautan atera daiteke eguzkia\u2013) uko egin zionaren errenuntzia-mezua jaso zuen. Beraz, abuztuaren 3an hasi zen \"hauteskunde-kanpainaren\" ostean, \"erabat telematikoa\" izango dena, abuztuaren 7 eta 9 artean ospatu zen hauteskundean soilik hautagaitza bakarra izango da bozkagai. Abuztuaren 7aren goizeko 9etatik aurrera, JxCeko afiliatu guztiek bozkatu ahal izaten zuten; non, lehenik, Lehendakaritza bozkatuko zen. Lehendakaritza-hautaketa hautagaitza bakoitzeko zerrenda itxi eta desblokeatu batekin burutu zen; hala, Lehendakariordetza bakoitzak (eta, gehienez, lau) hautagaitza horren alde bozkatu zuten bozen %50aren oniritzia, gutxienez, eduki behar izan zuen.\nLehendakariaren kasuan, bestalde, hautagaitza bozkatuenean agertutako kidea izango zela alderdiko lehendakari erabaki zen. Gainera, Idazkaritza Nagusirako hautagaitza ezberdinak ere zerrenda itxi eta desblokeatuekin bozkatu ziren; non, aurreko kasuan bezala, antolaketa-idazkaria (\"Secretari d'Organitzaci\u00f3\") eta finantza-idazkaria (\"Secretari de Finances\") hautagaitzaren aldeko bozen %50eko oniritzi minimoa jaso behar izan zuten, idazkari nagusia hautagaitzarik bozkatueneko kidea hautatu zen bezala. Amaitzeko, \"Zuzendaritza Nazionalerako bestelako 18 kideak\" Zuzendaritza Nazionalerako hautagaitza guztien artetik eta Idazkaritza Nagusira aurkeztu ez zirenetik 18 kiderik bozkatuenak hautatuak izan ziren; hau da, zerrenda irekien bidez hautatuko ziren. Abuztuaren 9an, arratsaldeko 3tan, bukatu zen hauteskunde-epea. Hauteskunde-emaitzen arabera, Carles Puigdemont izan zen hautatua Juntseko lehendakari modura, %99.3ko aldeko botoekin. Era berean, Jordi S\u00e0nchez alderdiko idazkari nagusi modura izan zen ere hautatua, botoen %94.23arekin. Lehendakariordeei dagokienez, bestalde, lau lehendakariordegaiak izan ziren hautatuak (Elsa Artadi, Anna Erra, Josep Ruis eta Jordi Turull), %73 eta %94 arteko oniritziarekin (\"detaile guztiak azpiko taulan\").\nAipagarri da, gainera, aurkeztutako zuzendaritzakide guztien afiliatuek aprobatutako %50eko boz-langa minimoa gainditu zutela. Bestelako zuzendaritza-organoak (\"\u00d2rgans de Govern\" modura ezagunak) horrela geratu ziren:\nAbuztuaren 6 eta 9 artean erabakitako zuzendaritza-organoak osatzen dituzten funtzio konkretuak ezjakinak dira oraindik, orokorrean. Jakina den gauza gutxien artean, Saldoniren (antolaketa-idazkaria) funtzioetako bat \"herrialdean zeharreko alderdiaren ezartzea\" izango da, \"herri- eta eskualde-politiken arduradun\" den heinean. Lehendakariordeei dagokienez, aipagarri da Elsa Artadik bere lehendakaritzaorde-kargua alderdiaren bozeramaile izatearekin partekatuko duela. Bestelako kideen funtzio konkretuen zehazpenean, bereziki bestelako Zuzendaritza Nazionaleko kideen kasu, \"Ponentzia Antolatzailea\"n agertuko da azaldurik. Bertan, Kontseilu Nazional eta Eskualde-Kontseiluen sorreraren inguruan aipatuko dela espero da. Horretarako, \"Ponentzia Antolatzailean\" zuzendaritzakide diren Calvetek, Jubertek, Errak, Violant Cerverak, Jordi F\u00e0bregak, Gemma Geisek, M\u00f2nica Salesek eta Toni Morralek ponentzia hori erredaktatuko dute (seguraski, \"\"-\", eskualde- eta hiri-taldeen bidez\" burutuko da alderdiaren ezartzea). Paper horretan garrantzi handia izango du David Saldonik, Associaci\u00f3 Catalana de Municipis-eko (ACM) lehendakari izandakoa.\nBestalde, \"Ponentzia Politiko eta Estrategikoa\"ren idazleak zuzendaritzakiderik eta alderdiko izenik pisutsuenak izango dira: S\u00e0nchez, Artadi, Josep Rull, Toni Com\u00edn, Marina Geli, Marta Madrenas, Josep Maria Forn\u00e9 eta Gl\u00f2ria Plana. Bigarren ponentzia honek \"\"proc\u00e9s\"a azeleratzeko\" helburua dauka \"borroka- eta konfrontazio-tresna modura\", \"Espainiarekin dialogatzeko mesfidati\".\nZuzendaritza-organoak bozkatu ostean, Kongresu Fundazionaleko bi ponentziak erredaktatuko dira. Horretarako, alderdi-afiliatuak uztailaren 26tik abuztuaren 15era beren proposamenak aurkez zitzaketen, Kongresu-Mahaiak moderatu eta antolatu zituena, gaiz gai. Hala, abuztuaren 20an uztailean hautatutako idazle-komisioek ponentzien lehen testuak argitaratu zituzten, \"hasiera-testu\" (\"text inicial\") modura. Lehen testu hauek, abuztuaren 21etik irailaren 10era arte, zuzengarriak izango ziren, abuztuaren 18a baino lehen afiliatu diren pertsona guztien enmienda ezberdinen bidez. Ostean, irailaren 11tik 20ra idazle-komisio bakoitzak enmienda guztiak transakzionatu zituen pertsona afiliatuekin. Irailaren 21-27 artean enmienda ez-gehituak bozkatu ondoren, urriaren 3an bi ponentziak, enmienda ezberdinekin transakzionatuak, bozkatu ziren, \"behin-betiko testu\" modura. Bi ponentziak, modu independentean aprobatuak izan ziren urriaren 3an, biak %90ekoa baino oniritzi altuagoa jasoz.\nCarles Puigdemonten presidentzia (2020ko urria\u2013).\nAlderdiaren zerrendaburu, 2021eko Kataluniako Parlamentuko hauteskundeetara (2020ko urria\u20132020ko azaroa).\nJoan Canadell, Bartzelonako Komertzio Ganbarako presidente, alderdi berriarekin kolaboratzeko prest zegoela adierazi zuen, zerrendakide modura bere burua ikusten ez bazuen ere. Jordi Puigner\u00f3, egungo Politika Digital eta Herri-Administrazio sailburua Kataluniako Gobernuan, Juntseko hautagai modura proposatua izan da zenbait ahotsen arabera, Puigdemonten atzean, zerrendaburu sinboliko modura aurkeztuko litzatekeena. Edozein kasutan, Juntsek 2021eko Kataluniako Parlamentuko hauteskundeetarako \"zerrendaburu efektiborako\" primario-deia egitean lau izan ziren hautagai-proposamenak: Laura Borr\u00e0s, Dami\u00e0 Calvet, Joan-Ramon Colomines-Company eta Jordi Ferr\u00e9s. Lau hautagai-proposamenetatik hirugarrenak, Joan-Ramonena, bertan behera geratu zen abal nahikorik ez lortzearen ondorioz. Hala, eta primario-kanpainian hiru hautagaiek parte hartu ostean, azken momentuan Jordi Ferr\u00e9sek bere hautagaitza bertan behera utzi eta Laura Borr\u00e0sen aldeko botoa eskatu zuen.\nHala, 2020ko azaroaren 29an, Laura Borr\u00e0sek boto-kopuruaren %75.8a lortu ostean \u2013Calveten %20.5arekin alderaturik) Junts per Catalunyaren \"zerrendaburu efektibo\" modura \u2013eta izateko alderdi-hautagai modura\u2013 aurkeztu zen Borr\u00e0s.\n2021eko Kataluniako Parlamentuko hauteskundeak (2020ko azaroa\u20132021eko otsaila).\nKongresu Fundazionala amaitu eta gutxira, Joventut Nacionalista de Catalunya (JNC) izeneko gazte-erakundeak momenturarte PDeCATekin zuen akordioa amaitutzat eman eta Junts alderdiaren alde posizionatu zen, bi formazioen arteko kolaborazio-konbenio bat bultzatuz. Garai hartan ere, alderdiaren lurralde-egituraketa bermatu zen, Katalunia osoan zehar vegueria- eta eskualde-zuzendaritza ezberdinak bozkatuz eta hautatuz.\n2021eko Kataluniako Parlamentuko hauteskundeetara aurkeztu ahal izateko sinadura-abalak biltzen zituen bitartean, urte bereko amaieran, abenduaren 29an, alderdiak Dem\u00f2crates de Catalunya (DC) alderdiarekin akordio bat iragarri zuen, DC alderdikideak Junts alderdiaren zerrendan sartzea eragin zuena. Bi egunen ostean, abenduaren 31ean, Moviment d'Esquerres (MES) alderdia ere Juntsen aldeko posizioa erakutsi zuen, otsaileko hauteskundeei begira. Abenduaren 30 eta 31aren artean ere, Junts per Catalunyako militanteek behin-betiko hauteskunde-zerrendak bozkatu zituzten, alderdiaren zuzendaritzak proposatuko zerrendei oniritzia emanez. Zerrenda hauetan, Juntseko politikari ezagunak eta hautagai independente ezberdinak agertu ziren, bai eta Dem\u00f2crateseko zein MESeko politikariak, zein SIko Roger San Mill\u00e1n ere. Hala, Bartzelonako zerrendaburu modura Carles Puigdemont agertu zen, eta, Laura Borr\u00e0s, bigarren. Gironako zerrendaburu Gemma Geis izan zen, Lleidako zerrendaburu Ramon Tremosa izan zen bezala. Azkenik, Tarragonako zerrendaburu modura Albert Batet aurkeztu zen.\n2021eko otsailaren 14ko hauteskundeetan, Junts per Catalunya alderdiak 570,733 boto lortu zituen (%20.07), hirugarren posizio xume bat lortuz PSC eta ERC alderdien atzetik, Girona eta Lleidako probintzietan alderdirik bozkatuena izan arren.\nPere Aragon\u00e8sen Gobernuaren legegintzaldia (2021eko otsaila\u2013).\n2021eko hauteskundeen ostean, urte bereko uztailean, Juntsek Unitat Catalana (UC) alderdi frantsesarekin kolaborazio-konbenio berri bat sinatu zuen ere, Ekialdeko Pirinioetako departamentuan jarduten duena. Modu honetan, Juntsek duen alderdi independentisten aukeretatik, bere kolaborazio-sarea emendatu zuen.\nOsaera.\nUztailaren 23an, Acci\u00f3 per la Rep\u00fablica alderdi txikiak JxC koalizioa utzi eta JxC alderdira sartu zen. Alderdira Reagrupament (RI) alderdia gehitu zen ere uztailaren 24ean, 2013. urtetik aurrera lehenengo CDCrekin eta, ostean, PDeCATekin zuen kolaborazio-akordioa hautsiz.\nIdeologia.\nPonentzia-aurreko usteak (2020).\nAlderdiaren ideologia zehatza zein den jakitea zaila zen; izan ere, egun dugun alderdiaren ideologiaren inguruko informazio guztia argitaratutako manifestuetatik eratorritakoa zen. Manifestu horietan autodeterminazio-eskubidearen defentsa, aldebakartasunaren ezarpena \"U-1aren betebeharra\" (\"El mandat de l'\u00fa d'octubre\") bermatzeko, Kataluniaren independentzia lortzeko helburuarekin, eta \"katalanismo osoa biltzeko gura\" planteatzen ziren, \"helburu handiak dituen herrialde txiki baten agenda sozial eta ekonomiko aurrerakoi bat artikulatzeko\", demokrazian funtsatutako subiranotasunaren, demokrazia zuzenaren eta korrupzioaren aurkako borrokaren bidez.\nHorren ondorioz, zenbait komunikazio-bideek ororen alderdi edo \"big tent\" moduko alderditzat hartzen zuten Junts, \"ideologiarik gabeko alderditzat\" definituz. Bestelako kominikazio-medioek, ordea, ezker politiko eta zentro-ezker politikoaren artean kokatzen zuten alderdia.\nAipatutako negoziazioen haustearen arrazoietako bat ideologia-auzia izan zen; izan ere, PDeCATek \"zentroko\" proiektu politiko bat proposatzen zuen, \"Puigdemonten plataformak gehiegizko jito ezkertiar bat\" jasaten ari zela defendatuz, \"azken urteotan\".\nParis Grau-ren hitzetan, Bartzelonako Unibertsitateko (UB) Sistema Politiko eta Konstituzionaleko unibertsitate-irakasle laguntzailea, Puigdemontek bultzatutako alderdi berriak independentziaren aldeko alderdi gehienekin gertatzen den bezala \"konponbide-errango ezberdinak proposatzen dituzte, aldebakartasun sinetsienatik konponbide aldebikoagoetara\", 'Eskoziako bide' modura ere ezaguna dena. Harrigarriena, haatik, hurrengoa da: \"horietako zenbait [alderdik], Kataluniako zentro-eskuin independentistaren ordezkari ohi direnak, zentro-ezker edo ezker politikorako bidea aurkitzen ari dira, halako ideia progresistak hobe hartzen dituztenaren ideia\" emanez. Grauren hitzetan, hau \"ERCri bozak kentzeko mugimendu argia\" izan liteke ere.\n2020ko uztailaren 19an AxR-k edukitako ohiz-kanpoko batzarrean (alderdian sartzeko erabakia hartu zen batzar berdinean), hala deskribatu zuen Junts: \"balore progresistak\" dituen organizazioa, \"modu argian errepublikanoa eta, ideologikoki, ororen alderdia, [Kataluniako] gehiengo zentro-ezkertiarraren ardatzean\".\n2020ko abuztuaren 10ean, \"Naci\u00f3Digital\" egunkari digitalak JxC \"zentroezkerrerantz dagoela inklinaturik\" argitaratu zuen, \"alderdi transbertsala bada\" matizatuz, pisu-alkilerren erregulazioaren inguruan alderdiaren barruan dauden tira-birak azaleratzeko. Artikulu honen arabera, Puigdemont zein Torraren hitzetan, \"[alderdiak] PDeCATen zentroeskuinetik ihes egin nahi du\".\n\"Ponentzia politiko eta estrategikoa\" (2020ko abuztua\u20132020ko urria).\nAbuztuaren 19an \"El Peri\u00f3dico\" egunkariak argitaratutakoaren arabera, Kongresu Fundazionalean proposatutako bi ponentzien hasiera-testuek alderdiaren ideologia markatzen dute jada, \"gai arantzatsuenetan sartu gabe\". Egunkariaren arabera, \"elkarrizketaren bidea\" medio bat liteke, ez helburua; \"ezinbestekoa\" izango den \"desobedientzia zibila\" defendatuz, alderdiaren \"korpus teoriko\" modura. Era berean, jada aipatutako \"transbertsalitatea\" defendatzeko, alderdia \"zentroezkertiar\" modura autodefinitzen bada ere bere ponentzia politikoaren hasiera-testuan, kargu politikoa izango duten pertsonalitateek boto-askatasuna izango dute.\nAbuztuaren 28an prentsak ezkutuan jaso bezala, militantziak jasotako hasiera-testuak \"negoziazioaren eta unilateralitatearen bideei\" egiten die erreferentzia, mugarri bakar modura biolentzia ezarriz:\nU-1eko erreferendumari ere egiten dio erreferentzia, \"Kataluniako Errepublikaren jaiotegun\" modura izendatuz, bai eta \"amaitu gabeko independentzia-prozesu\" baten inflexio-puntu.\nIdeologia ekonomikoari dagokionez, jatorri ideologiko ezberdinetako politikarien arteko oreka-puntua dugu hasiera-testua. Klase ertainaren defendatzaile, hezkuntza-kalitatearen eta kalitatezko zerbitzu publikoen alde kokatzen da, \"sozialki arduratsuak diren enpresetan\" funtsatutako \"merkatu-ekonomiaren\" alde. Era berean, neoliberalismoaren aurkako kritika egiten du, bestelako ideologiak kritikatzen baditu ere: \"huts egin duena ez dira ideologiak izan, baizik eta klase politikoaren zati baten botere-nahiaren desio mugagabea\".\n2020ko urriaren 3an, Juntsen behin-betiko \"ponentzia politikoa\" bozkatu eta argitaratu zen, botoen %96.59aren oniritzia lortu ostean. Bertan, Juntsen ideologia-ardatzak hiru modura agertzen dira definiturik:\nKataluniaren independentzia eta Estatu Espainolarekiko \"konfrontazioa\".\nJuntsen ildo politiko nagusia Kataluniaren nazio-askapena da:\nHelburu horretara ailegatzeko, alderdiak hurrengoa defendatzen du:\nPuntu ezberdinetan agertutako \"konfrontazio\"aren inguruan, bestalde, Juntsek hurrengoa dio:\nHala ere, alderdiak ez du \"ekintza\" hauek zeintzuk diren zehazten, \"jendarteak eta funtzionario publikoek konfrontazio honek sakrifizio pertsonal eta patrimonialak dakarrela kontziente izan behar dute[la]\" gogoratzeaz aparte (\"44 or.\"). \nKataluniar nazionalismoa eta \"euroexijentzia\".\nAipatutakoaz gain, modu honetan ulertzen du Juntsek Kataluniaren eta katalanaren kokapena munduan:\nEuropa eta Europar Batasunaren inguruan, alderdia Europar Batasunaren alde kokatzen da, eurogunean mantenduko litekeen Katalunia independente bat defendatuz. Hala ere, alderdia \"euroexijente\" modura definitzen da; izan ere:\nHala, Junts per Catalunyak \"Estatu txikiagoen alde Estatu-nazio handien ordezkapena\" defendatzen du, \"Katalunia Europa barruan\" kokatzea defendatuz (\"32 or.\"). Prozesu honetan, eta Kataluniako Europarako nazioartekotasun-estrategiaren barruan, alderdiak Errepublikaren Kontseilua \"aktore gako\" modura du (\"47 or.\").\nTransbertsalitatea eta justizia soziala.\nJuntsek bere burua alderdi \"transbertsal\" modura definitzen du, \"justizia sozialaren\" inguruan oinarritutakoa (\"6\u20137 orr.\"). Hala, aipatutako transbertsalitatearen barruan, kontrakotzat har daitezkeen postulatuak defendatzen ditu, liberalismotik gertu kokatzen diren zein ezker politikoaren propioak diren ideiak aldiberean defendatuz:\nJendartearen erabaki-hartzeen inguruan, eta, orokorrean, zuzeneko demokraziaren eta erradikalitate demokratikoaren inguruan, alderdiak hurrengoa defendatzen du:\nAlderdiaren \"establishment\"aren aurkako posizio honek, alderdiak ezker-eskuin ardatzean ez kokatzeko duen nahiarekin batera, analista askori alderdia populista konsideratzeko balio izan die, Juntsek \"populismo berrietatik ihes egiten\" duela dioen arren (\"4. or.\").\n2020-2021eko Bielorrusiako afera (2020).\nAlderdiaren Zuzendaritzak, organoa antolatu osteko bere lehen jakinarazpenean, Bielorrusiako alderdiak duen posizioa agertu du. Abuztuaren 18an sinatutako jakinarazpenean bertan, \"azken hauteskundeetako hauteskunde-iruzurraz\" hitz egiten da, non \"Europar Batasuneko herrialdeei eta Europako Batzordeari\" Aleksandr Lukashenko-ren gobernuari \"zigorrak ezartzeko\" eta \"iruzurrik gabeko hauteskunde-dei berri bat behartzeko\" adorea eskatzen den. Era berean, \"exiliatutzat\" hartzen du jakinarazpenak Bielorrusiako Gobernuaren oposizio-liderra den Svetlana Tikhanovskaya politikaria. Alderdiko diputatu den Aurora Madaularen (AxR) hitzetan, \"Bielorrusiako erregimenaren aurkako oposizio demokratikoa\" da Tikhanovskayaren burua, \"disidentzia kartzelaratu eta manifestaldiak edo protestak debekatzen dituen erregimen diktatorialaren\" hauteskunde-iruzurraren aurrean \"[Bielorrusia] demokraziarako trantsiziora eramango duena\"."}
{"id": "971352", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971352", "title": "Junts per Catalunya (alderdia)", "text": ""}
{"id": "971353", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971353", "title": "Lee Teng-hui", "text": "Lee Teng-hui (Sanzhi, 1923ko urtarrilaren 15a - Taipei, 2020ko uztailaren 30a) Taiwango 4. presidentea izan zen. Japoniak okupatutako Taiwanen jaio zen. Bigarren Mundu Gerran japoniar armadako kide izan zen eta Kyotoko Unibertsitatean lizentziatu zen. Ondoren Estatu Batuetan ere ikasi zuen eta 1961ean kristautasunera bihurtu.\nTaiwanera itzulitakoan, hainbat kargu politiko izan zituen (Taipeiko alkatea, Taiwango Probintziako gobernadorea, ministroa). Chiang Chin-kuo presidenteak 1984an presidenteorde izendatu zuen. Chiang 1988an hil zen eta Lee presidente bihurtu zen. Eskaera demokratikoa onartu eta 1996an, hauteskunde libreak antolatu zituen. Demokratikoki aukeratutako lehen presidentea eta Taiwanen jaiotako lehena izan zen. Taiwanen independentziaren eta japonieraren aldekoa izan zen."}
{"id": "971354", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971354", "title": "Eiichir\u014d Oda", "text": " mangaka japoniar bat da, One Piece mangaren sortzailea izateagatik ezaguna. Mundu osoan zabalduta dauden 470 milioi kopia baino gehiagorekin, One Piece da inoizko mangarik eta komikirik salduena, Oda fikziozko egilerik salduenetako bat bihurtuz. One Piece-en ospeak, Oda mangaren historia aldatu zuten artistetako bat izendatzea ekarri zuen.\nLehen urteak.\nEiichiro Oda 1975eko urtarrilaren 1ean jaio zen Kumamoton, Japonian. Manga artista izatea nahi zuela lau urterekin erabaki zuen, modu horretan \u201cbenetako lan bat\u201d ekiditeko asmoz. Bere influentzia handiena Akira Toriyama, eta honek sorturiko Dragoi Bola, dira. Piratengan duen interesa Vicky Bikingoa izeneko animaziozko telesail ezagunak eragin zuen. \"Pandaman\" izeneko pertsonaia bat aurkeztu zuen \"Kinnikuman\" borroka profesionaleko manga klasikorako. Pandaman, manga horren kapitulu batean erabiltzeaz gain, Odaren obretan agertzen den kameo bat bezala itzuli zen.\nIbilbidea.\n17 urterekin, Odak \"Wanted!\" lana aurkeztu eta hainbat sari irabazi zituen. Horrek \"Weekly Sh\u014dnen Jump\" aldizkarira eraman zuen, non Shinobu Kaitaniren \"Suizan Police Gang\" mangako laguntzaile bezala egin zuen lan, Masaya Tokuhiroren \"Jungle King Tar-chan\" eta \"Mizu no Tomodachi Kappaman\" mangetara aldatu aurretik.\n18 urterekin arrakasta handia lortu zuen 1993an argitaratutako \"Kami kara mirai no Present,\" bere lehen lan profesionalarekin. Urte berean, Weekly Shonen Jumpek antolatutako hileko talentu lehiaketa irabazi zuen, \"The Lonely Demon\"ekin. 19 urterekin, Nobuhiro Watsukiren laguntzaile bezala hasi zen lanean \"Rurouni Kenshin\" mangan.\n1994ean \"Monsters\" marraztu zuen \"Autum special\"en (Weekly Jumpen sasoiko aldizkaria). 1996 amaieran Odak pirata tematikako bi \"one-shot\" argitaratu zituen \u201c\"Romance Dawn\"\u201d izenarekin. Romance Dawneko protagonista Monkey D. Luffy da, ondoren One Piece-eko protagonista bilakatuko zena.\n1997an, One Piece lehenengoz argitaratu zen Sh\u014dnen Jump aldizkarian. Sailak \"Hot Step Award\" saria jaso zuen, urtero aldizkarian argitaratutako lan onenari ematen zaion saria. Mangak 100 milioi bolumen saltzea lortu zuen 2005eko otsailean, 200 milioi baino gehiago 2011ko otsailean, 320.866.000 kopia zituen inprimatuta mundu osoan 2014ko abenduan, 430 milioi bolumen zirkulazioan mundu osoan 2017ko urritik aurrera, 440 milioi kopia saldu zituen 2018ko maiatzetik aurrera eta 450 milioi kopia zeuden inprimaturik 2019ko martxoan.\n2008ko inkesta batean Oda Japoniako bosgarren manga artista onena izendatu zuten. Yoshihiro Togashi, \"YuYu Hakusho\" eta \"Hunter \u00d7 Hunter\"ren sortzailearekin partekatu zuen tokia. Mangaren historia aldatu zuten mangakei buruzko 2010eko inkestan, Oda laugarren postuan geratu zen.\nOne Piece-en hamargarren film animaturako, \"Strong World\"erako, Odak filmaren istorioa sortu zuen eta 120 marrazki baino gehiago marraztu zituen gida gisa. Odak eta Akira Toriyamak \"Cross Epoch\" izeneko \"crossover\" \"one-shot\" bat sortu zuten 2007an, Toriyamak sorturiko Dragoi Bola eta Odak sorturiko One Piece mangen pertsonaiak dituena. 2013an bakoitzak Gaist Crusher bideo-jokorako Gaist pertsonaia bat diseinatu zuten.\nBizitza Pertsonala.\n2004ko azaroaren 7an, bi urteko harremanaren ondoren, Oda Chiaki Inabarekin ezkondu zen. Inaba, 1978ko urtarrilaren 4ean eta Kanagawa prefekturan jaioa, aktore eta modelo bat da, 2002an \"Jump Feste\"ko atal berezi batean Nami antzeztu zuena. Ekitaldi hartan 24 urteko neska gazteak bere senarra ezagutu zuen, garai hartan 26 urte zituena. Gaur egun, senar-emazteek bi alaba dituzte, zaharrena 2006an jaioa. Bere errutinazko lana dela eta, Odak gauez hiru orduz bakarrik egiten du lo.\n2009an emakume bat atxilotu zuten 2007ko iraila eta abendua bitartean Odari mehatxuzko ehun mezu elektroniko bidaltzeagatik. Emakumearen senarra Odaren bulegoan zegoen laguntzaile bat zen, kaleratua izan zena."}
{"id": "971355", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971355", "title": "Schitt's Creek", "text": "Schitt's Creek kanadar sitcom telesaila da, Dan Levy eta Eugene Levyk 2015ean CBC Televisionerako sortua.\nSinopsia.\nRose familia jarraitzen du telesaiak. Johnny Rose bideoklub-handikiak bere aberastasuna galtzen duenean, bere emazte Moira \u2013 soap operetako izarra \u2013, bere seme David \u2013 inkonformista \u2013, eta bere alaba Alexis \u2013 aberaskumea \u2013 luxurik gabe bizitzera ohitu behar dira. Familia Schitt's Creek herri txikira joan behar da bizitzera, bertan aurkitzen da eta familiaren esku geratu den jabetza bakarra, txantxetan erosi zutena."}
{"id": "971357", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971357", "title": "Eiichiro Oda", "text": ""}
{"id": "971358", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971358", "title": "Eduardo Strauch", "text": "Eduardo Jos\u00e9 Strauch Urioste (Montevideo, 1947ko abuztuaren 13a), uruguaiar arkitekto bat da. 1972ko urriaren 13ko Uruguaiko Aireko Armadaren 571 hegaldiaren istripu eta odiseatik bizirik ateratzea lortutako bidaiarietako bat izateagatik ezagun egin zen."}
{"id": "971360", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971360", "title": "Jeanne Barret", "text": ""}
{"id": "971361", "revid": "114608", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971361", "title": "Abokatutza Masterra", "text": "Abokatutza Masterra zuzenbideko graduondoko titulua da, Zuzenbide Graduaren ondoren egiten dena, abokatutza lanbidean jarduteko egiten dena.\nEspainian master honek izen desberdinak ditu: Praktika Juridikoko Masterra, Abokatutza Masterra, Abokatutzan Sartzeko Masterra... 90 ECTS kreditu ditu eta 1-2 urteko formakuntza."}
{"id": "971363", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971363", "title": "The Other (1972ko filma)", "text": "The Other (euskaraz \"Bestea\"), 1972ko Robert Mulligan estatubatuarrak zuzendutako thriller psikologiko bat da. Thomas Tryon idazlearen \"19171ko izenburu berdineko eleberrian\" oinarritua dago. Uta Hagen, Diana Muldaur, Chris Udvarnoky eta Martin Udvarnoky aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\n1935eko uda, Niles (Chris Udvarnoky) eta Holland Perry (Martin Udvarnoky) anai bikiak bere familiarekin landetxe batean bizi dira. Elkarren artean zeharo ezberdinak dira, halere batera denbora luzez egoten dira. Bapatean, bizi diren landetxean eta inguruetan gertakari bitxiak jazotzen hasiko dira."}
{"id": "971367", "revid": "9467042", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971367", "title": "Jacob Elordi", "text": "Jacob Elordi (Brisbane, Australia, 1997ko ekainaren 26a) euskal herritar jatorrizko aktore australiarra da. HBO kateko \"Euphoria\" telesail arrakastatsuan Nate Jacobsen papera du.\nBiografia.\nElordi Brisbanen jaio zen, Queensland-en, Australian, 1997ko ekainaren 26an. Bere gurasoak John eta Melissa Elordi dira, hiru arreba nagusi ditu eta euskal herritar jatorrikoa da. Bigarren Hezkuntza St. Kevin's College eskolan, Melbournen, egin zuen, eta, gero, Brisbaneko Nudgee Collegera joan zen. Antzerkian interesa agertu zuen gaztetatik, eta eskolako antzerki-lan askotan parte hartu zuen.\nHollywoodeko lehen esperientzia \"\" filmean izan zuen Elordik, extra gisa. Lehen papera Australiako \"Swinging Safari\" filmean izan zuen, 2018an, eta Roosterren papera jokatu zuen. Ospea etorri zitzaion Netflixeko \"The Kissing Booth\" film erromantikoan, Noah Flynn protagonistaren paperarekin. 2018ko maiatzean estreinatu zen. \"The Kissing Booth 2\" filmaren jarraipena ere egin zuen. 2019. urtearen erdialdean filmatu zen Lurmutur Hirian, eta 2020ko uztailean atera zen. \"The Kissing Booth 3\" 2021eko abuztuaren 11n estreinatu zen Netflixen.\n2019an, Elordi izan zen \"The Mortuary Collection\" beldurrezko filmaren protagonista, eta HBOko \"Euphoria\" telesailean hasi zen, Nate Jacobsen paperean.\n2022an, Adrian Lyneren \"Deep Water\" thriller erotikoan agertu zen.\n\"Saltburn\", Emalda Fennell-en hurrengo thrillerrean, eta \"The Sweet East\", Sean Price Williams-en filmean ere Elordi izango da protagonista eta Sofia Coppolaren \"Priscilla\" filmean Elvis Presleyren papera egingo du."}
{"id": "971368", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971368", "title": "Syd Barrett", "text": "Roger Keith \"Syd\" Barrett (Cambridge, 1946ko urtarrilaren 6a - \"ibidem\", 2006ko uztailaren 7a) ingeles abeslari, egile abeslari eta musikaria izan zen, Pink Floyd taldeko kide sortzailea. Psikodeliaren eraginez, taldearen izena asmatu zuen eta bere jatorriko lider eta abeslaria izan zen. Musikalki hamar urte baino gutxiago egon zen aktibo. Droga psikodelikoak erabiltzek, buruko gaixotasun bat eragina zion eta 1968ko apirilean Pink Floyd taldetik bota zuten. Gero bakarkako karrera labur bat egin zuen eta 1972an musikaren mundua utzi zuen. Giltzapetuta eta pinturan eta lorezaintzan aritua bizi izan zen hil arte.\nDiskografia.\nBakarkako diskoak\nPink Floydekin"}
{"id": "971369", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971369", "title": "What We Do in the Shadows", "text": "What We Do in the Shadows 2014ko Jemaine Clement eta Taika Waititi zeelandaberritar zinema zuzendarien beldurrezko komedia film bat da.\nSinopsia.\nViago, Deacon, Vladislav eta Peter banpiroak dira, eta elkarrekin bizi dira etxe batean, Zeelanda Berrian. Platerak nork garbitu erabakitzetik harago doaz euren eztabaidak.\nDokumental faltsuaren formatua du, eta banpiro bakoitza garai batekoa da: Nosferatutik hasi, eta banpiro modernoen garairainoko banpiroak ageri dira."}
{"id": "971372", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971372", "title": "Gorozika (Ondarroa)", "text": "Gorozika auzoa Ondarroako baserri auzo bat da."}
{"id": "971373", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971373", "title": "Paul Oiartzabal Mendibil", "text": "Paul Oiartzabal Mendibil (Oiartzun, Gipuzkoa, 2006ko otsailaren 18a) eskiatzailea da.\nOiarmendi Kirol Klubekoa da, bere arreba Maialenekin batera. Akrobaziazko eskian dihardute biek, eta Paul 2020. urtean Europan lehiatzen hasi zen.\nKirol ibilbidea.\nEstatuko eremuan lortutako emaitzak\nEuropan lortutako emaitzak"}
{"id": "971377", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971377", "title": "2020ko Espainiako Traineru Txapelketa", "text": "2020ko Espainiako Traineru Txapelketa (txapelketaren 73. ekitaldia) urte honetako abuztuaren 1ean eta 2an jokatu zen Pedre\u00f1an, eta S.D.R. Pedre\u00f1aren sorreraren 125. urteurrena ospatzeko balio izan zuen. Zierbenak bere hirugarren txapelketa eskuratu zuen.\nHistoria.\nGizonezkoetan galiziarrek uko egin zioten parte hartzeari eta horrela zazpi traineru baino ez ziren izan uretan. Kopuru txukun bat lortzeko KAE 2 Ligako Actividades N\u00e1uticas Castrok ere hartu zuen parte. Emakumezko traineruetan inork ez zuen izenik eman.\nAurreko urteetan bezala Espainiako Arraun Federazioak ez zuen saririk emateko asmorik adierazi eta Pedre\u00f1ak sariak eman nahian Dynasol bandera jarri zuen jokoan egun bietako denborak batuz emango zena. Zierbenak eskuratu zuen bandera hau ere.\nSailkapen estropadak.\nTxanda bakoitzeko irabazlea sailkatzen da eta hauekin batera gainontzekoen artean bi denbora onenak egin dituztenak."}
{"id": "971378", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971378", "title": "Peter Green (musikaria)", "text": ""}
{"id": "971379", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971379", "title": "Lizarreria", "text": ""}
{"id": "971380", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971380", "title": "Errokoko", "text": ""}
{"id": "971382", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971382", "title": "Filipe Nyusi", "text": "Filipe Jacinto Nyusi, Nyussi ere idatzita, (1959ko otsailaren 9a), Mozambikeko laugarren presidentea da. 2015ean hartu zuen kargua. Aurretik Defentsa ministroa izan zen, 2008tik 2014ra. Nyusi Frelimo gobernuko alderdiaren hautagaia izan zen 2014ko presidentetzarako hauteskundeetan"}
{"id": "971383", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971383", "title": "Natalia Tubio", "text": ""}
{"id": "971384", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971384", "title": "Richard Wright", "text": "Richard William Wright (Hatch End, Londres Handia, 1943ko uztailaren 28a - Londres, 2008ko irailaren 15a) ingeles musikari, abeslari eta teklatu-jotzailea izan zen, Pink Floyd taldeko kide sortzailea. Roger Waters eta Nick Mason arkitektura ikasten ari zela ezagutu zituen. Taldean teklatua jotzen zuen, baina Syd Barrett joan ondoren abestiak ere konposatu zituen."}
{"id": "971387", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971387", "title": "Lutxana-Sondika anezka", "text": ""}
{"id": "971389", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971389", "title": "Ipuin harrigarriak", "text": "Ipuin harrigarriak 1980. urtean haurrentzako egindako euskal ipuin tradizionalen bilduma izan zen. Elkar argitaletxeak argitaratu zituen.\nJose Migel Barandiaranek bildutako ipuinak izan ziren, Margarita Altunak egokitu eta Angel Vadillok ilustratu zituztenak. 1982 eta 1985 artean Irakasleen Elkarteak bultzatuta Elkar argitaletxeak lau liburuki berri atera zituen eta bildumari Resurreccion Maria Azkuek jasotako ipuinak gehitu zitzaizkion. Angel Vadillok ilustratu zituen guztiak.\n2005. urtean Berria egunkariak argitalpen berria egin zuen. Mitxel Muruak idatzi zituen eta Joxantonio Ormazabalek ipuin batzuk egokitu zituen eta Angel Vadilloren ilustrazioak mantendu ziren.\n1980ko edizioa.\nElkar argitaletxeak \"Ipuin harrigarriak 1\" izenarekin argitaratu zuen eta hamar ataletan zortzi ipuin bildu zituen:\n1983ko edizioa.\nLau liburuki argitaratu zituen Elkarrek berriz, aurrez aipaturiko ipuinekin eta beste berri batzuekin.\n2005eko edizioa.\nBerria egunkariak argitaratu zituen zortzi liburukitan."}
{"id": "971390", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971390", "title": "Carmen Gil Martinez", "text": "Carmen Gil Mart\u00ednez (La Linea de la Concepci\u00f3n, C\u00e1diz, 1962ko irailaren 29a) haurrentzako ipuinak, antzerkia eta poesia idatzi eta ilustratzen dituen andaluziar idazlea eta literatura irakaslea da.\nBiografia.\nAracenako (Huelva) IES San Blas ikastetxean dihardu Literatura irakasle.\nIdazle ibilbidea.\n2003an hasi zen liburuak argitaratzen, eta, ordutik, bere 90 lan baino gehiago argitaratu dira, horietako asko hainbat hizkuntzatara itzuliak, haien artean euskarara. Haur literaturan espezializatuta dago, eta lan hori haurrentzako irakaskuntzarekin eta animazio kulturalarekin partekatzen du. Antzerki-proiektuak, txotxongiloak, ipuin kontaketak eta dantza-tailerrak ere egin ditu Lehen Hezkuntzako ikastetxeetan. Irakurzaletasuna sustatzeko hitzaldiak ematen ditu familientzat eta irakasleentzat. Hainbat erakunderekin kolaboratzen du; Cervantes Institutuarekin, Andaluziako Letren Zentroarekin eta Unibertsitate Publikoekin, hitzaldiak emanez eta irakurleekin solasaldiak eginez.\n2011n, Andaluziako Juntak Hezkuntzako Merezimenduaren Urrezko Domina eman zion, irakurzaletasuna sustatzeko egindako lanagatik."}
{"id": "971391", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971391", "title": "What We Do in the Shadows (telesaila)", "text": "What We Do in the Shadows estatubatuar beldurrezko komedia telesaila da, Jemaine Clementek 2019an FX katerako sortua. Clementen eta Taika Waititiren 2014ko izenburu bereko filmean oinarritzen da.\nSinopsia.\nStaten Islanden girotua, telesailak bost etxekideren bizitzak jarraitzen ditu: hiru banpiro tradizional; Nandor, Laszlo, eta Nadja; Colin Robinson, energia-banpiro bat; eta Guillermo, Nandorren senidea. Ehundaka urteko bapiro hauek mundu garaikidearekin eta beste naturaz gaindiko izaki batzuekin nola erlazionatzen diren jarraitzen du telesailak."}
{"id": "971392", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971392", "title": "Txoritokieta monolitoa", "text": "Txoritokieta monolitoa Txoritokietako Estazio Megalitikoan, Astigarraga eta Errenteria arteko mugan, dagoen monolito bat da. 1,95 metroko altuera duen harlosa bat da eta zutik dago. Txoritokieta mendiaren hego ekialdean kokatua dago, 270 metroko altueran, gailurretik 200 metrora, eta Aitzetako Txabala trikuharritik 400 metro ipar ekialdera. Txoritokietako gotorlekutik ere oso hurbil dago. Ezin da ziurtatu historiaurrekoa denik.\nEzaugarriak.\nMonolitoa zutik dago. Inguruko harearri triasikozko harlosak 1,95 metro ditu altueran, 0,95 metro zabalean eta 0,25 metro lodieran. Ardatz nagusiaren norabidea ipar mendebalde - hego ekialdekoa da. Hego ekialdeko aurpegiaren oinean 35 zentimetroko harri bat dago sartuta.\nHego mendebaldeko aurpegian 35 zentimetroko besoak dituen gurutzea dauka grabatuta. Hego ekialdeko aldean 5 zentimetroko \"O\" bat du grabatua. Inskripzio hori \"Oar\u00e7o\" edo \"Oyar\u00e7on\" hitzarekin lotu daiteke eta estazio megalitiko bereko Mariola zistaren ondoan zegoen mugarrikoaren berdina da. Grabatuak ziur aski garai modernokoak dira, Errenteriaren mugarritze zaharrekin erlazionatuak, behar bada XV. edo XVI. mendekoak.\nKontserbazio egoera onean dago. Ez da induskatu.\nHistoria.\n1963ko otsailaren 24an Fermin Leizaolaren taldeari atentzioa eman zion harriak, Txoritokieta aldean espeleologiarekin erlazionatutako fenomenoak aurkitzeko egindako mendi irteera batean. Osagai eta neurriei buruzko datuak hartu, krokisak egin eta argazkiak atera zituzten. Gaian adituak ziren pertsona batzuei kontsulta egin zieten, baina haiek ez zioten garrantzi handirik eman, Errenteria eta Astigarraga udalen arteko mugarri bat izanik. Denbora gutxira, 1960ko Oarso aldizkariko Adolfo Leibarren artikulu batek monolitoa aipatzen zuela ikusi zuten, 1889ko azaroaren 4an egindako mugarritzearen aktan jasotako 13. mugarriaren deskribapena zetorren bertan. Hori guztia ikusita, mugarri berezi bat zela pentsatu zuten.\n1981ean L. Millanek ustezko historiaurreko monolito bezala katalogatu zuen.\n2005ean, harlauzaren ipar ekialdeko aldearen azala altxatu zen inguruko sasiak erretzeak eragindako beroagatik. Zatiak itsatsiz leheneratu zuten.\nBabes legala.\nTxoritokietako Estazio megalitikoaren parte da, eta beraz, talde horrek duen babes maila eta kalifikazioak ditu: monumentu multzoa, babes-maila sailkatuarekin, 1990. urteko Ondarearen legearen baitan."}
{"id": "971393", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971393", "title": "Ane Labaka Mayoz", "text": ""}
{"id": "971395", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971395", "title": "Andr\u00e9 Darrieussecq", "text": "Andr\u00e9 Darrieussecq (Donibane Lohizune, 1947ko ekainaren 4a - 2020ko uztailaren 31) lapurtar errugbilaria izan zen. Saint-Jean-de-Luz Olympique eta gero Biarritz Olympique taldeetan harroin postuan jolastu zuen. Frantziako errugbi selekzioan aldiz bat jolastu zuen 1973an Bost Nazioen Txapelketan."}
{"id": "971396", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971396", "title": "Holograma", "text": ""}
{"id": "971397", "revid": "63518", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971397", "title": "Txoritokieta zutarria", "text": ""}
{"id": "971398", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971398", "title": "E.L. Doctorow", "text": ""}
{"id": "971399", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971399", "title": "Don't Look Now", "text": "Don't Look Now, italieraz A Venezia... un Dicembre rosso shocking (euskaraz \"Ez Begiratu Orain\" edo \"Venezia... Abendu gorri txundigarria\"), 1973ko Nicolas Roeg ingelesak zuzendutako thriller film bat da. Daphne du Maurier ingeles idazlearen \"Not After Midnight, and other stories\" (1971, \"Ez Gauerdi Ondoren, eta beste kontakizun batzuk\") kontakizun bildumako izenburu berdineko istorio laburrean oinarritua dago. Julie Christie eta Donald Sutherland aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nJohn Baxter arkitektoa eta Laura emazteak jazo berri den Christine (Sharon Williams) alabaren heriotzaren tragedia gainditzeko Veneziara bizitzera joan dira, bertako antzinako eliza bat zaharberritzeko arduradun egin baidute. Beren eginaldian zehar, Heather (Hilary Mason) eta Wendy (Clelia Matania) ahizpa adinduek haien alabarekin komunikatzen direla esan eta arriskuan daudela aipatuko diete."}
{"id": "971410", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971410", "title": "Donemiliaga (argipena)", "text": "Donemiliaga (Done Miliaga santu izenetik eratorria) hainbat tokiren izena da:"}
{"id": "971414", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971414", "title": "San Millan (argipena)", "text": ""}
{"id": "971415", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971415", "title": "Lyongo Metropolia", "text": ""}
{"id": "971418", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971418", "title": "Rh\u00f4ne", "text": ""}
{"id": "971419", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971419", "title": "Charente-Maritime", "text": ""}
{"id": "971420", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971420", "title": "Rochefort (Charente-Maritime)", "text": ""}
{"id": "971421", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971421", "title": "Haute-Vienne", "text": ""}
{"id": "971422", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971422", "title": "Manche", "text": ""}
{"id": "971423", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971423", "title": "Ille-et-Vilaine", "text": ""}
{"id": "971424", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971424", "title": "Canadian Broadcasting Corporation", "text": "Canadian Broadcasting Corporation (ingelesez), Soci\u00e9t\u00e9 Radio-Canada (frantsesez) edo CBC/Radio-Canada Kanadako irrati eta telebista enpresa publikoa da.\nIngelesez, frantsesez eta Kanadako Lehen Nazioen - nazio indigenak - zortzi hizkuntzetan eskaintzen du programazioa."}
{"id": "971425", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971425", "title": "Emma Pedreira", "text": "Emma Pedreira Lombard\u00eda (Coru\u00f1a, Galizia, 1978ko azaroaren 11), idazle galiziarra da eta galegoz idazten du.\nIbilbidea.\nHispaniar Filologian lizentziatua, \"Xeraci\u00f3n dos 90\" izenarekin ezagutzen den 1990. hamarkadako belaunaldiko poeta eta eleberrigilea da. \"A Sega\" kritika plataforma feministaren kide da. 2018an \"Ligeia\" aldizkarian kolaboratu zuen.\n2018ko ekainean \"Xerais\" saria irabazi zuen eleberrian, \"Besta do seu sangue\" lanagatik. Epaimahaiak esan zuen proposamena transgresiboa zela, bere ahots aniztasunagatik, bere esentzialismo narratiboagatik eta hainbat erregistro erakusteagatik.\n2019an Haur Literaturako Jules Verne saria irabazi zuen \"Os corpos invisibles\" lanarekin. Epaimahaiak, berriro ere, garrantzia eman zion trama garatzeko hartutako ikuspegiaren originaltasunari; berrikuntza klasiko unibertsal bati buruz eta garai biktorianoko ingeles emakume idazleei buruz aritzeko modu berritzaileari; lanaren feminismo sendoari; erretratu sozialari emakumeen gaietan eta emakumearen paperaren ikusgarritasunari.\nErrekonozimenduak.\n2019 urtean berari buruzko dokumentala egin zen \"O des-en-freo\" izenburuarekin\",\" Daniel Chapela, Beatriz Pereira eta Sara Pi\u00f1eiro-k egindakoa. Parte ahrtu zutenen artean zeuden: Eli R\u00edos, Mar\u00eda Lado, Miriam Ferrad\u00e1ns, Susana S\u00e1nchez Arins, Luc\u00eda Novas, Quico Valeiras, Antia Marante eta David Cortizo."}
{"id": "971426", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971426", "title": "Iturri (pala jokalaria)", "text": ""}
{"id": "971427", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971427", "title": "Mika'ela Fisher", "text": "Mika'ela Fisher (Munich, 1975eko otsailaren 25a) alemaniar aktore, zinema zuzendari, idazle eta modeloa da. Aktore gisa nabarmendu zen \"Tell No One\" filmean egindako lanagatik."}
{"id": "971428", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971428", "title": "Barakaldo CF 2020-2021", "text": "Entrenatzailea: Jabi Luaces (12.jardunalditik, 21-Egun) Germ\u00e1n Beltr\u00e1n (11.jardunaldia) Aitor Larrazabal (17-19,20-21 10.jardunaldirarte)"}
{"id": "971429", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971429", "title": "Carlos Agostinho do Ros\u00e1rio", "text": "Carlos Agostinho do Ros\u00e1rio (1954ko urriaren 26a) politikari mozambikarra da. Mozambikeko lehen ministroa izan da 2015eko urtarrilaren 17tik. FRELIMOko kidea da eta Filipe Nyusi presidentearen menpe dago. Funtzionario gisa lan egin zuen 1970eko hamarkadan eta Zambezia Probintziako gobernadore izan zen 1987 eta 1994 bitartean. Geroago, diputatu gisa aritu zen 1994an, Nekazaritza eta Arrantza ministro bihurtu baino lehen. Lan horretan, 1999 arte aritu zen. Ondoren, kargua hartu zuen. Asian diplomatikoa; Rosario lehen ministro gisa izendatu aurretik, Rosario Indonesiako enbaxadore gisa aritu zen."}
{"id": "971430", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971430", "title": "Borja G\u00f3mez", "text": "Borja G\u00f3mez Raba (Pedre\u00f1a, 1984ko abuztuaren 29a) traineru estropadetako patroia da. Espainiako bi txapelketa irabazi ditu besteak beste.\nKirol ibilbidea.\nPedre\u00f1akoa izanik herriko taldean hasi zen arraunean. 2005ean Kontxako bandera irabaztear egon zen, denborarik onena egin baitzuen. Baina Oriori traba egiteagatik deskalifikatua izan zen. Hurrengo urteetan ere goi mailan ibili zen Pedre\u00f1a eta bi aldiz hirugarren egin zuen Kontxan. 2014an TKE Ligatik jeitsi egin zen.\n2017an Zierbenak fitxatu zuen eta goi mailako taldea osatu zuten. Kontxa irabaztear izan ziren 2018an, segundu bakarrera gelditu baitziren. Baina garaipen ugari eskuratu ditu txapelketatan, tartean Espainiako bi txapelketa eta Euskadiko bat."}
{"id": "971431", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971431", "title": "Francois Pienaar", "text": "Jacobus Francois Pienaar (Vereeniging, 1967ko urtarrilaren 2a) hegoafrikar errugbilari ohia da, hirugarren lerroko hegal postuan aritzen zena. Besteak beste, Transvaal probintziako taldean eta Saracens FC talde ingelesean jokatu zuen. 1993 eta 1996 bitartean 29 aldiz aritu zen Hegoafrikako errugbi selekzioan, denak kapitain gisa, eta garaipena erdietsi zuen 1995eko Munduko Errugbi Txapelketan. Matt Damonek antzeztu zuen haren rola \"Invictus\" filmean."}
{"id": "971433", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971433", "title": "Sahle-Work Zewde", "text": "Sahle-Work Zewde (Ge'ez: \u1233\u1205\u1208\u12c8\u122d\u1245 \u12d8\u12cd\u12f4; 1950eko otsailaren 21a) Etiopiako politikaria da, egungo Etiopiako presidentea eta kargua betetzen duen lehen emakumea. Karrerako diplomatua, 2018ko urriaren 25eko Parlamentuko Batzar Federaleko kideek aho batez aukeratu zuten lehendakari.\nSahle-Work Nazio Batuen Idazkari Nagusiko ordezkari berezia zen Ant\u00f3nio Guterres Afrikako Batasuna eta Nazio Batuen Bulegoko burua Afrikako Batasunerako Nazio Batuen Idazkari Nagusiaren mailan.\n2019ko abenduan, Sahle-Work-ek \"Forbes\"-en munduko 93 emakumerik boteretsuena izendatu zuen eta zerrendako zerrendan Afrikako lehen emakumea."}
{"id": "971435", "revid": "76160", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971435", "title": "Banyuls-sur-Mer", "text": ""}
{"id": "971436", "revid": "76160", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971436", "title": "Banyuls-dels-Aspres", "text": ""}
{"id": "971437", "revid": "76160", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971437", "title": "Saint-Paul-de-Fenouillet", "text": ""}
{"id": "971438", "revid": "76160", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971438", "title": "Gand\u00eda", "text": ""}
{"id": "971439", "revid": "76160", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971439", "title": "Al\u00e9nya", "text": ""}
{"id": "971440", "revid": "76160", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971440", "title": "Baixas", "text": ""}
{"id": "971441", "revid": "76160", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971441", "title": "Bages (Ekialdeko Pirinioak)", "text": ""}
{"id": "971442", "revid": "76160", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971442", "title": "Le Barcar\u00e8s", "text": ""}
{"id": "971443", "revid": "76160", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971443", "title": "Canet-en-Roussillon", "text": ""}
{"id": "971444", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971444", "title": "Gotlandia", "text": ""}
{"id": "971445", "revid": "76160", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971445", "title": "Bompas (Ekialdeko Pirinioak)", "text": ""}
{"id": "971446", "revid": "76160", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971446", "title": "Bouletern\u00e8re", "text": ""}
{"id": "971447", "revid": "76160", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971447", "title": "Boule-d'Amont", "text": ""}
{"id": "971448", "revid": "76160", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971448", "title": "Brouilla", "text": ""}
{"id": "971449", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971449", "title": "Edgar Lungu", "text": "Edgar Chagwa Lungu (Ndola, 1956ko azaroaren 11) Zambiako politikaria da. Zambiako lehendakaria izan da 2015eko urtarrilaren 25etik. Michael Sata presidentearen agindupean, Lungu Justizia ministroa eta Defentsa ministroa izan zen. \n2014ko urrian Sata hil ondoren, Lungu 2015ean Fronte Patriotikoa (\"Patriotic Front\", PF) ordezkatzeko hautagai izendatu zuten, Kabwen ospatu zen Fronte Patriotikoaren Konbentzioan, hau da, Sataren agintaldi-epea nork bukatuko zuen erabakitzeko. Hauteskundeetan, Hakainde Hichilema oposizioko hautagaia garaitu zuen, alde estuz izan bazen ere. 2015eko urtarrilaren 25ean hartu zuen kargua.\nLungu 2016ko abuztuko hauteskundeetan lehendakari hautatu zuten, berriro ere Hichilema estuki garaituz. Hichilemak hasiera batean hauteskundeetako emaitza eztabaidatu zuen eta Auzitegi Konstituzionalari kasua aurkeztu zion emaitza baliogabetzeko. Irailaren 5ean, ordea, auzitegiak kasua atzera bota zuen. Lungu 2016ko irailaren 13an hasi zuen bere lehen agintaldi osoa (aurrekoan Sata ordeztu baitzuen)."}
{"id": "971450", "revid": "76160", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971450", "title": "Pia", "text": ""}
{"id": "971451", "revid": "76160", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971451", "title": "Calmeilles", "text": ""}
{"id": "971452", "revid": "76160", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971452", "title": "Cam\u00e9las", "text": ""}
{"id": "971453", "revid": "76160", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971453", "title": "Caixas", "text": ""}
{"id": "971454", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971454", "title": "Muhammadu Buhari", "text": "Muhammadu Buhari (Daura, 1942ko abenduaren 17a) Nigeriako politikaria da Nigeriako presidentea 2015etik 2023ra. Buhari Nigeriako Armadako jubilatu nagusia da eta 1983ko 1985etik estatuburu nagusia izan zen, boterea estatu kolpe militarrean hartu ondoren. Buharismo terminoa bere erregimen militarraren eskuineko politikei dagozkio. Buhari-k esan du bere aginte militarrean buru izan zuen guztiaren erantzukizuna hartzen duela eta ezin duela iragana aldatu. Bere burua \"bihurtutako demokrata\" gisa deskribatu du.\nBuhari Nigeriako presidentegaia izan zen 2003an, 2007an eta 2011. urtean. 2014ko abenduan, All Progressives Kongresuko hautagaia bihurtu zen 2015eko hauteskunde orokorretarako. Buharik hauteskundeak irabazi zituen, Goodluck Jonathan presidente ohia garaituz. Hau izan da Nigeriako historian lehen aldia, lehendakari titular batek hauteskunde orokorrak galdu zituen. 2015eko maiatzaren 29an zin egin zuen. 2019ko otsailean, Buhari hautatu zuten berriro, Atiku Abubakar bere aurkari hurbilena 3 milioi bozgatik garaituz."}
{"id": "971455", "revid": "7476", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971455", "title": "Roch Marc Christian Kabor\u00e9", "text": "Roch Marc Christian Kabor\u00e9 (Uagadugu, 1957ko apirilaren 25a) Burkina Fasoko politikaria eta bankaria da, eta 2015etik 2022ra Burkina Fasoko lehendakaria izan zen. Aurretik, Burkina Fasoko lehen ministroa izan zen 1994 eta 1996 artean eta Burkina Fasoko Batzar Nazionaleko presidentea 2002tik 2012ra. Demokrazia eta Garapenaren Biltzarreko (\"Congr\u00e8s pour la D\u00e9mocratie et le Progr\u00e8s,\" CDP) alderdiaren lehendakari ere izan zen. 2014ko urtarrilean, CDP agintaritza utzi eta oposizioko alderdi berri batean sartu zen, Aurrerapenaren Aldeko Herri Mugimendua deritzona (\"Mouvement du Peuple pour le Progr\u00e8s\", MPP).\nBurkina Fasoko lehendakari hautatu zuten 2015eko azaroko hauteskunde orokorretan, bozketen lehen txandan gehiengoa lortu zuelako. Karguan 27 urte zeramatzan Blaise Compaor\u00e9ren diktadura, 2014ko altxamendua eta trantsizio gobernuaren ondoren gertatu zen. Kargua hartu ondoren, azken 49 urteetan militarrekiko loturarik gabeko lehen lehendakaria bihurtu zen. 2020an berriz hautatu zuten kargurako."}
{"id": "971458", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971458", "title": "Adama Barrow", "text": "Adama Barrow (Mansajang Kunda, 1965eko otsailaren 15a) gambiar politikari eta higiezinen sustatzailea da, Gambiako Errepublikako presidentea 2017ko urtarriletik.\nBizitza.\nAdama Barrow Basa Santa Suren ondoan dagoen Mankamang Kunda herrian jaio zen 1965eko otsailaren 15ean. Crab Island Secondary School-en eta Musulman High School-en ikasi zuen, azken horretan dirulaguntza bati esker. Ondoren, Alhagie Musa Njie &amp; Sons, Gambiako energia konpainiarentzat lan egin zuen, eta salmenta-buru postua erdietsi zuen bertan. 2000ko hamarkadaren hasieran, Londresera joan zen higiezinen kudeaketa ikastera; garai hartan, segurtasun zaindari gisa lan egin zuen. 2006an Gambiara itzulirik, Majum Real Estate enpresa sortu zuen, eta haren zuzendari exekutiboa izan zen 2016ra arte.\nAlderdi Demokratiko Batuaren kide 2007tik, 2016ko hauteskundeetarako presidentegai hautatu zuen oposizioko zazpi alderdik eratutako koalizioak. Abenduaren 1ean egindako bozak irabazi zituen, botoen %\u00a043,9 eskuratuta; agintean 22 urte zeramatzan Yahya Jammehek botoen %\u00a040,4 lortu zituen, eta azaldu zuen porrota onartuko zuela. Gerora, ordea, iritziz aldatu zen.\nHoriek horrela, NBEren babesa zuen Afrika Mendebaldeko Estatuen Ekonomia Batasunaren armada bat sartu zen Gambian, Jammeh boteretik kentzeko helburuarekin. Adama Barrowek Gambiaren Senegalgo enbaxadan, Dakarren, hartu behar izan zuen presidente kargua eta, ziurgabetasun politikoaren ondorioz, gutxienez 45.000 pertsonak egin zuten ihes Gambiatik Senegalera. 2017ko urtarrilaren 21ean, Jammehek amore eman zuen, eta bost egun geroago Barrow Gambiara itzuli zen gobernua hartzera."}
{"id": "971459", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971459", "title": "Faure Gnassingb\u00e9", "text": "Faure Essozimna Gnassingb\u00e9 Eyad\u00e9ma ( ahoskatua; Afagnan, 1966ko ekainaren 6a) Togoko politikaria da. 2005etik Togoko presidentea da. Lehendakaritza hartu baino lehen, bere aita, Gnassingb\u00e9 Eyad\u00e9ma presidentea, izendatu zuen Ekipamendu, Meategi, Kargu eta ministro. Telekomunikazioarena ere izan zen, 2003tik 2005era.\n2005ean Eyadema presidentearen heriotzaren ondoren, Gnassingb\u00e9 armadaren laguntzari esker berehala presidente bihurtu zen. Ondorengotzaren konstituzio zilegitasunari buruzko zalantzak Gnassingb\u00e9-ren eskualdearen presio gogorra eragin zuen eta gero, otsailaren 25ean dimisioa eman zuen. Ondoren, 2005eko apirilaren 24an presidentetzarako hauteskunde polemikoak irabazi zituen, eta lehendakari gisa zin egin zuen. 2010ean Gnassingb\u00e9 bigarren agintaldirako hautatu zuten.\n2015eko apirileko presidentetzarako hauteskundeetan, Gnassingb\u00e9-k hirugarren agintaldia irabazi zuen, bere aurkari nagusia zen Jean-Pierre Fabreren aurrean, %59 eta %35 arteko marjina lortuz, emaitza ofizialen arabera.\n2020ko otsaileko presidentetzarako hauteskundeetan, Faure Essozimna Gnassingb\u00e9 Eyademak bere laugarren presidentetza lortu zuen Togoko lehendakari karguan. Emaitza ofizialaren arabera, boto botoaren %72 inguru lortu zuen. Horri esker, bere aurkaririk hurbilena garaitu zuen, Agbeyome Kodjo lehen ministro ohia, %18koa baino ez lortu zuena."}
{"id": "971463", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971463", "title": "Juan Karlos I.a", "text": ""}
{"id": "971464", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971464", "title": "Livramentoko Andra Mariaren kapera (Estoril)", "text": "Livramentoko Andre Mariaren kapera, izen bereko herriaren erdian dago, Portugalgo Cascais e Estoril parrokian, Lisboako barrutian.\nHistoria.\nUste denez, kapera XVII. mendean eraiki zen, bere aurrealdeko harri batean 1757 jartzen duen arren, 1755eko lurrikararen ondoren berreraiki zen data. Eraikin barrokoa da, baina oso soila; oinplanoa luzetarako habearte batez eta kapera nagusi laukizuzen batez osatuta dago, gangaduna eta sakona, eta alboetan sakristiako gorputzak eta gela txiki bat ditu. Berezitasun gisa, goi-korurako sarbidea garrantzitsua da, kanpotik egiten dena. Harresitutako hilerriarekin eta iturriarekin batera, udal-balioa duen jabetza da.\nGaur egun, San Pedro eta San Joan parrokiaren parte da, Morgado da Samarrarekin lotuta egon zelarik 1970eko hamarkadara arte."}
{"id": "971466", "revid": "64511", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971466", "title": "Vanessa (izena)", "text": "Vanessa emakume izena da, bereziki erabilia Ameriketako Estatu Batuetan, Alemanian eta Brasilen. Jonathan Swift idazle anglo-irlandarrak asmatu zuen Esther Vanhomrighentzat, Swiftek 1708an ezagutu zuena eta zaintzen zuena. Izena Vanhomrighen abizenetik \"van\" hartuz eta Estherren izenaren \"essa\" laburpena gehituz sortu zen.\n1726an, Vanesaren izena, lehen aldiz, \"Cadenus and Vanessa\"n inprimatua agertu zen, Swiftek Vanhomrighekin zuen harremanari buruzko poema autobiografiko bat. Swiftek olerkia 1713an idatzi zuen, baina Vanhomrigh hil eta hiru urtera argitaratu zen. \"Vanessa\" Johan Christian Fabriciusek 1807an tximeleta genero baten izen bezala hartu zuen.\nVanessa Ameriketako Estatu Batuetan 2007an jaiotako nesken 71.izenik ohikoena izan zen. AEBetako neskentzako 200 izen ohikoenen artean egon da 1953tik, eta neskentzako 100 izen ohikoenen artean 1977tik. 1950ean agertu zen lehen aldiz Estatu Batuetako 1.000 nesken izen garrantzitsuenen artean, zerrendan 939. postuan agertu zenean.\nAlemanian, Vanessa nesken 100 izen ohikoenen artean egon da 1976tik. Izena, ezagunagoa bihurtu zen, eta neskatoentzako zazpigarren izenik ezagunena izan zen 1990eko hamarkadan. Hurrengo urteetan bere ospeak behera egin zuen eta izena 42. postuan sailkatu zen 2000ko hamarkadan."}
{"id": "971469", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971469", "title": "Vanessa", "text": "Vanessa honakoa izan daiteke:"}
{"id": "971470", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971470", "title": "Loire", "text": ""}
{"id": "971471", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971471", "title": "Indre-et-Loire", "text": ""}
{"id": "971472", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971472", "title": "Loir-et-Cher", "text": ""}
{"id": "971473", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971473", "title": "Haute-Loire", "text": ""}
{"id": "971474", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971474", "title": "Loire-Atlantique", "text": ""}
{"id": "971475", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971475", "title": "Maine-et-Loire", "text": ""}
{"id": "971476", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971476", "title": "Haute-Marne", "text": ""}
{"id": "971477", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971477", "title": "Moselle", "text": ""}
{"id": "971478", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971478", "title": "Meurthe-et-Moselle", "text": ""}
{"id": "971479", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971479", "title": "Bas-Rhin", "text": ""}
{"id": "971480", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971480", "title": "Haut-Rhin", "text": ""}
{"id": "971481", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971481", "title": "S\u00f2rts e \u00d2ssag\u00f2r", "text": ""}
{"id": "971482", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971482", "title": "Hossegor", "text": ""}
{"id": "971483", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971483", "title": "Carcar\u00e8rs e Senta Crotz", "text": ""}
{"id": "971487", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971487", "title": "Gizateriaren kontrako krimen", "text": ""}
{"id": "971488", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971488", "title": "Kariberto Hesbayekoa", "text": "Kariberto Hesbayekoa edo Haspengaukoa (555 - 636) frankoen noble bat zen, beharbada konde bat. Kariberto \"nobilis in Neustria\" bezala deskribatzen da \"Europ\u00e4ische Stammtafeln\"en, eta Estilikon kontsul erromatarraren ondorengoa dela esaten da. Ez dago beste informaziorik, bere biloben deskribapena baino (adibidez, Lamberto Lyongo gotzaina), jauregi barruan \"goi mailako eta postu esanguratsuen duin\" bezala deskribatzen direnak. Litekeena da Hugo Kapetarraren arbasorik zaharrena izatea eta, beraz, Kapetar dinastiararena eta Borboi etxearena.\nSeme-alabak.\nWulfgurda Hesbayekoarekin ezkondu zen eta lau seme-alaba izan zituzten:"}
{"id": "971489", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971489", "title": "Kariberto Haspengaukoa", "text": ""}
{"id": "971490", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971490", "title": "Krodoberto I.a Toursekoa", "text": "Krodoberto I.a (baita Krotberto, Radoberto eta Roberto I.a; ? - 695), merovingiar errefendarioa eta Tourseko apezpikua izan zen (Krotberto gisa, 660-695). Kariberto Haspengaukoaren eta bere emazte Wulfgurden semea izan zen. Krodoberto, Erleberto eta Aldeberto anaiak robertotar leinuaren sortzaileak dira, kapetar dinastiaren aurrekaria, Europako errege-etxe askoren oinarrian dagoena.\nBere lehen okupazioa Dagoberto I.aren errefendarioa izan zen. Dagoberto Merovingiar leinuaren baitan botere erreala izan zuen azken erregea izan zen. Klovis II.aren errefendarioa ere izan zen. Burgunduako Jauregiko Nagusi izan zen 642-662 tartean eta baliteke Neustriakoa ere izatea Ebroinoren bi tarteen artean. Parisko apezpiku izan zela aipatzen da, baina ez dago ebidentzia handirik honen alde.\nOndorengotza.\nGlismoda Bavariakoarekin ezkondu zen eta bi seme-alaba izan zituzten:"}
{"id": "971491", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971491", "title": "Kapetotar leinua", "text": ""}
{"id": "971492", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971492", "title": "Lanberto I.a Hesbayekoa", "text": "Lanberto I.a Hesbayekoa (650a baino beranduago hil zen) Krodoberto I.a Toursekoaren semea zen noblea izan zen. Neustriako \"noblilis\" bezala identifikatzen da \"Europ\u00e4ische Stammtafeln\" lanean, Krodoberto I.aren semea eta Krodoberto II.aren aita. Honela, robertotar leinuaren arbasoetako bat izan zen, Europako monarkia askoren arbasoa. Angadrismaren anaia zen, eta askotan euren lehengusu eta irakasle Lanberto Lyongoarekin nahasten da.\nEz dakigu zein kargu izan zuen nobleziaren artean, baina bere familiaren posizioa dela eta, ziurrenik gortean arduraren bat izan zuen. Lanberto I.a izena erabiltzen da Lanberto Hesbayekoarengandik (askotan Lanberto II.a) bereizteko.\nSemeak.\nBere emaztearen izena, ustez, Krotlinda izan zen. Honakoak izan ziren euren semeak:\nBaliteke Teodardo ez izatea Krodobertoren anaia, baizik eta anaiordea."}
{"id": "971493", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971493", "title": "Meles Zenawi", "text": "Meles Zenawi Asres (Ge'ez: \u1218\u1208\u1235 \u12dc\u1293\u12ca \u12a3\u1235\u1228\u1235, jaio Legesse Zenawi Asres; Adwa, 1955ko maiatzaren 8a - Brusela, 2012ko abuztuaren 20a) Etiopiako politikaria izan zen Etiopiako presidentea eta, jarraian, Etiopiako 8. lehen ministroa izan zen. Etiopia modernoaren federalismoaren sortzailea izan zen.\nEtiopiako Herri Fronte Iraultzaile Demokratikoa Etiopiako Gerra Zibilean garaipena lortu ondoren, 1991tik 1995era Etiopiako Trantsizioko Gobernuko presidentea izan zen, ondoren Etiopiako 8. lehen ministro gisa 1995etik hil zen 2012.urtean, 1989tik. Tigray People Liberation Front (TPLF) presidentea eta EPRDFko burua izan ziren 1991n sortu zenetik.\n1975ean, Haile Selassie I Unibertsitatea utzi zuen TPLF-ra sartzeko eta Derg-en aurka borrokatzeko (Etiopian zegoen Mengistu Haile Mariam-ek gidatutako diktadura militarra). Derg-en gobernu militarra desegin ondoren, trantsizioko gobernuko presidente eta gero lehen ministro bihurtu zen. Bere agintaldian, Etiopia Afrikako ekonomia azkarrena izan zen."}
{"id": "971494", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971494", "title": "Ifach Haitzaren Natura Parkea", "text": ""}
{"id": "971495", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971495", "title": "Anna Mie\u0142\u017cy\u0144ska", "text": "Anna Mie\u0142\u017cy\u0144ska (c. 1600 - c. 1640) Nowina leinuko poloniar noblea izan zen, Remigian Zaleskiren emaztea, \u0141\u0119czycako gazteluzaina eta Teresa Zaleskaren ama, Katalina Opali\u0144skaren birramona izan zena, Estanislao Leszczyski Poloniako erregearen erregina kontsortea.\nBere aita \u0141ukasz Mie\u0142\u017cy\u0144ski izan zen (c. 1560-1628), Gnieznoko gazteluzaina (batzuetan konte gisa agertzen da). Bere ama El\u017cbieta Czacka izan zen (c 1575-1612 eta gero).\nGenealogia.\nJuan Carlos I.a Espainiakoaren arbaso matrilineala da."}
{"id": "971496", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971496", "title": "Ifac", "text": ""}
{"id": "971497", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971497", "title": "Johnson Aguiyi-Ironsi", "text": "Johnson Aguiyi-Ironsi (Umuahia, 1924ko martxoaren 3a - Lalupon, 1966ko uztailaren 29a) Nigeriako presidentea izan zen 1966an. 17 urterekin sartu zen armadan eta jeneral mailara iritsi zen. Nazio Batuen bake indarrak zuzendu zituen Kongon. 1966ko urtarrilaren 15eko estatu-kolpe militarraren ondorengo kaosaren ondoren, estatuburu izendatu zuten. Estatu kolpea igbo etniako militarrek zuzendu zuten eta lehen errepublika suntsitu zuen. Bere agintaldi laburrean, gobernu federalaren ordez, gobernu bateratu bat ezarri zuen. Uztailaren 29an, iparraldeko militarrek egindako kontrakolpe batek erail zuten."}
{"id": "971498", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971498", "title": "Ifach", "text": ""}
{"id": "971499", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971499", "title": "Ochagavia", "text": "Ochagavia Bromeliazeoen (Subfamilia Bromelioideae) familiako landare generoa da. Euskal jatorriko izen hori du (Otsagabiaren gaztelerazko forma da \"Ochagav\u00eda\") generoak izendatu zutelako Silvestre Ochagav\u00eda Err\u00e1zuriz Txileko hezkuntza ministro izandakoaren omenez.\nEspezie endemikoak hego eta erdialdeko Txilen eta Juan Fern\u00e1ndez uharteetan, Lau espezie identifikatu dituzte generoaren barne. "}
{"id": "971500", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971500", "title": "Punta Cana", "text": "Punta Cana Dominikar Errepublikako herria da, Hig\u00fcey udalerrian, La Altagracia probintzian. Herri honetan zenbait hotel-gune daude, guztira 420.000 m\u00b2ko azalera dutenak (42 hektarea edo 0,42 km\u00b2).\nPunta Canan Punta Cana nazioarteko aireportua dago, herrialdeko aireportu nagusia, barnealderantz 30 km ingurura dagoena, Hig\u00fceytik La Romanara doan errepidean. Aireportu honek herrialdera iristen diren hegaldi guztien %64 jasotzen ditu, eta, beraz, Ameriketako Nazioarteko Aireportuak baino bidaiari gehiago jasotzen ditu, Santo Domingon, herrialdeko hiriburuan.\nAdministratiboki, Ver\u00f3n Punta Cana barrutiaren zati da. 2010eko erroldaren arabera, barruti honek 43.982 biztanle zituen, horietatik 37.286 hiri eremukoak ziren eta 6.696 landa eremukoak."}
{"id": "971501", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971501", "title": "La Altagracia", "text": ""}
{"id": "971502", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971502", "title": "44. Oscar Sariak", "text": "44. Oscar Sarien ekitaldia 1972ko apirilaren 10ean Los Angeleseko Dorothy Chandler Pavilion aretoan egin zuten 1971. urtean zinemagintzan egindako lanik onenak saritzeko. Aurkezleak Helen Hayes, Alan King, Sammy Davis Jr. eta Jack Lemmon izan ziren eta Estatu Batuetan NBC telebistak eman zuen.\nIzendapen eta Sariak.\nGaraileak letra lodian agertzen dira."}
{"id": "971503", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971503", "title": "Mikel Arrizabalaga", "text": "Mikel Arrizabalaga honako pertsonak izan daitezke:"}
{"id": "971505", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971505", "title": "Zeledonia", "text": ""}
{"id": "971506", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971506", "title": "Nafarroako Hiriarteko Garraioa (NBus)", "text": ""}
{"id": "971507", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971507", "title": "NBus", "text": ""}
{"id": "971508", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971508", "title": "NBUS", "text": ""}
{"id": "971509", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971509", "title": "Nafarroako autobusak", "text": ""}
{"id": "971510", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971510", "title": "Nafarroako autobus lineak", "text": ""}
{"id": "971511", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971511", "title": "Nafarroako autobus zerbitzua", "text": ""}
{"id": "971512", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971512", "title": "Nafarroa Garaiko Hiriarteko Garraioa", "text": ""}
{"id": "971513", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971513", "title": "Nafarroa Garaiko Autobus Garraioa", "text": ""}
{"id": "971514", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971514", "title": "Nafarroako Autobus Garraioa", "text": ""}
{"id": "971515", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971515", "title": "Nafarroako Errepide Garraioa", "text": ""}
{"id": "971516", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971516", "title": "Nafarroa Garaiko Errepide Garraioa", "text": ""}
{"id": "971517", "revid": "100090", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971517", "title": "Mikel Arrizabalaga Aizpurua", "text": "Mikel Arrizabalaga Aizpurua (Donostia, 1957) Elkar Fundazioko kudeatzailea izandakoa 1997tik. Martin Ugalde Kultur Parkeko arduraduna eta Ikaselkar argitaletxearen edizio-zuzendaria ere izan zen. Errenteriako Orereta ikastolako eta Donostiako Zurriola ikastolako irakaslea ere izan zen, eta Kilometroak jaiko koordinatzaile nagusia 1995ean.\nAitzindarietako bat izan zen 1990eko hamarraldian mendi ibilbideei buruzko testuak euskaraz idazten. 2019an Euskal Mendizale Federazioak 'Antxon Bandres saria' eman zion horregatik. \nMendizaletasuna.\nEuskaldunon Egunkaria, Berria eta Gara egunkarietan, Pyrenaica, Euskal Herria eta Nora aldizkarietan eta Euskadi Irratian mendiarekin zerikusia duten makina bat artikulu eta kolaborazio egin ditu. Mendizale amorratua da, noski, eta 2000-2022 urteen artean mendian 19.000 kilometro baino gehiago egin ditu.\nEuskaldunon Egunkarian eta Berrian, 380tik gora mendi ibilaldien artikulu argitara eman ditu, 30etik gora mendi aldizkarietan, ia 400 sarrera Berriako Ibilkari blogean eta Euskadi Irratiko ia 100 saiotan parte hartutakoa da. \nGainera aztertu izan ditu mendiarekin zerikusia duten argitalpenak eta horien kontsumoak, komunikabideen jarrerak, norbanako, mendi elkarte eta federazioen jokamoldeak, mendia eta euskal literaturaren arteko harremanak. Kasu guztietan euskararen presentzia nolakoa izan den eta nolakoa den gaur egun."}
{"id": "971520", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971520", "title": "Norman Jewison", "text": "Norman Jewison (Toronto, ) kanadar zinema zuzendaria, ekoizlea, eta aktore erretiratua da. Hiru aldiz egon da Zuzendari onenaren Oscar sarirako izendatua, \"In the Heat of the Night\", \"Fiddler on the Roof\" eta \"Moonstruck\" filmeengatik."}
{"id": "971521", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971521", "title": "Crash Landing on You", "text": "Crash Landing on You () Hyun Bin, Son Ye-jin, Kim Jung-hyun eta Seo Ji-hye aktoreek osatutako 2019ko Hego Koreako telesaila da.\nHego Koreako tvN-n eta mundu osoan Netflix-en emititu zen 2020ko abenduaren 14tik 2020ko otsailaren 16ra. Telebistako dramarik onenena eta Hego Koreako telebistako telebistako hirugarren onena da."}
{"id": "971523", "revid": "115953", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971523", "title": "The World of the Married", "text": "The World of the Married () 2020ko Hego Koreako telesaila da Kim Hee-ae, Park Hae-joon eta Han So-hee aktoreekin. BBC One-k Suranne Jones protagonista duen \"Doctor Foster\"-ren dramaturgian oinarrituta, ezkondutako bikote baten istorioa kontatzen du, bata bestearen traizioak mendeku, mina, barkamena eta sendatzeko zurrunbilo bat sorrarazten baitu. JTBCn emititzen zen ostiralean eta larunbatean 22:50ean (KST) 2020ko martxoaren 27tik maiatzaren 16ra.\n\"The World of the Married\" Koreako kable bidezko telebistaren historiako dramarik onena da, \"SKY Castle\" gaindituz bere azken atala nazio mailako% 28,371ko balorazioa izan zen. Kable telebistako drama baten batez besteko baloraziorik altuena izan zuen. Batez besteko% 18,829 izan zen. Bere edukiak ere arreta eta eztabaida ikaragarriak sortu zituen. Drama kritikarien kritika positiboak jaso ziren gidoi, zuzendaritza eta antzezpenengatik. Mo Wan-il zuzendari onenaren saria lortu zuen eta Kim Hee-ae aktore onenaren saria irabazi zuten 56. Baeksang Arts Awards sarietan."}
{"id": "971524", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971524", "title": "Pinpinela Eskarlata", "text": "Pinpinela Eskarlata, , Emma Orczy hungariar-britainiar idazlearen abenturazko eleberri bat da. 1905ean Londresen argitaratu zen.\nArgumentua.\nXVIII. mendea, Frantziako Iraultza, Izu Garaian, Jaboniotar Gobernuak bere aurka balentriak burutzeb ari den zaldunaren nortasuna zein den jakiteko ez da gai. Justiziagile honetaz dakiten bakarra ingelesa dela eta Pinpinela Eskarlata ezizena duela da. Hemeretzi gizon ausartez osatutako talde baten buru izanik, frantziar aristokraziako kideak gillotinatik salbatzeko bere burua arriskuan jarriko du."}
{"id": "971525", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971525", "title": "The Scarlet Pimpernel", "text": ""}
{"id": "971526", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971526", "title": "Ballachulish zubia", "text": "Ballachulish zubia, , Eskoziako Highlands eskualdean dagoen zubi bat da. Ballachulish udalerrian dago eta Leven aintzira eta Linnhe aintziraren artean dago.\n1974an eraikia izan zen."}
{"id": "971527", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971527", "title": "The Saint (1997ko filma)", "text": "The Saint (euskaraz \"Santua\"), 1997ko Phillip Noyce australiarrak zuzendutako espioitza thriller film bat da. Leslie Charteris britainiar idazlearen eleberrietako \"izen berdineko fikziozko pertsonaian\" oinarritua dago. Val Kilmer, Elisabeth Shue eta Rade \u0160erbed\u017eija aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nSimon Templar (Val Kilmer) umezurztegi latz batean hazi eta bertan trikimailu asko ikasi zituen. Handik urte batzuetara, bere kontu korrontean berrogeitamar milioi dolar sartzear dago. Aurrez, Templartek mikrotxip bat ohostu zion Ivan Tretiak (Rade \u0160erbed\u017eija) errusiar enpresaburu berdinek misio arriskutsu bat burutzeko kontratatuko dute: Emma Russell (Elisabeth Shue) zientzialariari nuklear fusioaren sekretua lapurtzea."}
{"id": "971528", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971528", "title": "Carlos P\u00e1ez Rodr\u00edguez", "text": "Carlos Miguel P\u00e1ez Rodr\u00edguez, ezagunagoa Carlitos P\u00e1ez bezala (Montevideo, 1953ko urriaren 31), uruguaiar nekazal-abeltzaina, enpresaburua, iragarkigilea, idazlea, hizlari eta errugbi jokalari ohi bat da. 1972ko urriaren 13ko Uruguaiko Aireko Armadaren 571 hegaldiaren istripu eta odiseatik bizirik ateratzea lortutako bidaiarietako bat izateagatik ezagun egin zen."}
{"id": "971530", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971530", "title": "Tubular Bells I", "text": ""}
{"id": "971531", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971531", "title": "Espezifikotasun (medikuntza)", "text": "Medikuntzan eta epidemiologian, proba kliniko baten espezifikotasunak proba horrek benetako negatiboak antzemateko duen gaitasuna neurtzen du. Test batek espezifikotasun handia baldin badu positibo faltsuen portzentajea oso txikia izango da.\nMikrobiologia klinikoaren laborategi batean, esaterako, proba batek espezifikotasun handia duenean proba hori mikrobio bat antzemateko oso espezifikoa dela esan nahi du, eta mikrobio horrentzat soilik espezifikoa dela. Oso antzekoak diren bi mikrobioen arteko bereizketa egiteko ahalmena da espezifikotasuna. Hots, emaitza positibo batek mikrobio horren presentzia ziurra dela adierazten du (positibo faltsuen emateko probabilitatea oso txikia da).\nAldiz, probak espezifikotasun txikia badu, emaitza positibo batek ez du bermatzen mikrobio horren ezinbesteko presentzia, probak beste mikrobio batzuk ere antzeman ditzakeelako. Hots, positibo faltsuak ager daitezke.\nTest baten espezifikotasuna oso handia denean, gizabanako batek gaixotasun baterako negatibo ematen badu horrek esan nahi du ziur aski ez duela gaixotasun hori.\nEspezifikotasuna horrela kalkulatzen da:\nformula_1\nBN benetako negatiboak izanik eta PF positibo faltsuak. Logikoa denez, espezifikotasuna %100 baldin bada, PF=O.\nDiagnostiko klinikoan %80ko edo gehiagoko espezifikotasuna izan behar du proba batek onartua izateko \nEspezifikotasun handiko (100) proba mikrobiologiko batek:\nAldiz, espezifikotasun txikiko proba batek positibo ematen badu, gerta daiteke pertsona hori gaitza ez izatea (positibo faltsua)\nPositibo faltsuak ahalik eta gehien saihestu behar dira, pazientearentzat ondorio psikologikoak eta fisikoak ekar ditzaketelako. Horrez gain, gaitzak ebakuntza bat eskatzen badu, gerta liteke ebakuntza bat egitea beharra ez duen paziente bati."}
{"id": "971534", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971534", "title": "1. linea (NBus)", "text": ""}
{"id": "971535", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971535", "title": "Extralurtar", "text": ""}
{"id": "971536", "revid": "48525", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971536", "title": "Jill Soloway", "text": ""}
{"id": "971537", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971537", "title": "Iru\u00f1eko geltokia", "text": "Hauek dira Iru\u00f1eko geltokiak:"}
{"id": "971538", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971538", "title": "Gazteluma Saria", "text": ""}
{"id": "971539", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971539", "title": "Soriako autobus geltokia", "text": "Soriako autobus geltokia Valladolid hiribideko 40. zenbakian dagoen autobus geltokia da, Eduardo Saavedra eta Konstituzio hiribidearen arteko elkargunean. 1986an inauguratu zen, hiriko autobus-zerbitzu guztiak bilduz, eta bertatik igarotzen dira herrian geltokia duten autobus-linea nazional guztiak, Madrilgo aireportuarekiko zuzeneko konexioa barne.\nGeltokia.\nSoriako autobus geltokiak 10 dartsena ditu kanpoaldean, leihatilen maila berean eta arkitektura-oztoporik gabe iristeko moduan. Eraikinaren barruan honako zerbitzu hauek daude bidaiariarentzat eta merkataritza-lokalentzat:\nZerbitzuak.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa.\nGeltoki honek Nafarroako Hiriarteko Garraioako eta lineekin egiten ditu, Iru\u00f1a eta Soriako geltokien arteko ibilbidea egiten duena, Tutera eta Zentronikotik igaroz."}
{"id": "971541", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971541", "title": "Johnny Ramone", "text": "John William Cummings, Johnny Ramone izen artistikoz ezaguna (Long Island, 1948ko urriaren 8a - Los Angeles, 2004ko irailaren 15a) estatubatuar musikari bat izan zen, Ramones punk taldeko gitarra-jotzailea. 2003an Rolling Stone aldizkarian, munduko 16. gitarra jotzaile hoberenentzat hartu zuten."}
{"id": "971542", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971542", "title": "2020ko Beiruteko leherketak", "text": "2020ko Beiruteko leherketak Libanoko Beirut hiriburuan gertatu ziren 2020ko abuztuaren 4an. Beiruteko portuan izandako bi eztandek gutxienez 190 pertsona hil zituzten, eta 6.500 zauritu, horietatik 7 larriki, eta desagertu asko ere tartean. 8.000 eraikinek askotariko kalteak jaso zituzten, eta ia 300.000 herritar etxegabe utzi, iturrien arabera. 3.000 eta 4.600 milioi dolar arteko kalte ekonomikoa eragin zuen. Libanoko Segurtasun Publikoko Zuzendari Nagusiak adierazi zuen hainbat urtetan konfiskatu eta portuan biltegiratutako amonio nitratoak eragin zuela leherketa; bere esanetan, 2.750 tona amonio nitrato lehertu ziren.\nHistoriako leherketa ez-nuklear handienetakotzat hartu izan da, zenbait adituren arabera: 0,5 kilotonatik gorako indarra izan zuen (1,1 gehienez), 13-15 kilotonako Hiroshimako bonba atomikoa baino 21 aldiz txikiagoa. Kalte larriak eragin zituen Beirut gehienean. Batetik, ospitaleek gainezka egin zuten, erabateko krisi sanitarioa eraginez, eta Covid-19 kasuak nabarmen ugaldu ziren abuztuan eta irailean horren ondorioz. Hezkuntza sistema, azpiegiturak barne, larriki hondatuta geratu zen, 83.000 ikasle baino gehiago kolokan utziz.\nZereal biltegi nagusia portuan bertan zegoenez eta portua janarien inportazio puntu garrantzitsuena zenez, elikadura krisi bat piztu zen. Kalte larrien eta herrialdearen kinkaren ondorioz, nazioartean askotariko herrialdeek laguntza hitz eman eta bidali zuten, eta lehenik Frantziak, Libanoren metropoli izandakoak. Emmanuel Macron presidenteak Beirut bisitatu zuen luze gabe. Berez kinka politiko eta ekonomiko larrian zen herrialdean, portuaren kudeaketa oker eta ilunaren susmoak haserrea areagotu zuen, eta gobernuaren kontrako protestak harrotu, sistemaren ustelkeria orokorra salatuz eta gobernuaren dimisioa eskatuz. Zaurituak ugari izan ziren hurrengo egunetako mobilizazioetan, poliziaren ekintza gogorraren eraginez. Mobilizazioek, hala ere, eragina izan zuten: hainbat ministrok dimisioa eman zuten eta, sei egunetara, Libanoko gobernu osoak. Atzerriko potentzien interbentzioaren erdian, gobernu berri bat eratzeko ahaleginak huts egin zuen 2020ko irailean, eta zapuztu NDFren diru erreskate bat eskuratzeko asmoa.\nAl-Haririren hilketari buruzko urte luzetako auziko epaia abuztuaren 7an zen ematekoa eta, batek baino gehiagok leherketek auzi horrekin lotura zutela ikusi bazuen ere, baztertuta geratu zen leherketek epaiketarekin lotura izan zezaketenik. Kazetari ikerketek berretsi egin zuten alderdien sistema burokratiko bihurriari lotutako utzikeria eta ustelkeria izan zirela leherketen sorburua. Bestalde, Libanoko epaitegi militar batek ikerketa bati eman zion hasiera erantzuleak identifikatzeko.\nTestuingurua.\n2019ko urritik, Beirutek eta Libanok giro aztoratua bizi zuten. Hilabete horretan, Saad Al-Haririk dimisioa eman behar izan zuen lehen ministro postutik. Estatua guztiz zorpetuta zebilen, ekonomiaren hazkunde oso txikiaz, azpiegiturak gero eta gehiago hondatuz: zaborra kaleetan pilatzen zen bildu gabe, eta elektrizitate etenaldiak ugaldu egin ziren epe horretan. Herritar ugarik blokatuta ikusi zuten bankutik beren aurrezkiak ateratzeko aukera. Libanoko Erreserba Bankuaren arduradun nagusi ohi batek azaldu zuenez, Banku nagusi horrek Ponzi eskemaren amarruan oinarritzen zuen haren finantza estrategia. Nazioarteko Diru Funtsak erreforma gogorrak eta gobernu sinesgarria eskatzen zituen erreskate baterako.\nHerritarren aldartea asaldatu zuen azken erabakia WhatsApp deiak zergapetzeko gobernuaren asmoa izan zen, 2019ko urriaren 18an. Herritarrek kale protesta eta grebetara jo zuten, politikarien ustelkeriaren eta austeritate neurrien kontra. Protestariek \"iraultza\" deitu zioten urrian hasitako mugimenduari; egoerak 2011ko arabiar errebolta zabala ekartzen zuen gogora ezin bestean.\nOsasun Sistemak ez zuen funtzionamendu eraginkorrik azken garaian, ustelkeriak eta ekonomiaren gainbeherak jota. Ospitaleen % 85 esku pribatuetan zegoen, sare publikoa txikia zen. Mediku askok atzerrira alde egin zuten baldintza duinen bila. Koronabirus pandemiaren eragina txikia izan zen estatistika ofizialen arabera martxoan hasi zenetik, baina gobernuak konfinamendua ezarri zuen martxo erdialdetik aurrera 20:00etatik 5:00etara. Hala ere, martxoaren amaieran, nazioarteko behatzaile eta osasuneko arreta emaileek kezka agertu zuten zenbaki apal horiek ez ote ziren benetako infekzioen kopurua ezkutatzen ari; izan ere, alderdi politikoek osasun sistema ofizialetik bereiz ematen zituzten arreta zerbitzuak, adibidez, Hezbolak, baina ez zieten informazio askorik helarazten osasun arduradun, burokrata eta osasun zerbitzariei. Uztailaren hasieratik, infekzio kasuen kopurua igotzen hasi zen pixkanaka.\nAbuztuaren 7an, bestalde, Rafik Al-Hariri Libanoko lehen ministro ohiaren 2005eko hilketari buruzko auziaren epaia zen plazaratzekoa. Epaimahaia nazioartekoa zen, NBEren babesaz 2007an erabaki zen bezala, eta herritar ugarik Siriak zein Israelek atentatuan izan zezaketen inplikazioa argitzeko modua ikusten zuten. Hezbolako kideak epaitzen ziren. Milioika dolar inbertitu eta ehunka abokatuk parte hartu zuten epaiketa horretan, eta auzi hori urtetan luzatu zen; beraz, une kritikoa zen. Aldi berean, herrialdea ekonomia krisian hondoratzen ari zen gero eta gehiago, eta tentsio handiko uneak bizi ziren horregatik bertako gizarte eta politikan.\nIsraelekiko tentsioa ere goraldian zen, bereziki Libano hegoaldean 1978tik zabaldutako NBEren bake misioaren inguruan. Ez da ezohikoa Israelen gerra hegazkinek Beiruteko zerua zeharkatzea, nazioarteko legearen kontra. NBEren indar armatuak (UNIFIL) NBEren Segurtasun Kontseiluaren 1701 Ebazpena ezartzeko zabaldu ziren Israelekiko mugan, baina Ebazpen hori ez zen bete. Uztailean, Israelek eraso bat egin zuen Libanoren mugan, Hezbolarekin izandako istilu armatu baten ondoren, baina UNIFILek ez zituen eraginkorki geldiarazi. Hala ere, UNIFILen presentzia egonkortasun faktoretzat hartzen zen, baina abuztuaren 31n zuen haren mandatua amaitzeko mugaeguna. Donald Trumpek bere tropak ateratzeko mehatxua egin zuen.\nLeherketak.\nHasiera eta lehen leherketa.\nHossan Koraytem portuko zuzendari nagusiak azaldu eta Libanoko hedabideetan geroago zabaldu zenez, egun horretan goizean langile eta soldatzaile talde bat izan zen portuko 12. biltegiko pareta estaltzen, eguerdirako amaitu zuten lana, baina zenbait segurtasun indarrek adierazi zuten 17:00etarako amaitu zutela. 17:40ean, berri eman zuten sute bat piztu zela Beiruteko portuan eta, gutxienez, 10 suhiltzaile bidali zituzten lekura. Reuters agentziak zabaldu zuen 9. biltegian hasi zela sua, eta gero 12.era hedatu.\n17:54erako ke trinko eta griseko hodeiak barreiatzen ari ziren Beirut gainean. Gero, leherketa distiratsu bat izan zen 18:07an. Leherketa horrek ke laino bat zabaldu zuen suteen gainetik, eta su artifizialen antzerako argiak sorrarazi zituen. Lehertutako su artifizialetako metal zati oso beroak ziren horiek, adituen arabera. Kontsultatutako aditu horien arabera, zaila izango zen amonio nitratoa berez piztea, baina su artifizialek detonazio lana egin zuten.\nSua ikusten zen biltegitik irteten, eta eraginkortasun gutxiz erretako amonio nitratoko kea zerura atera zen. Horrek aditzera ematen bide du ez zela espresuki piztutako leherketa izan, Jimmie Oxley estatu batuar kimikako adituaren iritziz.\nLeherketa handia.\n18:07an, lehendabizikotik 33 segundora (tokiko ordua), bigarren eztanda bat izan zen, askoz ere sendoagoa, distira bizi bat sortuz. Talka uhin bat hedatu zuen atmosferara, eta su erauntsi beltz eta gorri bat harrotu zen bertikalki, erretako eta erre gabeko materiala zeramatzala. Gorri koloreko kea albo erreakzioetako nitrogeno dioxidoa zen.\nTalka uhin hemisferiko bat soinu abiadura baino lasterrago zabaldu zen, igaro ahala Beiruteko erdigune osoa urratuz. Atzetik, ur lurrunezko hodei zuri bat zabaldu zen detonazio puntutik, eta onddo moduko laino bat sortu, Wilson lainoa deitzen dena. Talka uhina, ikusezina izanagatik, kaleak jo ahala nabaritu zitekeen, zati solteak astinduz eta eraikinak urratuz.\nTalka uhin batek konpresioa eragiten du, berehala ia erabateko hutsune batez jarraitua. Uhin horrek leihoak eta ateak xurgatu eta txikitu zituen, altzariak eraikinetatik kanporatu, pertsonak paretetara bota, eta kristal, egur eta hondar zati txiki zorrotzak zabaldu. Bigarren leherketa hori 240 kilometroko distantziara ere nabaritu zen, Zipren adibidez.\nBost kilometrotara zeuden etxe batzuetan leiho beirak hautsi ziren. Jordaniako Sismologia Behatokiak leherketak askatutako energia M 4,5 magnitudeko lurrikara batekin parekatu zuen, 83 tona TNT ingururen baliokidea dena. Richter eskalan 3,3 graduko neurketa egin zen Beiruten. Biltegian zeuden elementu kimikoen kopurua Oklahomako 1995eko atentatuan erabilitakoaren 1.000 halako izan zen.\nKausa.\nHasierako informazio etorria.\nLeherketen kausa ez zen berehala zehaztu. Libanoko estatuko komunikabideek hasiera batean esan zuten leherketa su artifizialen biltegi batean gertatu zela; beste batzuek, aldiz, petrolioa biltzeko instalazio batean edo produktu kimikoak biltegiratzeko instalazio batean izan zela aipatu zuten. Lehergailu eta produktu kimikoak gordetzen zituzten biltegiak zeuden portuan, besteak beste, nitratoak, ongarritzeko osagaiak eta amonio nitratoa bezalako leherkariak. Libanoko Segurtasun Publikoko Zuzendari Nagusiak adierazi zuen leherketa portuan gordetzen zen urteetan zehar konfiskatutako amonio nitratoak eragin zuela, bere esanetan 2.700 tona amonio nitrato lehertu ziren. Osagai kimiko horiek sei urte zeramaten bertan biltegiratua.\nNazioartean, Donald Trump AEBko presidenteak bonba erasoa izatearen hipotesia zabaldu zuen, baina Estatu Batuetan bertan, hainbat iturrik espekulazio arduragabetzat jo zuten baieztapen hori. Kenneth Roth Human Rights Watcheko buruak berehala leporatu zion Hezbolari leherketen egile izatea sare sozialetan, leherketak Haririren hilketaren epaiketari lotuz, baina baieztapenak funtsik ez zuela oharturik, berehala ezabatu zuen mezua. Bere aldetik, Nohad Machnou Libanoko barne ministroak, Etorkizuneko Mugimendukoak, Israeli egotzi zion abuztuaren 14an leherketen errua, eta \"gizateriaren aurkako krimen\" deitu zien.\nPortuko kudeaketa desegokia.\nLeherketak gertatu eta gutxira, errusiar aztarnaren hipotesia hasi zen plazaratzen leherketak zartarazi zituen arrazoien artean. \"Rhosus\" errusiar zamaontzia portuan zegoen pausatuta 2013. urtearen hondarretik, Moldaviako bandera zeraman arren; jabea Errusiako Khavarovsk hirikoa zuen, Igor Grechushkin izenez. Eskifaia errusiarrek eta ukraniarrek osatzen zuten. Bada, Georgiatik abiatu eta Mozambikera nabigatzen zihoala (Fabrica de Explosivos lehergailuen konpainiak erosi zuen zama garraiatzera), zamaontziak arazo teknikoak izan eta Beiruten gelditu behar izan zen. Bertako portuan, ez zuen segurtasun ikuskapena gainditu eta, dirudienez, ez zituen portuko zergak ere pagatu.\n2014ko uztailean, barkua eta eskifaia portuan erretenitu zituzten, eta kapitainak barkuko 2.750 tona amonio nitratoko zamaz eta eztanda arriskuaz ohartarazi zuen, eta salatu ere eskifaia soldatarik gabe abandonatua izan zela barkuan. Errusiako egunkari batek \"bonba flotagarri batean gatibu\" lerroburua erabili zuen itsasontziko eskifaiaren egoeraren berri emateko. Ez dago argi nor zen amonio nitratoaren jabea, baina 2014ko uztailerako jabeak itsasontzia abandonatu zuen, Fleetmont webgunearen arabera. Ukraniar diplomazialariek esku hartu ondoren, bost marinel itsasontzitik aske geratzeko baimena jaso zuten. Kapitain errusiarra eta eskifaiako hiru arduradun ukraniar, berriz, itsasontzian geratu ziren, azkenean 2014ko irailean etxeratzeko baimena eskuratu zuten arte.\nUkraniarren etxeratzea kudeatzen ari zen Beiruteko abokatu konpainiak itsasontziko \"zama biziki arriskugarria\" zela ohartarazi zion portuko zuzendari nagusiari, ere erantsiz. Ia aldi berean, portuko agintariek, epaile batek aginduta, zamaontziko karga arriskutsua lehorreratzeko baimena eman zuten, itsasontzia urperatu ere egin zitekeelakoan, eta zama portuko 12 zenbakiko biltegian sartu zuten, 2015eko urria baino lehenago. Portu agintaritzak amonio nitratoa ateratzeko eskatu zion Libanoko armadari 2016an, baina hark erantzun zuen \"ez zuela amonio nitratoren beharrik\".\n2018an, \"Rhosus\" itsasontzia portuan bertan urperatu zen, eta hor zetzan, artean, 2020ko irailean. 2019. urtean, portuko segurtasuneko langile batek 12. biltegian deskubritu zuen milaka tona amonio nitrato poltsetan gordeta egon eta isuri egiten zela. Ikusi zuen amonio nitratoarekin batera petrolio pitxarrak, kerosenoa eta azido klorhidrikoa zeudela toki berean biltegiratuta, baita su artifizialeko materialen hamabost tona ere. 2019ko abenduan, Libanoko hainbat agintariri bidalitako txostenean hainbat gomendio ematen ziren, horietako bat izanik 12. biltegiko paretan zegoen zuloa estaltzea, lapurretak eragozteko. Leherketa osteko ikerketek aditzera eman zuten biltegian konpontze lanetan zebiltzala leherketak izan aurretik, eta txinpartek perdigoi batzuk zartarazi zituztela. Biltegiak ez zuen alarma sistemarik. Joseph Naddaf segurtasuneko kapitainak horren guztiaren berri eman zien Libanoko agintari eta arduradunei. Hala ere, haiek ordurako bazekiten hori. Amonio nitratoak, beraz, sei urte eman zituen hor biltegiratuta hondamendi egun arte.\nUstelkeria sistema.\nPortuko aduana arduradunen gutunek agerian utzi zuten Libanoko agintariak jabetzen zirela zama horrek \"arazo larriak\" zekartzala, baina ardura elkarri pasa egin zioten, mataza burokratikoan galdurik geratuz eta maila askotako eroskeria eta lagunen mesede sistema bat agerian utziz, askotariko eragiketetan ezikusia egitea eskatzen zuena. Portua Libanoko inportazioen hiru laurdenetarako sarbidea eta esportazioen erdirako aterabidea zen, 15 mila milioi dolarreko merkataritzaz 2019. urtean ekonomia hondoratzen hasi zen une arte; horrek ustelkeriarako egokiera ederrak uzten zituen, eta hor alderdi politikoek ere haien zatia eskuratzen zuten. Beiruteko portuak \"Ali Babaren haitzulo bat\" izatearen fama bide zuen. Hala izanagatik, Europako eta AEBko beste agentziek ez bezala, FBIren leherketen inguruko ikerketak ez zuen ondorio argirik atera haiek zuzenean eragin zuten zirkunstantziez.\nPortuaren funtzionamenduak taldekerian oinarritutako Libanoko gobernu sistema islatzen zuen. Bertan, gobernuko goi mailako postuak talde politikoka esleitzen ziren. Sistema hori, hasiera batean, Libanoko Gerra Zibila amaitzeko pentsatu zen, baina gobernu zatikatua eta taldekatua utzi zuen. 1990ean, gerra zibila amaitu zuen bake hitzarmenak sistema hori diseinatu zuen, eta milizia buruzagiak alderdi arduradun bihurtu ziren. Haiek estatuko burokrazia beren jarraitzaileen artean banatu zuten.\nAlderdiek estatuko atalak bereganatu zituzten, eta estatuko funtzionarioak horien mende geratu ziren, pixkanaka milizietako kide bihurtuz, Alain Bifani finantza ministro ohiak adierazi zuenez. Halaber, gerraren ondoren, sei pertsonako \"aldi baterako batzorde\" bat eratu zuten portua kudeatzeko behin betiko konponbide bat aurkitu arte. Aldiz, konponbide iraunkorrik ez zitzaion eman gaiari, eta batzorde horrek bere horretan jarraitu zuen; are, bi hamarkadatan ez zituen kideak aldatu. Alderdiek beren jarraitzaile leialak ezarri zituzten, kliente sistema bat sortuz.\nEsate baterako, egun batean, senitarteko baten minusbaliotasun aitorpen paperak aurkeztu ziren Ferrari edo Mercedes auto bat zergapetzetik salbuesteko. Ondorioz, estatuak ez zuen diru sarrerarik eskuratzen deklaratu gabeko edo gaizki deklaratutako ondasunengatik. Aduanetako teknikari batek aitortu zuenez, 2019an Gizarte Gaietako Ministerioak luxuzko auto bat zergarik gabe inportatzeko salbuespen bat esleitu zion Down sindromea zuen hiru hilabeteko ume bati. Alderdi guztiek zituzten agenteak portuan. Bi alderdi xiita nagusiek, Amalek eta Hezbolak, zuten partaidetza handiena portuko aduanetan, portua beren interesetarako baliatzen zuten, bidalketa konpainiek eta negozio gizonek adierazitakoaren arabera Saad Haririren Etorkizuneko Mugimenduak (suniak batez ere) eta Michel Aounen Mugimendu Abertzale Askeak ere partaidetza handia zuten, eta pertsonak zituzten ere Alderdi Sozialista Progresistak (batez ere drusoek osatua) eta Libanoko Indar Kristauek. Erakunde erlijiosoek zerga salbuespenak zituzten, askotariko ondasunen gainean.\nOndorioak.\nPertsona, material eta ekonomiarentzako kalteak.\nLeherketak portua suntsitu eta kalte larriak eragin zituen inguru guztian. Biltegitik milia bateko erradioan 100.000 pertsona bizi ziren. Lekukoek adierazitakoaren arabera, 10 kilometroko distantziara zeuden eraikinek ere kalteak jasan zituzten. Hasieran zabaldu zenez, gutxienez 154 pertsona hil ziren, 5.000 baino gehiago zauritu, 120 larriki, eta beste asko desagertu egin ziren. Abuztuaren 10ean, Marwan Abboud Beiruteko gobernadoreak 200dik gora estimatu zuen hildakoen kopurua, eta hainbat iturrik epe baten ondoren estimatu zuten etxe gabe geratuak 300.000 inguru zirela. Hala ere, hilabete geroago, leherketen ondorioz hildako 190 pertsona zenbatu ziren, 191 zehazki irailaren 3an plazaratutako zerrenda ofizialaren arabera (ikus eskuinean). Al Jazeerak 193 zenbatu zituen gobernuak zerrenda hori eman eta hilabetera. Urriaren 26an, ordea, 204 ziren, behin betikotzat hartzen dena. Hamabi osasun zentrok ere askotariko kalteak izan zituzten. Libanoko gobernazioak eman zituen datuen arabera, ekonomia galerak 3.000 eta 3.500 milioi dolar artekoak izan zitezkeen. Munduko Bankuak 4.600 milioi dolarreko galerak kalkulatu zituen orotara. Bestalde, leherketen egunetik irail amaiera arte, Libanoko liberak bere balioaren % 80 galdu zuen.\nUnescok hogeita hiru egun geroago zabaldutako informazioen arabera, gutxienez 8.000 eraikinek jaso zituzten kalteak eztanden ondorioz, batez ere Gemmayzeh eta Mar Mikhael hiri barrutietan, eta tartean zeuden eraikin historiko sailkatutako 680, horietatik 60 hondoratzeko zorian geratuz. Hainbat ospitale txikituta geratu ziren, eta Munduko Osasun Erakundeak estimatu du 100.000 milioi dolar beharko direla Libanoko ospitaleak berreraikitzeko, baina beharrezko jo du horretarako erreformak egitea. Osasun sistemak hondoa jo zuen, eta nabarmena geratu zen baliabideen eta botiken falta. Ospitaleak gainezka zebiltzan jada leherketak gertatzeko unean, Covid-19 birusaren zabalkundea zela eta; bestalde, ospitale asko argindarrik gabe geratu ziren, eta egoera larritu. Ondorioz, ikusi zen zaurituei ospitaleratzea ukatzen zitzaiela eta, trukean, aire zabaleko aparkalekuetan eman zitzaiela arreta. Zenbaitetan, zaurituak Beirutez kanpoko ospitaletara bideratu ziren. Leherketen osteko kinka sanitarioak Covid-19aren zabalkunde ikusgarria ekarri zuen hurrengo asteetan eta, ondorioz, bi asteko konfinamendu partziala (18:00etatik 6:00etara) ezarri zen ofizialki abuztuaren 21ean, aurreko egunean 613 Covid-19 kasu berri identifikatu zirenean. Libanon ere, oro har, agerraldi nabarmen bat izan zen abuztuan. Leherketen aurretik, 5.000-6.000 kasu zeuden, eta abuztuaren 21ean, berriz, 10.000tik gora, Munduko Osasun Erakundeko Libanoko ordezkariak argitu zuenez. Irail amaierako zenbaketan, 38.000 kasu egiaztatu ziren, eta hildakoak, berriz, 361 izan ziren koronabirusaren agertzen hasi zenetik, Munduko Osasun Erakundearen arabera.\nLeherketak eta hilabete geroago, Unicefek haurren eta hezkuntzaren egoerari jarri zion arreta, ohartaraziz presazko laguntza behar zela ikasturte berria hastean haurrak hezkuntza hasi ahal izateko; gutxienez, 163 ikastetxe publiko eta pribatu kaltetu zituzten leherketek, eta horrek zuzenean eragin zien 70.000 ikasleri eta 7.600 irakasleri; gainera, Lanbide Heziketako 7.300 ikasle ingururi eragingo ziela estimatu zen.\nBeiruteko portua herrialdeko janari inportazio puntu garrantzitsuena zen, eta herrialdeko zereal biltegi handi bakarra portuan zegoen, silo garai bat, esku pribatuetan. Herrialdeko zerealen % 85 zegoen hor biltegiratuta. Libanok bere gariaren % 90-95 inportatzen zuen. Leherketaren eraginez, biltegia suntsitua izan zen, eta Tripolin hasi ziren janari inportazio horiek egiten, horretarako presazko konponbideak ezarriz. Hain zuzen, Libano iparraldeko portu hori zen Siria eta Libanora salgaiak ugari sartzeko ohiko lotunea, eta janari, medikamendu eta eraikuntza materialak herrialdera sartzeko puntu nagusi bihurtu zen; portu horri esker, Libano gosete kinka larritik irten ahal izan zen, eta Libanoko ekonomia hondamenditik salbatu. Hala ere, leherketak eta hamar egun geroago, Beiruteko portua lehengo onera itzultzen eta bete-betean lanean hasi zen berriz hogei egun inguru geroago.\nUnescok abuztuan bertan iragarri zuen dirua biltzeko bi konferentzia antolatuko zituela hezkuntza eta kultura berroneratzeko. Ekimenak Li Beirut zuen izena, \"Beirutentzat\" arabieraz. Ekimen horren helburua ikastetxeak, ondare historikoko eraikinak, museoak, galeriak eta sorkuntzaren industria birgaitzea zen. Lehendabiziko konferentzia Hezkuntza Globaleko Koalizioaren bilkura izango zen, Covid-19ari urruneko hezkuntzaren bitartez aurre egiteko ordurako sortutako erakundea. Unescoko Audrey Azoulayk adierazi zuen herrialde osoak premiazkoa zuela \"urruneko hezkuntzarako prestatzea\" eta 22 milioi dolar beharko zirela bakarrik hondoratutako ikastetxeak berreraikitzeko. Azaldu zuen, halaber, bigarren konferentzia batean, ondare eta kulturaren arlorako diru bilketa bilatuko zela. Azoulayren arabera, 500.000.000 dolar beharko ziren hurrengo urtean ondarearen eta sorkuntzaren ekonomia berroneratzeko, aurreikusi baitzen galeriek, museoek eta kultura erakundeek galera handiak izango zituztela leherketen ondorioz.\nOndorio sozio-politikoak.\nLeherketak gertatzeko unean, Libanoko ekonomia krisi larri batean murgildurik zebilen, baita protesta giro orokor batean ere 2019ko urritik (\"\"). Hala ere, leherketak hondamendira eraman zuen ekonomia osoa, eta gosetea eta kale eskaleak agertzen hasi ziren Beiruten. Enbaxaden aurrean, kaleratutako etxeko langileak pilatzen hasi ziren, emakumeak eta herri txiroetako etorkinak gehienetan, adibidez, Etiopiakoak; horrek nabarmen utzi zuen \"kafala\" etorkinen kontratazio sistema arrazista. Migrazioaren Nazioarteko Erakundearen arabera, 24.000 etorkinek galdu zuten lanpostua leherketen ondorioz. Ugaldu egin ziren neska etorkin gazteen kontrako sexu erasoen eta suizidioen zurrumurruak. Klase ertaina behe klasea osatzera pasa zen Beiruten, dena edo gehiena galdu ondoren. Estimatu zen Libanoko biztanleriaren erdia baino gehiago pobrezia mailatik behera egongo zela 2020 amaieran.\nProtesten aurrean, Michel Aoun presidentearen gobernuak 15 eguneko larrialdi egoera ezarri zuen Beiruten abuztuaren 7an. Epaile militar batek portuko 18 langile atxilotu zituela iragarri zuen, baina hori gertatu ahala, herritar askok politikarien elitean ikusten zuten gertatutakoaren giltza. Abuztuaren 8an, kale mobilizazioek jarraitu egin zuten, eta poliziak indarkeria handia eta bala errealak erabiltzera heldu zen haien kontra, polizia eta armada arduradunek hori ukatu bazuten ere. Protestetako partaide gehienak baketsu jokatu zuten arren, harriak, su artifizialak eta molotov koktelak ere bota zituzten. Zenbaitek eta lokal publiko eta pribatuetan lapurtu eta su eman zieten; gainera, hainbat ministerio okupatu zituzten, labur bada ere. 110 pertsona izan ziren zaurituak, eta 32 ospitaleratu. Amnesty Internationalek salatu zuen abuztuaren 8ko protestetan segurtasun indarrek 230 herritar zauritu zituztela eta, oro har, gehiegizko indarra erabili zutela, tartean zela poliziaren goma balaz begia galdu zuen gizon bat. Armadak adierazi zuenez, 107 soldadu zauriturik atera ziren protestetan. Protestariek pankartak zintzilikatu zituzten, hauxe ziotela, besteak beste: \"Beirut, iraultzaren hiriburua\". Gainera, \"pikutara presidenteak\" eta \"denak esatean denak esan nahi du\".\nOposizioko buruzagiek leherketei buruzko ikertalde independente bat erreklamatu zuten. Emmanuel Macronek presazko bisita egin zuen ia berehala Beirutera, nazioarteko laguntza hitz ematera. Bisita horretan iraultzaren aldeko eta Libanoko gobernuaren kontrako oihuak entzun ziren. Macronek Libanoren etorkizuneko gertaeretan zeresana izateko asmoa agertu zuen, eta beste hogeita hamar herrialdek baino gehiagok (Errusia, Saudi Arabia, Maroko eta Egiptok nabarmen) askotariko laguntzak helarazi zituzten airez. Turkiak Libanori laguntzeko asmoa adierazi zuen, bere planetan Libano begiz jota zuela agerian utziz. Frantzisko aita santuak Libanori laguntzeko deia egin zuen.\nIranek ere laguntza igorri zuen, 747 hegazkin batean. Leherketen ondoren sortutako kanpo interesen jokoan, areagotu egin zen Libanon gatazka biziak pizteko arriskuaren kezka.Abuztuaren 10erako, zabaldu egin ziren kaleetako gobernuaren kontrako protestak, eta kale istiluetan 500 zauritu utzi. Milaka manifestarik parlamentuaren egoitza inguratu zuten, eta sarrera-irteerak moztu, segurtasun indarrak gerturatu ez zitezen. Manifestariek Michel Aounen dimisioa eskatu zuten. Poliziaren eta kaleko jendearen arteko talketan, segurtasun indarrek negar gasa erabili zuten. Ordu arte eta leherketei lotuta, hogei pertsona atxilotu zituzten, haien artean Libanoko aduana departamentuko burua eta haren aurrekoa, baita portuko arduradunak ere. Libanoko Finantza, Justizia, Ingurumen eta Informazio ministroek dimisioa eman zuten eta, hurrengo egunean, Libanoko gobernu osoak. Hasan Diab lehen ministroak klase politikoa egin zuen leherketen erantzule, eta adierazi ere \"ustelkeria estatua bera baino handiagoa\" dela; politikarien ustelkeriaren kontra borrokatzera dei egin zuen.\nAbuztuaren 14an, Libanoko Parlamentuak larrialdi egoera luzatu zuen. Larrialdi egoerak bertan behera utzi zituen herritarren ohiko legezko bermeak, armadaren eskuetan utziz, adibidez, elkarretaratzeak eragozteko eta hedabideak ixteko ahalmenak. Bitartean, aurrera jarraitzen zuen leherketen inguruko ikerketak, baina epaitegi militar baten eskuetan geratu zen prozesu judiziala, berme ezagatik kritikak harrotuz. Abuztuaren 28an, abuztuko leherketa gogoan zuela, NBEko Segurtasun Kontseiluak Libano hegoaldeko UNIFIL misioa urtebetez luzatzea erabaki zuen aho batez. Parlamentuak, bestalde, Mustafa Adib diplomazialaria izendatu zuen lehen ministro abuztuaren 31n, gobernu berria eratu zezan. Adibek Saad Hariri lehen ministro ohiaren babesa zuen. Frantziak bertako alderdiek gobernuan zuten zama gutxitzeko baldintza jarri zuen laguntzak emateko, eta Adibek gobernu teknokratiko bat eratu nahi zuen ekonomia hondamenditik irteteko. Irailaren 14an, Aoun lehen ministro ohiak adierazi zuen herrialdea \"infernura\" zihoala gobernurik osatzen ez bazen, eta proposatu zuen bertan behera uztea taldekerian oinarritutako ministerioetako kuotak.\nIrailaren 26an, Mustafa Adibek ez zuen lortu gobernu berria eratzerik, eta dimisioa eman zuen; alderdi xiitei leporatu zien izandako zailtasunak, ministerio erabakigarriak eta Finantza Ministerioa kontrolatzen tematu zirelakoan. Hezbolaren hurbileko iturriek, une horretan, adierazi zuten alderdi xiitak ez ziola Macroni irabazpiderik onartuko, Libanoko barne eragileak kontuan hartu gabe, eta ez zuela gobernu berririk onartuko Estatu Batuetako azaroaren 4ko hauteskundeak arte. Emmanuel Macronek, azken aldiz irailaren 1ean Libano bisitatu zuenak, gogor kritikatu zituen bakarrik taldekeriara lerratzen omen ziren politikariak eta, bereziki, Hezbola, Iranen Libanoko besoa eta, are, \"terrorista\" zelakoan. Frantses presidenteak lau astetik seira eman zien libanoar politikariei bere erreforma politiko eta ekonomikorako plana ezar zezaten. Irail amaieran, elkarrizketak abian ziren Nazioarteko Diru Funtsaren Libanorako diru erreskate bat onartzeko. 2020ko urriaren 22an eta Hezbolaren abstentzioaz, Saad Hariri hautatu zuten Libanoko lehen ministro, protestengatik dimisioa eman eta urtebetera."}
{"id": "971543", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971543", "title": "2020ko Beiruteko leherketa", "text": ""}
{"id": "971544", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971544", "title": "Beiruteko portua", "text": "Beiruteko portua ( Libanoko porturik garrantzitsuena da. Mediterraneoko kostaldean, Beirut ibaiaren mendebaldean eta San Jurgi badiaren ekialdeko eremuan kokatuta dago. Mediterraneo Ekialdeko porturik handienetakoa da eta trafiko gehien duenetako bat. Portua eta Rafic Hariri Nazioarteko Aireportua dira Libanora sartzeko bi biderik garrantzitsuenak.\n2020ko abuztuaren 4a bi leherketa handik hildako eta zauritu ugari eragin zituzten."}
{"id": "971545", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971545", "title": "Amonio nitrato", "text": "Amonio nitratoa &lt;chem&gt;NH4NO3&lt;/chem&gt; formula kimikoa duen konposatu kimiko bat da. Solido kristalino zuri bat da eta uretan oso disolbagarria da. Nitrogeno handiko ongarri gisa erabiltzen da nagusiki nekazaritzan. Beste erabilera nagusia meatzaritzan, harrobietan eta eraikuntza zibilean erabilitako nahasketa leherkorren osagai gisa erabiltzen da. ANFOko osagai nagusia da: Ipar Amerikan erabiltzen diren lehergailuen % 80tan baliatzen den leherkari industriala. Antzeko formulazioak erabili dira lehergailu inprobisatuetan.\nHerrialde asko kontsumo-aplikazioetan duten erabilera apurka-apurka ezabatzen ari dira, izan dezakeen erabilera desegokiaren kezka dela eta. Zaila du berezko errekuntza (konbustioa), baina beste elementuek erraz eragin dezakete detonazioa, eta leherrarazi; beroak edo suak konbustio eta leherketa bortitzak eragin ditzake. XXI. mende hasieran, Tolosa Okzitanian, Tianjingen eta Beiruten (2001, 2015 eta 2020 urteetan, hurrenez hurren) leherketa biziki suntsigarriak jazo ziren amonio nitratoa, batez ere edo besteak beste, ustekabean erretzearen ondorioz."}
{"id": "971546", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971546", "title": "Lehergarri", "text": ""}
{"id": "971547", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971547", "title": "Leherketa", "text": "Leherketa edo eztanda, aldibereko, bapateko eta orokorrean argi, soinu eta energia kalorikoaren askapen bortitza da. Maiz, leherketak giza jardueren ondorioz sortuak izan arren, naturan eta nahi gabeko gertakarietan ere jazotzen dira."}
{"id": "971562", "revid": "115953", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971562", "title": "NHK", "text": " Japoniako irrati eta telebista enpresa publikoa da. 1926an sortu zen, BBCren eredua jarraituz.\nBi lurreko telebista-kate (NHK General TV eta NHK Educational TV), lau satelite bidezko telebista-kate (NHK BS1, NHK BS Premium, NHK BS4K eta NHK BS8K), eta hiru irrati-kate (NHK Radio 1, NHK Radio 2, eta NHK FM) emititzen ditu.\nBereizmen handian eta 8K bereizmenean emititu zuen munduko lehen telebista-zerbitzua izan zen."}
{"id": "971569", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971569", "title": "Alana de la Garza", "text": "Alana de la Garza (Columbus (Ohio), 1976ko ekainaren 18a) telesailetako aktore estatubatuarra da. \"Law &amp; Order\", \"Forever\" eta \"Criminal Minds: Beyond Borders\" telesailetan egindako lanengatik da ezaguna.\nBiografia.\nAlana de la Garza Columbus hirian jaio zen eta Texasko El Paso hirian hazi zen. Aita mexikarra du eta ama irlandar jatorrikoa. Nerabeen Miss El Paso lehiaketan \"Miss fotogenikoa\" aukeratua izan zen. Heziketa bereziko irakaslea izan zen eta El Pasoko Unibertsitatean terapia fisikoan eta gizarte laguntzan graduatu zen.\nAktore ibilbidea.\n2001ean bideoklip pare batean agertu zen, Brooks &amp; Dunn taldearen \"Ain't Nothing 'bout You\" eta O-Town taldearen \"All or Nothing\". Urte berean \"All My Children\" telesaileko ohiko aktorea bihurtu zen. Hainbat telesail ezagunetan gonbidatua izan ondoren \"The Mountain\" eta \"\" telesailetan ohiko aktorea izan zen.\n2006an \"Law &amp; Order\" telesaileko 17. denboraldian agertu zen eta \"Connie Rubirosa\" fiskal laguntzailearen rolean eta 2010 artean jarraitu zuen. Telesailaren jarraipenak izan ziren telesail berrietan ere rol bera bete zuen. 2014an \"Forever\" telesailean Jo Martinez detektibea izan zen telesailak iraun zuen bi denboraldietan. 2016an \"Criminal Minds: Beyond Borders\" telesailean Clara Segerren papera bete zuen beste bi denboralditan zehar. 2019tik aurrera \"FBI\" telesailean Isobel Castille agente berezia izan da.\nBizitza pertsonala.\nGaztetan ezaguturiko Michael Roberts idazlearekin ezkondu zen 2008ko maiatzaren 31n Orlando hirian, Floridan. Semea eta alaba dituzte."}
{"id": "971570", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971570", "title": "Rafic Hariri Nazioarteko Aireportua", "text": ""}
{"id": "971571", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971571", "title": "Mikrofono ireki", "text": "Mikrofono irekia, open mic edo open mike modura ere ezaguna (ingeleseko \"open microphone\" adierazpenetik eratorria -mikrofono irekia-) kafetegi, klub, \"striptease\"-klub zein bestelako erakunde edo \"pub\"etan egon ohi den emanaldi mota da, non \"amateur\"ak diren audentziakideak zein profesionalek abesti ezberdinak abesten dituzten, askotan lehen aldiz."}
{"id": "971572", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971572", "title": "Collaborative Arts Project 21", "text": "Collaborative Arts Project 21, CAP21 modura ezagunagoa, New Yorkeko musikal-kontserbatorio profesional bat da, bai eta Broadway-kanpoko antzerki-konpainia, irakasle- zein ikasle-gorputz handikoa. Kontserbatorio honek Broadwayko antzezle ugari sortu ditu, bai eta telebista- zein zinema-aktore ugari ere, maila erregional zein nazioartekoan. 2012ra arte, New Yorkeko Unibertsitateko (NYU) Tisch Arte-Eskolarekin harremanak zituen; 2014. urtetik aurrera, ordea, CAP21k harreman estuak ditu Molloy Unibertsitatearekin."}
{"id": "971573", "revid": "63518", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971573", "title": "Ehoziri-lan", "text": "Ehoziri-lana, parpaila teknika bat da, ehoziriak deritzoten haril batzuetan bildutako hariak ehotzean datza. Ehoziri-lana aurrera doan heinean, oihala orratzen bidez kuxin batean eusten da. Orratzen lekua normalki kuxinak duen zulo eredu batek adierazten du.\nEhoziri-lana hari fin edo lodiz burutu daiteke. Usadioz, liho, zeta eta artilez egiten zen, eta geroago kotoiz. Baita metalezko hari ederrez ere. Gaur egun zuntz sintetiko, burdin hari eta bestelako harizpiz ere egiten dira.\nEskulan honen garairik garrantzitsuena 1500-1700 artean izan zen, nagusiki Espainia, Italia, Flandria eta Normandian, baina Industria Iraultza eta josteko makinaren agerpen eta garatzeak eskulan honen gainbehera ekarri zuen. Halere, gaur egun zaletasun bezala berrindartu da, eta Ingalaterrako Devon edo Kaliforniako Orange konderrian eskulan honetan jarduten duten gremioen bilera eta topaketak burutzen dira. Europari dagokionez, Ingalaterraz gain, Belgika, Espainian (Almagro eta Camari\u00f1as), Eslovenia, Frantzia, Katalunia (Malgrat de Mar, Tossa de Mar eta Arenys de Mar) eta Portugalen usadio handia duen eskulana da."}
{"id": "971576", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971576", "title": "Shirley Ann Grau", "text": "Shirley Ann Grau (New Orleans, 1929ko uztailaren 8a - Kenner, Louisiana, 2020ko abuztuaren 3a) estatubatuar idazlea izan zen. Deep South izan ohi da bere lanen agertokia eta gai hauek ditu heriotza, suntsipena, abortua eta arraza-nahasketa. 1965ean Pulitzer Saria irabazi zuen \"The Keepers of The House\" eleberriarekin."}
{"id": "971578", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971578", "title": "Ali Bongo Ondimba", "text": "Ali Bongo Ondimba, jaiotza-izena Alain Bernard Bongo (Brazzaville, 1959ko otsailaren 9a), batzuetan Ali Bongo deitua, Gabongo politikaria da, herrialdeko presidentea 2009ko urritik 2023ko abuztura.\nBizitza.\n1967tik 2009ra arte Gabongo presidente izandako Omar Bongoren semea da. 1989tik 1991ra Kanpo Arazoetako ministroa izan zen. Bongoville ordezkatu zuen Batzar Nazionalean diputatu gisa 1991tik aurrera, eta Defentsa ministroa izan zen 1999tik 2009ra. Aita hil ondoren, presidente kargua hartu zuen behin-behinean, eta hauteskundeetara deitu zuen ondoren. Bera izan zen garaile, nahiz eta oposizioaren hautagaiek iruzurra salatu. 2016an berriz egin zituzten bozak, eta emaitza estuekin irabazi zuen. Europar Batasunak ere kritikatu egin zuen prozesu haren zilegitasuna. \n2021eko urrian, Ali Bongo \"Pandora paperetan\" aipatzen da, offshore konpainiek paradisu fiskaletan duten erabilerari buruzko dokumentu horiek, Ali Bongo orain deseginda zeuden bi enpresen onuraduna izango zen.\nBongo familiaren agintepean, herrialdea ustelkeria eta nepotismo salaketek asaldatu egin zuten, eta hainbat hauteskunde iruzurra edo irregulartasunak izan ziren.\n2023ko abuztuaren 26ko hauteskundeak une erabakigarriak izan ziren Gabongopolitikan. Jarduneko presidentea, Ali Bongo Ondimba, berriz hautatu nahi zuena, irabazle izendatu zuten abuztuaren 29an egindako iragarpen ofizialaren arabera. Hala eta guztiz ere, berehala agertu ziren hauteskunde-iruzurra eta irregulartasunak oposizioko alderdien eta begirale independenteen aldetik, eta zalantza handia sortu zen hauteskundeetako emaitzen zilegitasunari buruz. Albert Ondo Ossak, hauteskundeetan bigarren geratu zenak, hauteskundeetan irregulartasunak izan zirela salatu zuen. 2023ko abuztuaren 30ean militar talde batek estatu kolpea eman eta Brice Oligui Nguema Guardia Errepublikanoko burua izendatu zuen herrialdeko lider."}
{"id": "971579", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971579", "title": "-oze", "text": "-oze amaiera edo atzizki toponimikoa ohikoa da euskaraz, Euskal Herriaren ekialdean eta bereziki Pirinioen alde bietan. Atzizkiaren hedadura are ekialderago iristen da, inguruko erromantzeetako atzizki parekideek erakusten dutenez: \"-u\u00e9s\" forma aragoierazkoa eta \"-\u00f2s\" okzitanierazkoa dira forma ohikoenak. Baina atzizki parekideak asko dira, aldakorrak hizkuntza batetik besterako formetan, eta iristen dira Kataluniaraino; adibidez: \"-ons, -\u00f2s, -osse, -ost, -ous, -otze, -ues, -u\u00e9s, -ueste\"\".\"\nJatorria.\nAditu batzuen arabera, substratu euskal-akitaniar baten adierazgarri dira toki-izen hauek (Gerhard Rohlfs, Jean S\u00e9guy), baina Julio Caro Barojaren arabera batzuk dira baskonikoak eta besteak berriz jatorri galo-erromanikokoak.\nRohlfsen arabera, atzizkiak laguntzen duen izenaren lehen partea pertsona izen bat da, eta -oze delakoak jabetza adieraziko luke. Galoze izenak, adibidez, adieraziko luke \"Gallus delako baten tokia\", adibidez. Zentzu horretan -ain amaiera ohikoak duen funtzio bertsua luke atzizki toponimiko honek.\nRohlfsen iritziz \"-\u014fssu\" zen jatorrizko atzizki akitaniarra, Joan Corominesek -osse zioen, baina Koldo Mitxelenaren arabera \"-ox\" amaiera izango zen jatorrizkoa, eta bokal gehikuntza latinizazioaren ondorio bat.\nAdibideak.\nEuskaraz izen asko -oze erako amaierarekin arautu ditu Euskaltzaindiak, baina ez du esan nahi hori denak forma kanoniko bat. Tokian tokiko lekukotzak desberdinak dira, nahiz eta kasu batzuetan, aldakorrak. Esate baterako, Galoze herriari dagokionez, Mikel Belaskok aipatzen ditu \"Gallos, Gaios, Galloze\" eta \"Galloxe\" formak euskaraz jasoak, eta ez prezeski \"Galoze\".\nEuskal Herriko adibide batzuk, parentesi artean nola diren aragoieraz eta gaztelaniaz:\nEuskal Herritik kanpo:"}
{"id": "971581", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971581", "title": "Garazi L\u00f3pez de Armentia", "text": "Garazi L\u00f3pez de Armentia (Gasteiz, Araba, 1984ko ekainaren 25a) dantzaria eta koreografoa da.\nBiografia.\nDantza ikasketak Bartzelonan egin ondoren (2003-2008), Moreno Bernardirekin lanean hasi zen Krea beka baten bidez. Antzezpen lanetan ere hasi zen Obra Theatre konpainiarekin (Frantzia). 2011an Vitoria-Gasteizera itzuli zen eta dantza eta interpretazio irakasle bezala hasi zen lanean. Hainbat talderentzat egin ditu interprete lanak: Porpol, Parasite Kolektiboa, NUI Danza\u2026\nDantza garaikideko hainbat ikuskizun sortu ditu eta bere neba Unai Lopez de Armentiarekin batera Baratza Aretoa, Gasteizko arte eszeniko garaikideen zentroa, sortu (2013) eta zuzentzen du."}
{"id": "971584", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971584", "title": "WikiBizi Donostia-Egia", "text": ""}
{"id": "971586", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971586", "title": "Odile Vuillemin", "text": "Odile Vuillemin (Ch\u00e2lons-en-Champagne, Marne, 1976ko uztailaren 8a) telesailetako aktore frantziarra da. \"Profilage\" telesailean Chlo\u00e9 Saint-Laurent kriminologoaren papera betetzeagatik da ezaguna.\nBiografia.\nOdile Ch\u00e2lons-en-Champagne hirian jaio zen eta lau urte zituela Metz hirira aldatu zen familia. Lau ahizpa ditu, hauetako bat bere bikia da. Institutua bukatzerakoan Parisera joan zen Soziologia, Psikologia eta Ekialdeko hizkuntzetako ikasketak egitera. Etnologoa izan nahi zuen baina antzerkiaz zaletu zen eta horretara bideratu zuen bizimodua.\n2001 urtean \"Le Doux Amour des hommes\" filmean egin zuen debuta. 2004an \"Un long dimanche de fian\u00e7ailles\" filmean ere hartu zuen parte. 2009 eta 2016 artean \"Profilage\" telesialeko protagonista izan zen eta zazpigarren denboraldia abiatzear zela telesaila utziko zuela esan zuen. Azken urteetan telebistarako filme ugari egin ditu, aipagarriena \"Pi\u00e9g\u00e9s\" eta \"Un homme parfait\" eta hainb at miniserie ere bai, \"Les innocents\" eta \"La Derni\u00e8re Vague\" hain zuzen ere. azken honetan abizen euskalduneko Cathy Alcortaren papera bete zuen."}
{"id": "971587", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971587", "title": "Iru\u00f1eko geltokia (autobusak)", "text": ""}
{"id": "971588", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971588", "title": "Iru\u00f1eko geltokia (trenak)", "text": ""}
{"id": "971589", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971589", "title": "KF Teuta Durr\u00ebs", "text": "KF Teuta Durr\u00ebs (izen osoa, \"Klubi Futbollistik Teuta Durr\u00ebs\") Albaniako futbol taldea da, Durr\u00ebs hirikoa. Albaniako liga bat eta lau kopa irabazi ditu.\nHistoria.\nTaldea 1920. urtean sortu zen \"Klubi Sportiv Urani\" izenarekin (\"Uranium Sport Club\") eta 1930an \"Klubi Sportiv Teuta Durr\u00ebs\" izena hartu zuen. Izen harekin ligako bigarren postua eskuratu zuen 1931ean.\nKomunismoaren garaian 'Lokomotiva Durr\u00ebs\" izena izan zuen eta Kopako bi final jokatu zituen. 1994an talde indartsua osatu zuen eta Liga eta Kopa irabazi zituen. XXI. mendean hiru Kopa gehiago irabazi ditu."}
{"id": "971590", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971590", "title": "Carlos L\u00f3pez Moctezuma", "text": "Carlos L\u00f3pez Moctezuma Pineda (Mexiko Hiria, 1909ko azaroaren 19a - Aguascalientes, Aguascalienteseko estatua, 1980ko uztailaren 14a) mexikar aktorea izan zen.\nBiografia.\nAntzerkian eta irratian ere aktiboa, Carlos L\u00f3pez Moctezumak zineman debutatu zuen 1938an estreinatutako lau filmekin. Orotara, berrehun eta hamahiru filmetan parte hartu ditu (gehienetan mexikarrak, baita atzerriko zenbait filmetan edo koprodukziotan ere); bere azken biak 1981ean atera ziren, heriotzaren hurrengo urtean, bihotzekoak jota .\n\"Sim\u00f3n Bol\u00edvar\" dezagun \"Sim\u00f3n Bol\u00edvar\" by Miguel Contreras Torres ( 1942, batera Juli\u00e1n Soler -en izenburua rola ), \"Monte-Cristo kondearen\" by Roberto Gavald\u00f3n eta Chano Urueta (1942, batera Arturo de C\u00f3rdova ere izenburua rola, berak pertsonifikatzen \"Baron Danglars)\", \"R\u00edo Escondido\" Emilio Fern\u00e1ndez- ek ( 1948, Mar\u00eda F\u00e9lix-ekin ), Yves All\u00e9gret-en \"Les Orgueilleux\" film franko- mexikarra ( 1953, Mich\u00e8le Morgan eta G\u00e9rard Philipe-rekin ); \"As\u00ed era Pancho Villa\" de Ismael Rodr\u00edguez ( 1957, Pedro Armend\u00e1riz- en izenburua ), \"Viva Maria\" film frantziarra \"\u00a0 !\" de Louis Malle ( 1965, Brigitte Bardot eta Jeanne Moreau-rekin ), edo \"Casa de Mujeres\" de Juli\u00e1n Soler ( 1966, Dolores del R\u00edo-rekin ).\nTelebistarako, Carlos L\u00f3pez Moctezumak hiru telenovelatan parte hartu zuen (1961 - 1962), baita antzerkiari eskainitako serie batean ere (1964).\nBere karreran, Ariel Sarietarako lau izendapen lortu zituen (Ariel Saria, aktore onenaren edo laguntzaileen kategorian), eta hiru irabazi zituen, horietako bat 1949an, aktore onenaren kategorian, aipatutako \"R\u00edo Escondido-rengatik\"."}
{"id": "971592", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971592", "title": "NAV-001", "text": ""}
{"id": "971593", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971593", "title": "Josef Kadraba", "text": "Josef Kadraba (\u0158evni\u010dov, Txekoslovakia, 1933ko irailaren 29a - Praga, 2019ko abuztuaren 5a) txekiar futbolaria izan zen. AC Sparta Praga eta SK Slavia Praga taldeetan jolastu zuen, besteak beste. Txekoslovakiako futbol selekzio nazionalan 17 aldiz jolastu zuen eta bederatzi gol sartu zituen. 1962ko Munduko Futbol Txapelketan finalista izan zen bere selekzioarekin."}
{"id": "971594", "revid": "82059", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971594", "title": "Inter Club d'Escaldes", "text": "Inter Club d'Escaldes Andorrako futbol taldea da, Escaldes-Engordany herrikoa. 2020an Liga eta Kopa irabazi zituen eta beste bi liga irabazi ditu jarraian."}
{"id": "971595", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971595", "title": "Agredako autobus geltokia", "text": "Agreda (\u00c1greda, gaztelaniaz eta ofizialki) Soriako probintziako Agreda udalerriko autobus geltokia da, Gaztela eta Leon eskualdean dagoena.\nGeltokia.\nGeltokia 5 nasa ditu.\nZerbitzuak.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa.\nGeltoki honek Nafarroako Hiriarteko Garraioako linearekin bat egiten du, Iru\u00f1a eta Soriako geltokien arteko ibilbidea egiten duena, Tutera eta Zentronikotik igaroz.\nBeste autobus lineak.\nGeltokian, hiru beste lineak gelditu dira:\nEskaera bidezko garraioa.\nEskaera bidezko Garraioa Gaztela eta Leongo Juntaren garraio publikoko zerbitzua da, plaza-erreserba duena.\nAgreda, eskariaren araberako garraio-zerbitzua du, honako ibilbide hauen barruan:\nEskuragarri daude astearte, asteazken eta larunbatetan."}
{"id": "971596", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971596", "title": "Alfaroko geltokia", "text": "Hauek dira Alfaroko geltokiak:"}
{"id": "971597", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971597", "title": "Ana Mar\u00eda Aguirre", "text": "Ana Mar\u00eda Aguirre Mexikoko aktorea da, Tabasco estatuan jaioa.\nIbilbidea.\nAna Mar\u00eda Aguirre aktore lanetan hasi zen \"Muchachas que trabajo\" (1961) filmean, eta, ondoren, \"J\u00f3venes y bellas\" (1962), \"Ah\u00ed come los Argumedo\" (1962) eta \"Los astronautas\" (1964) filmetan aritu zen.\nGeroago, telesail hauetan aritu zen: \"Abandonada\" (1985), \"Pobre juventud\" (1986), \"Pobre se\u00f1orita Limantour\" (1987), \"Quincea\u00f1era\" (1987), \"Amor en silencio\" (1988), \"Carrusel\" (1989), \"Amor de nadie\" (1990), \"Muchachitas\" (1991), \"Carrusel de las Am\u00e9ricas\" (1992), \"Retrato de familia\" (1995), \"Marisol\" (1996), \"T\u00fa y yo\" (1996), \"El privilegio de amar\" (1998), \"Rosalinda\" (1999), \"Mi destino eres t\u00fa\" (2000), \"Salom\u00e9\" (2001).\nTelebistako telesailetan ere aritu zen, hala nola \"Pap\u00e1 soltero\" eta \"Mujer, casos de la vida real\"."}
{"id": "971598", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971598", "title": "Alfaroko autobus geltokia", "text": "Alfaro Errioxako Autonomia Erkidegoako Alfaro udalerriko autobus geltokia da.\nGeltokia.\nAlfarok, gutxi gorabehera, Logro\u00f1otik 70 Km, Iru\u00f1etik 90 Km, Soriatik 90 Km eta Zaragozatik 100 Km ditu.\nAutobus geltokiaren eraikina berria da, Zaragoza errepidearen ondoan dagoena.\nBere kokapen geografiko pribilegiatua dela eta, Alfarok komunikazio bikainak ditu, autobus zerbitzu erregularrak ditu Burgos, Logro\u00f1o, Kalagorri, Tutera, Iru\u00f1ea, Soria eta Zaragozara, besteak beste.\nIrisgarritasuna.\n4 nasa, ez da beharrezkoa galtzadara jaistea, espaloitik sartzen da autobusera. Informazio-pantaila itxarongelan.\n Lehen Sarrera\n Bigarren Sarrera\n Barneko mugikortasun horizontala\n Txartel-salgaia\n Komunak\n Kafetegia\nZerbitzuak.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa.\nGeltoki honek Nafarroako Hiriarteko Garraioako linearekin bat egiten du, Iru\u00f1a eta Soriako geltokien arteko ibilbidea egiten duena, Tutera eta Zentronikotik igaroz.\nBeste autobus lineak.\nGeltokian, hiru beste lineak gelditu dira:"}
{"id": "971600", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971600", "title": "Kelchie Arizmendi", "text": "Kelchie Arizmendi Castellanos (Mexiko Hiria, 1977ko martxoaren 6a) Mexikoko telebista aktorea da, telenobelen munduan ezaguna.\nBiografia.\nKelchie Arizmendi 1977ko martxoaren 6an jaio zen Mexiko Hirian, Mexikon. Aktore lanetan hasi zen 18 urterekin Televisako CEAn (Centro de Educaci\u00f3n Art\u00edstica). Bertan, besteak beste, Claudia Troyo, Adriana Nieto, Susana Gonz\u00e1lez, Arleth Ter\u00e1n eta Miguel \u00c1ngel Biaggio bezalako aktore arrakastatsuekin eta telebistako aktoreekin batera graduatu zen. Bere telebistako debuta 21 urterekin izan zen Juan Osorioren ekoizpen baten.\nRoxana Castellanos aktore eta komediante ospetsuaren lehengusua da."}
{"id": "971601", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971601", "title": "Valverde (Errioxa)", "text": "Valverde Errioxako Autonomia Erkidegoko herri bat da. Aragoi eta Euskal Herriko Nafarroa Garaiarekin muga egiten duen mugan dago, herriaren zati batekin erkidego horretan, geltokiaren zati bezala. Gainera, kokapen estrategikoa du: Nafarroa Garaia 2 km iparralderantz dago, eta Gaztela eta Leon 2 km hegoalderantz, errepide nazionalaren bidez iristeko moduan. INEren arabera, Valverdek 210 pertsona inguru ditu erroldatuta 2019an.\nHistoria.\nValverde Gaztela, Nafarroa eta Aragoi erresumek bat egiten duten lekuan zegoen; horren lekuko da Hiru Erregeen Mojoia. Kondairak dioenez, Antso Azkarra, Alfontso II.a Kastoa eta Alfontso VII.a erregeak behin bildu ziren euren erregeen mugak mugatzeko, eta bakoitzak bere erresuman eserita egin zuen. Valverde, garai hartan, bidaiari zein merkantzien igarobide izan zen, aduana edo \"Portajillo\" horretatik pasatzean zergak ordaindu behar zituztenak. 1558an 766.015 marabedi bildu ziren aduana horretan, Espainiako bost erresumarik garrantzitsuenen artean kokatzen zuena.\nGarraioa.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa.\nUdalerri honek Nafarroako Hiriarteko Garraioako linearekin bat egiten du, Iru\u00f1a eta Soriako geltokien arteko ibilbidea egiten duena, Tutera eta Zentronikotik igaroz."}
{"id": "971603", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971603", "title": "Aitor Iturrioz", "text": "Aitor Antonio Iturrioz Ortiz (Mexiko Hiria; 1970eko azaroaren 12a) zinema eta telebistako aktorea da.\nGehienbat bere Mexikoko \"Clase 406\" telenobelan Max Brouer gisa egindako lanagatik ezaguna da eta bere lanagatik \"Rebelde telenobelan\" Esteban Nolasco gisa.\nIbilbidea.\nLehenik eta behin \"Don Francisco Presenta\" programako aurkezlea izan zen.\nGeroago, Telebistako hainbat telenobeletan aritu zen, hala nola \"Retrato de familia\" (1995) eta \"Luz Clarita\" (1996). Geroago hainbat serietan hartu zuen parte: \"Mi peque\u00f1a traviesa\", \"Por tu amor\", \"DKDA: Sue\u00f1os de juventud\", \"Mujeres enga\u00f1adas\", \"Primer amor... a mil por hora\", \"Tu historia de amor\" eta \"Velo de novia\".\n2003an \"Clase 406\" filmean agertu zen eta 2004an \"Rebelde\" produkzioko lehen denboraldirako aukeratu zuten Esteban Nolascoren paperarekin, biak Pedro Dami\u00e1n-en produkzioarekin.\n2006an, \"La fea m\u00e1s bella\" telesailean lan egin zuen, \"Yo soy Betty, la fea\" telesail kolonbiarraren bertsio berrian, eta ondoren, hurrengo urtean, \"Lola, \u00e9rase una vez\" produkzioan.\n2007an \"Al diablo con los guapos eta Muchacha italiana viene a casarse\" ekoizpen lanetan aritu zen. 2017an \"El Bienamado\" telesailean agertu zen.\nBizitza pertsonala.\nKaryme Lozano aktore mexikarrarekin ezkondu zen, eta alaba bat izan zuten (Angela), baina dibortziatu egin ziren. Ondoren, Paola Cant\u00fa-rekin (garibaldi ohia) harremana izan zuen eta 2004an beste alaba bat izan zuen (Regina)."}
{"id": "971604", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971604", "title": "Tafallako autobus geltokia", "text": "Tafalla Euskal Herriko Nafarroa Garaiko autobus geltoki bat da, Tafalla udalerrian kokatuta dagoena.\nGeltokia 2018ko otsailaren 6an ireki zen.\nEgoera.\nGeltokia Tafallako hegoaldean kokatuta da, Pesquera kalea eta Abaco kalearen bidegurutzean.\nHistoria.\nTafalla zeharkatzen zuen errepideko bidaiarien garraioa Bexe Nafarroa etorbideko bi geltokietan gelditzen zen beti: Errekoletak eta Bexe Nafarroa. Udalerriaren hegoaldean eraikin berriak eraikita eta Tafallaldean autobus bidezko garraio sarea berriz diseinatuta, Nafarroako Gobernuak herrian benetako autobus geltokia eraikitzea erabaki zuen.\nHasiera batean, Tafallako tren geltokiaren inguruan eraikitzeko aukera aztertu zuten, Zidakos ibaiaren ezkerreko ertzean, errepidearen gainean. Horrela, geltoki horren bidez, eskualdeko biztanleek trenekin eta beste autobus batzuekin konektatu ahal izango dute.\nHala ere, azkenean, gobernuak gaur egun dagoen tokian kokatzea erabaki zuen, \"Tafallako 31. poligonoko 360 lursailean\", Tafallako Udalaren jabetzakoa eta Nafarroako Gobernuari inolako kosturik gabe utzia. Gobernuaren akordioan adierazten denez, trukagailurako aukeratutako kokalekua geltoki berriaren bideragarritasun tekniko eta ekonomikoa bermatzeko onena da. Geltoki hau hirigunearen hegoaldean dago, Tafallako zeharbidearen inguruan, baina apur bat mendebalderago. Horri esker, Tafallako hirigunera sartzen diren autobusak aldagailutik igaroko dira uneren batean, Erriberriko, Artaxoako eta Larragako irteeretatik gertu baitaude.\nNafarroako Gobernuko Herri Lanen zuzendari nagusiaren urriaren 5eko 843/2016 Ebazpenaren bidez, \"Tafallako hiriarteko autobus-trukagailua urbanizatzeko\" proiektua onartu da, 416 709,10 euroko aurrekontuarekin, BEZik gabe. Horri esker, Construcciones Ferm\u00edn Oss\u00e8s enpresari 2017an trukagailua eraikitzeko kontratazioa eman zitzaion.\nAzkenik, 2018ko urtarrilaren 29an, Tafallako autobus geltokia zerbitzuan jarri zen, eta zerbitzua eman zuen lehen autobusa Iru\u00f1ea eta Tafalla arteko linea izan zen, Conda eta La Tafallesa enpresek operatutakoa.\nSarbideak.\nGeltokira plaza batik iristen da, Pesquera kalean bidez.\nGeltokia.\nGeltokiak lineako 7 nasa ditu, eta bertara Pesquera, Javier Osses eta Abaco kaleek mugatutako plaza batetik sartzen da. Plaza horretan, Abaco kalearen aldean hain zuzen ere, geltokiaren eraikina dago. Bertan, Hola Tafalla hotela eta BM markako supermerkatu bat daude. Geltokiarekin batera diseinatutako plazak autobusaren zain dauden bitartean barreiatzea ahalbidetzen die bidaiariei. Gainera, banku eta gainerako hiri-altzari ugari daude bidaiariak hobeto itxaroteko. Nasa horiek 1etik 7ra bitarteko zenbakiak dituzte, eta Pesquera kalean daude, ikastetxe baten aurrean.\nGainera, I\u00f1aki Gonzalez eta Montse Palacios artista tafallarrek apaindu dute kaietara ematen duen geltokiko eraikinaren zatia, 300 metro karratu baino gehiagoko horma-irudi moduan."}
{"id": "971605", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971605", "title": "Tafallako geltokia", "text": "Hauek dira Tafallako geltokiak:"}
{"id": "971606", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971606", "title": "Broken City", "text": "Broken City (euskaraz \"Hiri Apurtua\"), 2013ko Allen Hughes estatubatuarrak zuzendutako neoi-noir film bat da. Mark Wahlberg, Russell Crowe, Catherine Zeta-Jones, Barry Pepper, Kyle Chandler, Natalie Martinez eta Jeffrey Wright aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nAEB, New York, bortxatzaile bat hiltzeagatik hiriko polizia laga ta zazpi urtera, Billy Taggart (Mark Wahlberg) polizia ohiak detektibe pribatu bezala lan egiten du, batez ere infidelitate kasuak ikertzen. Egun batez, Nicholas Hostetler (Russell Crowe) hiriko alkatea eta Taggarten polizia garaiko adiskideminak Cathleen (Catherine Zeta-Jones) emaztea ikertzeko kontratatuko du, adarrak jartzen ari zaizkiolako susmoak baidauzka. Gainera lehen bai lehen proba grafikoak eraman diezaizkion nahiko du, alkateak hauteskundeetan karguan berrauhatua izan nahi baitu."}
{"id": "971609", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971609", "title": "Port au Port penintsula", "text": "Port au Port Penintsula (, , Mi'kmaq: \"Kitpu\") penintsula bat da Kanadako Ternua eta Labrador probintzietan. Gutxi gorabehera triangeluarra da, eta Ternuako uhartearen mendebaldeko kostaldean kokatzen da.\n\"Ophor portu\" euskal jatorriko hitza da, baleak ehizatzera etorri ziren euskal marinelek emana. Gero \"Port au Port\" kolono frantsesek eta akadianoek hitz hori aldatuko dute.\nPort au Port penintsula Ternuako uharte osoko nahasketa etniko eta linguistiko askotarikoena da, Mi'kmaq familiak barne, uharteko asentamendu frankofonoen proportzio handienarekin (%15).\nGeografia.\nGutxi gorabehera 130 km-ko luzera duen kostalde harritsu batean, penintsula 40 km luzatzen da mendebalderantz, istmotik Cap Saint-Georges lurmuturreraino, eta 50 km ipar-mendebalderantz, puntu luzeraino; puntu hori, berez, 25 km luze da. Penintsulako ekialdeko kostaldea irregularra da.\nPort au Port penintsula Appalachian mendikatearen mendebaldeko ertzean dago. Oso higatuta dago, eta Ternuako mendebaldeko kostaldea zeharkatzen du. Penintsulako kostalde harritsuan ez dago portu naturalik. Penintsula oso zuhaiztua izan zen, baina eremu asko hustu egin dira kostan zehar, bizirauteko nekazaritzarako.\nHistoria.\nEuskal arrantzaleek XVI-XVII. mendeetan \"Ophor portu\" (atsedenlekua) izendatu zuten. Arrantzale frantsesek eta euskaldunek Ternuako mendebaldeko kostaldea erabili zuten, Port au Port penintsula barne, urtaroko arrantza-kokalekuetarako. Hala ere, batzuk etengabe hasi ziren han bizitzen. Mi'kmaq familiak ere bazeuden inguruan.\n1713an Utrechteko Ituna eta 1763an Parisko Ituna egin bitartean eta ondoren, Frantziak uharteko mendebaldeko kosta erabiltzeko eskubidea gorde zuen. Eremu horri \"kosta frantsesa\" deitu zioten, eta Port au Port penintsula erdigunean zegoen.\nArrantzale frantsesen kolonizazioa.\nTernuako mendebaldeko kostaldean frankofonoak XIX. mendeko lehen hamarkadetan ezarri ziren. Port au Port penintsula \"Kosta Frantsesaren\" parte zen, eta urtaroko arrantzaleei baino ez zitzaien zabalik zegoen, sarritan Saint-Malokoak baitziren. Haien establezimendu iraunkorra debekaturik zegoen, kanporatzeko arriskuan. 1904an, Frantziak Ternuaren gaineko eskubideak utzi zituen. Han gelditu ziren arrantzaleek, orduan, Anse-\u00e0-Canards, Maison d'Hiver, Grand'Terre eta Cap-Saint-Georges komunitateak osatu zituzten.\nAkadianoen kolonizazioa.\n1820 eta 1850 artean, Cape Breton uhartetik eta Madeleine uharteetatik etorritako immigrazio-olatu bat Codroy haranean kokatu zen lehenik, Saint-Georges badian gero, eta, azkenik, penintsulan, han zeuden arrantzale frantsesei esker.\nKultura.\nGutxiengo frantses, Mi'kmaq, Akadiar eta euskaldunaren nahasketa batek, eragin handia izan du inguruko kulturan. Ternuako musika folkloriko paregabeak Port au Port penintsulako musikarien eragina izan du, bereziki \u00c9mile Beno\u00eet. Gainera, inguruko tradizio katoliko erromatar indartsua penintsulako komunitate guztietan elizei emandako ikuspen handian islatzen da.\nProbintziako franko-ternua komunitatearen erdigune gisa, penintsula Ternua uharteko barruti elebidun bakarra izendatu dute 1971az geroztik."}
{"id": "971610", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971610", "title": "Rivington kalea (New York)", "text": "Rivington kalea (ingelesez, \"Rivington Street\") New Yorkeko hiriko Manhattaneko \"borough\"an dagoen kalea da, LES auzoan barrena hedatzen dena (\"Lower East Side\"), Bowery eta Pitt kaleen artean. Ekialderantz hedatzen da norabide bakarreko errepide hau, Forsyth kaletik eta Sara D. Roosevelt parketik pasaz.\nJames Rivington-en omenez izendatua (1724-1803), Amerikako kolonia britanikoetan barrena ibiltzen zen kazetari sekretua zen, George Washington-en informatzaile modura lan egiten zuena. XX. mendearen hasieran, kale honetan Italiako eta herrialde judutarreko migranteen etxebizitza ugari aurkitzen ziren; ondorioz, bigarren belaunaldiko italo- eta judu-amerikarren jaiotza- edota bizilekua da kale hau: besteak beste, George Buns edo Lady Gaga."}
{"id": "971611", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971611", "title": "Rivington Street", "text": ""}
{"id": "971612", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971612", "title": "Haus Laboratories", "text": "Haus Laboratories (euskaraz, \"Haus Laborategiak\"), HAUS LABORATORIES modura estilizatua, eta, kasu jakinetan, Haus Labs modura adierazia, 2019ko irailaren 17an, AEBetako Lady Gaga abeslariak kaleratutako makillaje-marka da, beganoa eta \"cruelty-free\" dena. Modu esklusiboan Amazon bidez kaleratutako lehen maila handiko makillaje-linea da, bederatzi herrialdeetan estreinatua: Erresuma Batua, AEB, Frantzia, Japonia eta Alemania, besteak beste. Lehen produktuen artean ezpain-\"gloss\" bat, ezpain-\"liner\" bat eta \"liquid-to-powder\" hauts distiratsuak aurki daitezke.\nEnpresaren helburua ontasun eta adeitasuna zabaltzea dira, bai eta erosleei adore eta kreatibitate-tresnak ematea, beren buruaren adierazpen eta birmoldaketarako."}
{"id": "971613", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971613", "title": "Italo-estatubatuar", "text": "Italo-estatubatuarrak (italieraz, \"italoamericani\" edo \"italo-americani\"; [\u02ccitalo.ameri\u02c8ka\u02d0ni]) Italian jatorria duten AEBetako hiritarrak dira. Italo-estatubatuar gehienak herrialdearen ipar-ekialdean bizi dira, bai eta metropoli-eremu erdi-ekialdetarretan, hiri-inguruneetan. Hala ere, bestelako AEBtako hiri-inguruneetan ere komunitate txikiagoak aurki daitezke.\n1820 eta 2014. urteen artean, Italiako 5.5 milioi biztanlek alde egin zuten bertatik, AEBetarako bidea hartuz; gehiengoa, XX. mendean zehar Hegoaldeko Italiatik. 1870ean, migrazio handia baino lehen, 25,000 italiar baino gutxiago bizi ziren AEBetan; horietako gehienak, gainera, \"Risorgimento\"aren ondoriozko Iparraldeko Italiako errefuxiatuak zirenak, 1871ra arte iraun zuten gerren testuinguruan. 1870eko hamarkadan Italian jatorri zuen migrazioak gora egin zuen, 1870 eta 1879 artean italiar-populazioa bikoiztuz (46,296), 1820 eta 1869. urteen artean bizitako 22,627 biztanleekin alderaturik. 1880 eta 1914 artean migrazio-pikoa eman zen, non 4 milioi italiar iritsi ziren AEBetara, Hegoaldeko Italiako Campania, Apulia, Basilicata, Calabria eta Siziliako probintzietatik. Probintzia hauek, funtsean, probintziarik txiroenak ziren, nekazaritzaren garrantziaren eta 1861eko berunifikazioaren ondoriozko gehiegizko inpostuen ondorioz.\n1914ean, Lehen Mundu Gerraren hasierarekin, aipatutako migrazio-fluxua eten zen (urte bakar batekin, 1922, salbuespen modura). 1920ko hamarkadako immigrazio-legeek, gainera, fluxu hau modu nabarian mugatu zuten."}
{"id": "971614", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971614", "title": "Manuel Turizo", "text": "Manuel Turizo Zapata, Manuel Turizo izenarekin eta MTZ akronimoarekin ezagunagoa (Monter\u00eda, Kolonbia, 2000ko apirilaren 12a), kolonbiar reggaeton abeslaria da."}
{"id": "971617", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971617", "title": "Julie Bowen", "text": "Julie Bowen Luetkemeyer (Baltimore, Maryland, 1970eko martxoaren 3a) aktore estatubatuarra da. \"Modern Family\" telesailean \"Claire Dunphy\"-ren rola betetzeagatik da ezaguna baina beste telesail askotan ere hartu du parte, \"Lost\", \"Ed\" eta \"Boston Legan\" telesailetan adibidez.\nBiografia.\nJulie Boweb Baltimorren jaio zen eta New Yorkeko Brown Unibertsitatean Italiar Pizkundeko ikasketak egin zituen eta Florentzian ikasle gisa urtebete egin zuen. Unibertsitatean ari zela \"Five Spot Jewel\" film independenteko protagonista papera bete zuen. Actor's Institute ikastetxean ikasketak burutu zituen.\nHainbat telesailetan aktore gonbidatu izan ondoren 1994an protagonista izan zen \"Runaway Daughters\" telefilmean, eta 1995ean \"Extreme\" telesilean 7 ataletan azaldu zen. Aurreneko lan garrantzitusa \"ER\" telesailean izan zuen, Carol Vessey ingeles irakaslearen papera betez. 2005 eta 2007 artean \"Lost\" telesailean Sarah Shephard izan zen \"Boston Legan\" telesailean parte hartzen ari zen bitartean. \"Weeds\" teleaailean ere aritu zen.\n2009an \"Modern Family\" telesailean \"Claire Dunphy\" izateko aukeratua izan zen eta ordutik horretan zentratu du aktore ibilbidea. Sei urtetan jarraian Primetime Emmy Sarietarako izendapenak jaso zituen eta 2011n eta 2012an irabazlea izan zen. Bi atal zuzentzera ere iritsi da, \"Red Alert\" eta \"Tree's A Crowd\". 2013tik aurrera hainbat marrazki bizidunetako telesail eta filmetan ahotsa jarri du.\nBizitza pertsonala.\nBradikardia arazoak ditu eta hogei urte inguru zituenetik taupada-markagailua darama. 2004ko irailaren 9an Scott Phillips inbertsorearekin ezkondu zen eta hiru haur dituzte. Azken biak bizkiak dira eta haurdun zegoela egin zuen \"Modern Family\" telesailerako castinga. 2018an bikotea dibortziatu egin zen."}
{"id": "971618", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971618", "title": "Barbazana kapera", "text": "Barbazana kapera Iru\u00f1eko katedraleko klaustroan dagoen kapera bat da, Arnaldo Barbazan apezpikuak sustatu zuena. Egun (eta azken mendeetan), kapera gisa erabiltzen da, eta apezpiku sustatzailearen gorpuzkinak bertan dautza. Hala ere, kokapenagatik, apainduraren aberastasunagatik eta ate-leihoak klaustrora begira egoteagatik, irudi du hastapenean kapitulu-aretoa eta judizio-aretoa izan zela.\nHistoria.\nEraikuntzari buruzko lehendabiziko datu dokumentalak 1378koak badira ere, dagoen tokian egonda (klaustroko ekialdeko atalari lotuta) eta gainerakoaren apaindura bera edukita, pentsatzekoa da klaustro gotikoarekin batera edo geroxeago hasi zela eraikitzen (XIII. mendearen bukaeran).\nEraikina.\nKripta bat dauka azpian, egin zena lurraren desnibela berdintzeko. Oinplanoan, karratua da, eta erdian pilare oktogonal bat dauka, kapitel leunekoa. Hortik zortzi arku abiatzen dira, ganga lau tartetan banatzen dutenak. Lurretik 6 bat metrora dago ganga. Kripta, egun, ehorztegia da. Hormei atxikitako nitxoetan Iru\u00f1eko zenbait apezpiku dautza.\nKripta gaineko kaperara klaustrotik sartzen da, ate zabal batetik. Aldamenetan, trazeria finez apainduriko leiho bana dago. Apaindura mota hori oso ohikoa izan zen XIV. mendeko kapitulu-aretoetan. Barneko espazioa karratua da oinplanoan, baina altuera batetik goiti oktogonala da, bazterretako tronpei esker.\nZortzi puntako izar-ganga bat dauka estalki, tertzeleteen, loturen eta nerbioen nahasketa katramilatu bat duena. Zenbait puntutan giltzarriak daude, baina denetan erdiko giltzarria nabarmentzen da, Ama Birjinaren erliebe polikromatua baitu. Hormei atxikitako mentsulek eusten diote gangari, non animaliak baitaude irudikaturik.\nKanpoaldean lau aldeko dorre bat da, hamabi kontrahorma sendo dituena. Erremate gisa, piramideak ditu pinakulu. Horietako bat handiagoa eta garaiagoa da, eta haren barnean eskailera kiribila dago. Kontrahormen artean, arku puntadunen galeria bat dago, teilatu baten azpian.\nKaperaren barnealdean, erretaula manierista bat zegoen lehen, egun Madrilgo eliza batean dagoena. Aldamenetan zeuden bi erretaulak, aldiz, katedralaren barnean daude egun. Kaperan Kontsolamenduaren Andra Maria paratu zen, XIV. mendearen lehenbiziko hereneko irudi gotiko bat, jantokitik ekarria."}
{"id": "971621", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971621", "title": "Tunbona", "text": ""}
{"id": "971622", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971622", "title": "Tumbona", "text": ""}
{"id": "971623", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971623", "title": "43. Oscar Sariak", "text": "43. Oscar Sarien ekitaldia 1971ko apirilaren 15ean Los Angeleseko Dorothy Chandler Pavilion aretoan egin zuten 1970. urtean zinemagintzan egindako lanik onenak saritzeko. Estatu Batuetan NBC telebistak eman zuen.\nIzendapen eta Sariak.\nGaraileak letra lodian agertzen dira."}
{"id": "971624", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971624", "title": "Sterling Morrison", "text": "Holmes Sterling Morrison Jr. (East Meadow, 1942ko abuztuaren 29a - Poughkeepsie, New York, 1995eko abuztuaren 30a) estatubatuar gitarra-jotzailea izan zen, The Velvet Underground taldeko kide sortzailea. 1965 eta 1971 bitartean taldeko kide izan zen. Gitarra jotzen zuen, eta behin edo behin, baxua."}
{"id": "971626", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971626", "title": "TikTok", "text": "TikTok, Txinan Douyin bezala ere ezaguna, bideo laburrak sortzeko eta partekatzeko iOS eta Android-erako app bat da. Aplikazioa iraupen laburreko bideoak (3 eta 60 segundu artekoak) egiteko erabiltzen da eta musika, animazioa eta bestelako efektu bereziak erabiltzeko aukera ematen du. Plataforma liderra da Asian, AEBetan eta munduko beste hainbat tokitan.\nByteDanceren jabetzakoa, aplikazioa Douyin bezala merkaturatu zen Txinan 2016eko irailean. Geroago, 2017an, TikTok iOS eta Android bidez merkaturatu zen Txina kontinentaletik kanpoko merkatu genienetan. Mundu osora (AEBetara ere bai) 2018an iritsi zen, urte hartako abuztuaren 2an Musical.ly-rekin bat egin ondoren. 2020ko apirilean aplikazioa 2 mila milioi deskargatara iritsi zen, mundu osoko 154 herrialdetan dago eskuragarri, 75 hizkuntzatan.\nTikTok-en arrakasta handia dutenen artean daude Aitana eta Paula Etxeberria ahizpa biki gipuzkoarrak, elkarrekin duten kontuak (Twin Melody) 14 milioi jarraitzaile baino gehiago ditu sare sozial honetan.\nHistoria.\nDouyin ByteDancek merkaturatu zuen Txinan 2016-ko irailean. Douyin 200 eguneko epean garatu zen, eta bere jaurtiketa urtean 100 milioi erabiltzaile lortu zituen, egunero mila milioi bideo baino gehiagoren ikustaldiak lortuz. Txinan Douyin izena mantentzen zuen bitartean, Douyinek TikTok marka jaso zuen 2017ko irailean nazioartean zabaltzen hasi zenean. 2018ko urtarrilaren 23an TikTok lehen postuan kokatu zen mugikorretarako doako aplikazioen deskargen artean, Thailandia eta beste hainbat herrialdetan.\n2018ko abuztuan Musical.ly-rekin batu ondoren mundu osora iritsi zen, baita AEBtara ere. 2018ko azaroan TikTok gutxi gora behera 80 milioi aldiz desgargatu zen AEBetan eta pertsonaia ezagun ugari hasi zen bertan parte hartzen, besteak beste Jimmy Fallon, BTS, Lil Nas X, Billie Eilish, Tony Hawk edo Doja Cat.\n2020ko apirileko datuen arabera aplikazioa 2 mila milioi deskargatara iritsi da, mundu osoko 154 herrialdetan dago eskuragarri, 75 hizkuntzatan."}
{"id": "971629", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971629", "title": "Nerea Loiola Pikaza", "text": ""}
{"id": "971630", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971630", "title": "Belle Isleko itsasartea", "text": "Belle Isle itsasartea (, ahoskatua; , ahoskatua) Kanadako itsasartea da, Ternua uhartearen eta Labrador penintsularen artean.\n125 km luze da gutxi gorabehera, eta 15-etik 60-ra km bitarteko zabalera du. Itsasartea San Laurendi golkotik Ozeano Atlantikorako iparraldeko irteera da.\nIzotzek itsasartean nabigatzea eragozten dute neguan. Anezka-zerbitzu batek Blanc-Sablon (Quebec) eta Sainte Barbe (Ternua) lotzen ditu."}
{"id": "971632", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971632", "title": "Mauricio Aspe", "text": "Mauricio Aspe (Mexiko Hiria, 1973ko uztailaren 25a) Mexikoko telebista aktorea da, telenobelen munduan ezaguna.\nBizitza pertsonala.\n\"\u00c9dgar Mauricio Aspe L\u00f3pez\" 1973ko uztailaren 25ean jaio zen Mexiko Hirian, Mexikon. 1,89 m garai da. Sei urte zituela hasi zen komertzialetan modelo gisa, bere anaia modelo zena imitatuz. Hamabi urterekin antzezpen munduan murgildu zen, modelismoa atzean utziz. Hamazazpi urterekin Telebistako antzezpen eskolan matrikulatu zen, eta bere emaztea, Margarita Maga\u00f1a aktorea ere ezagutu zuen. 2000. urtean, Mauriciok eta bere emazte Margaritak lehen haurra izan zuten, eta Shakti izena Indiako jainkoagatik eman zioten. Alaba, bere hitzetan, bere bizitzan izan duen gauzarik baliotsuena da. Mauricio Aitor Iturriozen adiskide bikaina da eta harekin antzeztu zuen \"Por tu amor\" telesailean.\nBizitza profesionala.\nBere lehenengo rola \"Mar\u00eda la del barrio\" telesailean (1995), \"Los ricos tambi\u00e9n lloran\" filmaren bertsioa, lortu zuen, Angelli Nesma eta Valent\u00edn Pimstein ekoizleen esku zegoena. Ekoizpen horretan, Thal\u00edarekin eta Fernando Colungarekin rolak partekatu zituen.\nMauricioren ibilbideari ate guztiak irekitzen hasiko zitzaizkion, bere erraztasun eta karisma handiak ekoizle bakoitzak Televisako hainbat ekoizpenetan parte hartzeko aukera eman baitzion.\n2006an Venezuelako ekoizleek deitu zuten Mauricio Ricardo gaiztoarena egiteko eta Scarlet Ortizen eta Jorge Aravenaren bizitza ezinezkoa egiteko \"Mi vida eres t\u00fa\" telenobelan.\n2006an, Mauricio Miamira joan zen Lucero Su\u00e1rez-ek zuzendatutako \"Las dos caras de Ana telenobelaren\" casting-eko partaide izateko, Televisako telenobela Fonovideorekin lankidetzan egina, Ana Layevska-rekin batera, Lehenago \"Las dos caras de Ana\" eta \"La madrastra\" telenobeletan lan egin zuenarekin.\n2007an \"Madre Luna\" Kolonbiako telenobelan aktore lanetan aritu zen. Arap Bethke eta Alex Sirvent aktoreekin rolak partekatuz.\n2008an Lucero Su\u00e1rez ekoizlearen \"Querida enemiga\" telenobelaren aktore taldearen parte izan zen Mauricio Ana Layevskakin, Gabriel Sotorekin eta Mar\u00eda Rubiorekin batera eta parte-hartze berezia egin zuen Nathalie Lartilleuxen \"Cuidado con el \u00e1ngel\" Telenobelan.\n\"Aventurera\" antzezlanean ere parte hartu du eta egunen batean antzeztea nahiko luke zineman, nahiz eta oraingoz aukerarik aurkeztu ez.\n2009an \"Adictos\" telesailean parte hartu zuen mahai-dantzako \"zale batena\" antzezten.\n2010ean TV Aztecara joan zuen \"Entre el amor y el deseo\" telenobelan parte hartzeko."}
{"id": "971633", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971633", "title": "Euskal Langileen Kooperatiba", "text": "Euskal Langileen Kooperatiba\u00a0() 1933an sortutako kooperatiba da, Sestaon, Bizkaian, dagoena.\n1933. urtean sortu zuten kooperatiba Sestaon herriko langileek. Gaur egun 1.500 bazkide kooperatibista ditu.\n2016ra arte kooperatiba forma zeukan eta 2016an sozietate mugatu (\"Sociedad Limitada\") bihurtu zuten."}
{"id": "971634", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971634", "title": "Jasokundeko Andre Mariaren eliza (Uterga)", "text": "Jasokundeko Andre Mariaren eliza Izarbeibarrako Uterga udalerrian kokatutako XVI. mendeko kristau eliza bat da, gotiko estiloan.\nXVI. mendeko eraikin bat da, baina geroagoko eraberritze ugari izan dituena nabeko lehendabiziko hiru tarteetan. Nabe bakarra du, lau tartetan banatua, eta burualde poligonola. Estalkia gurutze-ganga da kapera nagusian eta nabeko laugarren tartean (alderik zaharrena), eta luneta-ganga gainerakoan. Parterik modernoenak dira kanpandorrea, oinetan dagoena, eta sartzeko atea, hegoaldean dagoena, nabearen bigarren eta hirugarren tarteen artean. Nabearen laugarren tartean, eskuinaldean zein ezkerraldean, kapera bana dago, gurutze-gangaz estaliak daudenak.\nBarnealdean, erretaula nagusia neoklasikoa da, XIX. mendekoa. Azpialdean, aurreko erretaulako zenbait erliebe ditu (1600 ingurukoak), zeinetan parte hartu baitzuen Iru\u00f1eko Domingo de Bidarte ensanblatzaileak. Horietan, hauek irudikatzen dira: San Agustin eta San Anbrosio Elizako gurasoak, bi apostulu eta Deikundearen eta Ikustaldiaren eszenak.\nIparraldeko kapera moderno batean, sartzeko atearen parean, Gurutzifikatuaren irudi bat dago, XVI. mendeko bigarren erdikoa, nahiko naturalista, lehengo erretaula nagusiaren parte izan zitekeena."}
{"id": "971635", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971635", "title": "-ain", "text": "-ain amaiera edo atzizki toponimikoa ohikoa da euskaraz, batez ere Nafarroa Garaian eta Gipuzkoan, eta Pirinioetan hedatuz ekialderantz, baita Gaskoina eta Aragoin ere Euskal Herritik haratago.\nJatorria.\nJulio Caro Barojaren iritziz, erromatarren garaiko \"villa\" edo \"fundus\" etxaldeen kokapenarekin uler daitezke toponimo hauek, zeinean lehen partea pertsona-izen bat litzatekeen (hala nola \"-oze\" amaierako toponimoetan bezala), eta ondoren -ain hori jatorri latinokoa, -\"anum\" atzizkitik eratorria. Lehen partea pertsona-izenarekin lotzearena iritzi hedatua da, baina atzizkiaren jarorria latindarra zalantzan jarri dute askok, eta -ain indigena eta euskalduna dela defenditu dute ordea.\nHedapena.\nIxaka Lopez Mendizabalek egindako ikerketa batean, 486 toponimo aurkitu zituen amaiera honekin Euskal Herrian: Gipuzkoan 239, Nafarroa Garaian 170, Araban 22, Lapurdin 21, Bizkaian 19, Nafarroa Beherean 10 eta Zuberoa 5. Hala ere, Gipuzkoako adibide gehienak toponimia txikikoak dira, eta herri eta inguru populatuen kasuan, Nafarroa Garaian ugariagoak dira.\nEuskal deiturak neurri handi batean etxe eta toki-izenekin lotuta daudelarik, -ain amaierako abizen asko daude halaber, eta nafar deituren kasuan, Nafarroa Garaiko herriekin bat egiten dute abizen horiek."}
{"id": "971637", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971637", "title": "42. Oscar Sariak", "text": "42. Oscar Sarien ekitaldia 1970eko apirilaren 7an Los Angeleseko Dorothy Chandler Pavilion aretoan egin zuten 1969. urtean zinemagintzan egindako lanik onenak saritzeko. Estatu Batuetan ABC telebistak eman zuen.\nIzendapen eta Sariak.\nGaraileak letra lodian agertzen dira."}
{"id": "971638", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971638", "title": "Mahai-dantza", "text": "Mahai-dantza (ingelesezko table dance, ahoskatua , bartop dancing bezala ere ezaguna \u2014 mostradore edo taberna-barra gaineko dantza \u2014) plataforma baten gainean dantza erotikoak aurkeztea ezaugarri duen ikuskizun mota bat da, normalean mahai, pista edo taberna-barra bat.\nHistoria.\nMahai-dantzak ez du jatorri zehatzik, baina XIX . mendeko genero dramatikoetatik dator. Mahai-dantza genero dramatikoetatik sortzen da, hala nola, kabaretetik, burlesketik eta \"music halletik\"; Ikuskizun horiek, normalean, gizonezkoei zuzendutako burleskeak eta entretenimendu-ekintzak aurkezteagatik aintzatesten ziren, askotan, errutina erotikoetan eta sexu-gaietan bildutako emakumeak aurkezten baitziren.\nMahai-dantza \"Go-Go\" (diskoteka bateko bezeroen entretenimenduari eta gaueko beste dantzaleku mota batzuei eskainitako dantza-ikuskizuna) dantzaren sorrerarekin lotzen da. Go-Go delakoa 1960ko hamarkadan sortu zen, Twistearen gorakadaren garaian, New Yorkeko The Peppermint Lounge bezalako establezimenduetan, bere bezero femeninoei bertako altzarien gainean dantza egiteko aukera ematen ziena.\n\"Mahai-dantza\" terminoa Vietnamgo Gerraren garaian sortzen da, guduan egondako Estatu Batuetako Indar Armatuetako kideek erabilita. Ikuskizun mota hau ezaguna egin zen 1960ko hamarkadaren artean indar armatuetako kideak Vietnamen instalatutako entretenimendu zentroetara eta tabernetara joaten zirenean, ikuskizun hori batez ere emakumeek tokiko mahaietan aurkeztutako dantza erotikoen emanaldia izan zen; soldaduek \"mahai-dantza\" bezala izendatua izan zelarik."}
{"id": "971639", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971639", "title": "Table dance", "text": ""}
{"id": "971640", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971640", "title": "Txingo (haur jolasa)", "text": ""}
{"id": "971641", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971641", "title": "Neanderthalgo gizaki", "text": ""}
{"id": "971643", "revid": "77047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971643", "title": "Tisch Arte-Eskola (NYU)", "text": "New Yorkeko Unibertsitateko (NYU) Tisch Arte-Eskola (ingelesez eta ofizialki, ), TSoA edo Tisch modura ere ezaguna, NYUko antzez-arte eta zinema eskola da, AEB mailako film-eskola hoberenen artean kokatzen dena. Arte-eskola horretara joandako \"alumni\" ugari dira, gaur egun, AEBetako zinema-industriaren, entretenimendu-industriaren edo Broadwayko irudi. \"Variety\" eta \"THR\" aldizkarien arabera, mundu mailako arte-eskola handienen artean kokatzen da ia urtero, modu konsistentean.\n1965eko abuztuaren 17an sortua, Tisch artista, film-zuzendari eta ikasle ugariren hasiera-puntu da; izan ere, eskola honek arte-disziplinetan barneratzeko beharrezkoak diren entsegu tekniko eta baliabide akademikoak eskaintzen ditu, aldi berean. Eskola hau hiru 'Institututan' (\"Institutes\") dago banaturik: antzez-arteak (\"Performing Arts\"), komunikazio-baliabide berriak (\"Emerging Medias\") eta filmak eta telebista (\"Film &amp; Television\"). Hiru 'Institutu' hauen barruan, gainera, gradu ezberdinak aurki daitezke: aktore-heziketa, dantza, drama, antzez-artea, agertoki-diseinua, musikal-gidoien idaztea, argazkilaritza, bideojoko-diseinu eta garapena eta film- eta telebista-ikasketak."}
{"id": "971644", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971644", "title": "Tisch School of the Arts", "text": ""}
{"id": "971652", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971652", "title": "Go-go", "text": "Go-go dantzariak diskoteketan entretenitzeko lan egiten duten dantzariak dira. Go-go dantza 1960ko hamarkadaren hasieran sortu zen, New York hiriko \"Peppermint Lounge\"-eko emakume bat alkandora kendu eta biraka hasi zenean. Go-go dantzari ohi batek jantzi estuak, masaje olioa eta larruzko botak (Go-go botak) ditu. Beraz diskoteketako sustatzaileek 1960ko hamarkadaren erdialdean bezeroak entretenitzeko ideia izan zuten."}
{"id": "971653", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971653", "title": "Antzezleen Sindikatuaren Sariak", "text": "Aktoreen Sindikatuaren Sariak (ingelesez eta ofizialki, \"Screen Actors Guild Awards\"), SAG Sariak modura ere ezaguna dena, SAG-AFTRAk (ingelesez, \"Screen Actors Guild-American Federation of Television and Radio Artists\") ospatutako sari-banaketa da, telebista- zein zinema-aktuazio bereziki onak aitortzeko helburuarekin. Banatutako 'estatuatxoa', \"Aktorea\" modura ezaguna dena (\"The Actor\"), 41 zentrimetroko eta 5.4 kilogramotako brontzezko gizon biluzi bat da, komedia- zein drama-maskara bana dituena, eskutan. \"Aktorea\" guztiak Burbank-en (Kalifornia) egiten dira, American Fine Arts Foundry-ren eskutik.\n1995ean ospatu zen lehen aldiz, otsailaren 25ean, Universal Studios-en 12. Agertokitik. 1996. urtean, ordea, Santa Monica-ko Hiri-Auditorioan ospatu zen; eta, bertatik aurrera, Shrine Auditorioan. 2017tik aurrera, gainera, aurkezle du ere, urtero ezberdina dena; 2017an, Kristen Bell izan zen."}
{"id": "971654", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971654", "title": "Def Jam Recordings", "text": "Def Jam Recordings 1994an Rick Rubin eta Russell Simmonsek sortutako diskoetxea da, hip-hop-, pop- eta rap-generoetan nagusitzen dena, eta Universal Music Group-en parte dena. Diskoetxe honen barruan, gainera, bestelako diskoetxe txikiagoak aurki daitezke; hala nola, Kanye West-en GOOD Music edo Ronny J-ren Listen Up Forever Records. Def Jam Recordings-en barruan dauden artisten artean, bereziki aipagarri dira Justin Bieber, Big Sean, Kanye West, Rihanna eta Alessia Cara, besteak beste."}
{"id": "971655", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971655", "title": "Sony/ATV Music Publishing", "text": "Sony/ATV Music Publishing musika argitaratzeaz arduratzen den enpresa bat da, Sony Entertainment-en parte dena. Mundu osoko musika-publikatzaile handiena da, 4.86 milioi abesti argitaratzearen arduradun dena, 2020ko martxoko datuen arabera. 1995ean Lew Grade-k sortutako enpresa hau Sony Music Publishing eta ATV Music enpresen batzearen ondorio da; bigarrena, garai hartan, Michael Jackson buru zen enpresa izanik, 1985etik aurrera."}
{"id": "971656", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971656", "title": "Ham", "text": ""}
{"id": "971657", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971657", "title": "Kamen bekatua", "text": ""}
{"id": "971658", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971658", "title": "Muruzabalgo jauregia", "text": "Muruzabalgo Armagintzako Kaporalgo jauregia edo Zabalegiko markesako jauregia Izarbeibarrako Muruzabal udalerrian Erdi Aroko jauregi bat da. Zabalegiko markesaren titulua 1691ko maiatzaren 18an sortu zen, eta Francisco Juaniz Muruzabalgoari eman zitzaion.\nJauregia XVII. mendearen bukaerakoa da. Harrizko fatxada barrokoa du. Hiru solairu dauzka, molduren bidez bereiziak. Teilatupean, erlaitz bat du, eta teilatu-hegala zabala da. Kantoietako dorre karratuen gaineko materiala xumeagoa da. Ate karratuaren gainean balkoi bat du, eta inguruan, zenbait leiho, simetrikoki paratuak. Barnealdean patio bat du, putzu batekin."}
{"id": "971660", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971660", "title": "-u\u00e9s", "text": ""}
{"id": "971661", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971661", "title": "Danny Kaye", "text": "Danny Kaye, David Daniel Kaminsky jaioa (New York, 1911ko urtarrilaren 18a - Los Angeles, 1987ko martxoaren 3a) estatubatuar aktore, abeslari, dantzari, umorista eta musikaria izan zen. Judu jatorriko izan zen. 1935ean egin zuen debuta zineman eta 17 filmetan antzeztu zuen."}
{"id": "971662", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971662", "title": "Morgan Tsvangirai", "text": "Morgan Richard Tsvangirai (1952ko martxoaren 10a - 2018ko otsailaren 14a) Zimbabweko politikaria izan zen. Zimbabweko lehen ministroa izan zen 2009tik 2013ra. Aldaketa demokratikoaren aldeko mugimenduko presidentea izan zen, eta geroago Aldaketa Demokratikorako Mugimendua - Tsvangirai (MDC \u2013 T ), eta Robert Mugabe presidente ohiaren aurkako oposizioan funtsezko figura.\nTsvangirai MDCko hautagaia izan zen 2002ko presidentetzarako hauteskunde polemikoetan, Mugaberen aurka galdu zuelako. Ondoren, 2008ko presidentetzarako hauteskundeen lehen itzulian lehiatu zen MDC-T hautagaitzat, botoen% 47,8 emaitza ofizialen arabera hartu zuen, eta Mugaberen% 43,2 jaso zuen aurretik jarri zuen. Tsvangiraik gehiengo osoa lortu zuela esan zuen, eta hauteskundeen eta emaitzen berri ofizialen artean hilean emaitzak aldatu zitezkeela esan zuen. Tsvangirai-k hasieran bigarren errondan jokatzea aurreikusi zuen Mugaberen aurka, baina atzera egin zuen, hauteskundeak egin baino lehenago, alegia ez zela doan eta bidezkoa izango gobernuaren aldekoek indarkeria eta intimitate larriak eraginda, 200 lagunen heriotza eragin baitzuten.\nBizitza arriskuan ez duten zauriak izan zituen, 2009ko martxoaren 6an Buherako landa etxera zihoala. Bere lehen emaztea, Susan Tsvangirai, buruan izandako istripuan hil zen.\n2017ko Zimbabweko estatu kolpea gertatu zenean, Tsvangirai Mugabek urratsa eskatu zion. Espero zuen herrialdeko etorkizuna taularatzeko parte hartzen duten eragile guztiek, eta datozen hauteskundeetarako nazioartean gainbegiratutako prozesuak herrialdea erregimen legitimo batera eramango lukeen prozesua sortuko zuela espero zuen.\n2018ko otsailaren 14an, Tsvangirai 65 urterekin hil zen, koloneko minbizia pairatu ostean."}
{"id": "971663", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971663", "title": "-abad", "text": "-abad atzizki toponimikoa da, hiri izen askoren parte mendebaldeko, erdialdeko eta Hegoaldeko Asian. Jatorria du Persierazko \"Abad\" (\u0622\u0628\u0627\u062f) terminoan, eta esan nahi du \"landatutako lekua\" (herri, hiri edo eskualdean).\nAtzizkia normalean lotzen zaio hiriaren sortzaile edo zaindariaren izenari.\nAldaerak izan daitezke herrialde eta hizkuntzaren arabera, \"-abot, -abat, -apat...\""}
{"id": "971664", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971664", "title": "San Esteban eliza (Muruzabal)", "text": "San Esteban eliza Izarbeibarrako Muruzabal udalerrian kokatutako XIV. mende eta XVII. mendeen arteko kristau eliza bat da. Gotiko estiloa ditu.\nBi garaitan egindako eraikina da. XIV. mendekoa da parterik zaherrena, estilo gotikokoa: nabeko lehendabiziko hiru tarteak, gurutze-gangaz estaliak; ataria, hegoaldean dagoena, bigarren tartean; eta kapera txiki bat, gurutze-gangaz estalia, iparraldean dagoena, hirugarren tartean. XVI-XVII. mendeetakoak dira, berriz, luzapenak: laugarren tartea, transeptuak eta kapera nagusia, luneta-gangakoak, eta gurutzadura, petxina gaineko linterna duen gangaz estalia.\nAtea arku puntadunekoa da, eta zenbait arkibolta ditu, landareak irudikatzen dituzten kapitel korrituen gainean.\nBarnealdean, erretaula nagusia erromanista da, XVIII. mendekoa. XVI. mendeko Ama Birjiniaren irudi bat paratu da han, Eunatetik ekarria. Aldamenetako erliebeak Kristoren Nekaldiari eta San Estebani buruzkoak dira.\nNabeko horman, iparraldean, XIV. mendeko gurutzefikatu bat dago, berrikiago berriz pintatu dena.\nIparraldeko kapera gotikoak XV. mendeko erretaula bat dauka, eraberritu dena, San Joan izeneko santuei dedikatua.\nTranseptuko iparraldea kapera bihurtuta dago, XVII. mendeko burdin hesi baten bidez. Bertan Joan Juanitz Calahorrako apezpikua datza (1666an hil zen). XVII. mendeko erretaula ere badago, San Jose irudikatzen duena titular gisa."}
{"id": "971665", "revid": "77706", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971665", "title": "Zaldibarko zabortegiaren hondamendiaren erantzukizuna", "text": "2020ko otsaileko Zaldibarko zabortegiaren hondamendiaren erantzukizuna aurretik egoniko irregulartasunekin lotuta dago. Zati bat Verter Recycling enpresari egotzi zitzaion (zabortegia enpresa pribatua izatean) eta beste bat Administrazio publikoari (enpresaren jardunaren inspekzioa behar bezala burutu ez izanarengatik).\nErantzukizun penala.\nLehen egunetako krisia bideratu ostean, Eusko Jaurlaritza (inspekzioen arduraduna) eta Verter Recycling 2002 enpresa (jabea) kontrol faltaren ardura elkarri leporatzen hasi ziren:\nOtsailaren 10ean, instrukzio epaitegiak diligentziak ireki zituen Verter Recycling 2002 enpresaren aurka, lan eta ingurumen delitua egotzita; albistea Erkoreka Jaurlaritzaren bozeramaileak eman zuen, nahiz eta epaitegiak ez zuen ezer esan. Egun berean, Jaurlaritzak 7 eguneko epea eman zion enpresari interbentzio plan bat egiteko, hori bete ezean haien aurkako neurriak iragarriz.\nHurrengo egunetan, Jaurlaritzak Verterren aurkako salaketa jarri zuen Fiskaltzan, inspekzioan detektatutako akatsak zuzendu ez izanarengatik.\nOtsailaren 16an, instrukzioarekin lotutako zenbait berri zabaldu ziren:\nOtsailaren 21ean, Eusko Jaurlaritzak bigarren salaketa jarri zion Verterri Fiskaltzan, enpresak pitzaduren berri bazuela adieraziz, eta halere ez zuela aktibitatea gelditu. Izan ere, Verterrek bazuen lur mugimenduen berri: luiziaren ostean lehenik enpresako Zuzendari Teknikoak, eta gero Zuzendari Komertzialak, jaurlaritzako ingurumen inspektoreei horrela adierazi zieten; eta Moreno sailburuordeak ots 10ean enpresari eskatutako dokumentazioan ere adierazten zen \"Otsailaren 4, 5 eta 6ean berriki agertutako arrakala batzuen gainean lanean ari zirela\". Hori jakitean erabaki zuten salaketa jartzea, Administrazioa derrigortuta baitago hori egitera delitu zantzuak aurkitzen direnean.\nHandik egun gutxira, Bizkaiko Foru Aldundiak eta Eibarko eta Ermuko udalek ere akusazio partikular \nbezala aurkeztuko zirela iragarri zuten, lehen biak EH Bilduko ordezkarien ekimenez. Akusazioa eramateko, hasieran azken biek Acies abokatu bulegoa kontratatu zuten, EAJ-ko Euzkadi Buru Batzarreko kide ohi batek zuzendua. Baina otsailaren 28an, Eibarko Udaleko Bozeramaileen Batzordeak abokatu bulegoz aldatzea erabaki zuen, eta Ermua eta Zaldibarrekin batera aritzea.\nOtsailaren 26ean, Bizkaiko Ahaldun Nagusiak iragarri zuen Verterri baimenak eman zizkioten Zaldibarko Udal Gobernuei ere erantzukizunak eskatuko zitzaiela. \nOtsailaren 27an, Zaldibarko Udalak ere akusazio partikular bezala aurkeztea erabaki zuen, EAJ, PSE-EE eta EH Bildu alderdien adostasunarekin.\nOtsailaren 28an, Juanjo Alvarez EHU-ko Zuzenbide Katedratikoak epaiketa bi urterako aurreikusi zuen.\nMartxoaren 5ean, Ekologistak Martxan taldeak kereila jarri zion Verter Recycling enpresari Durangoko Epaitegian, eta aztertzen ari ziren Administrazioaren kontra ere prebarikazioarengatik jotzea.\nMartxoaren 13an, Jaurlaritzako arduradunek seinalatu zuten, Verterrekin batera, Beltranen enpresak ere istripuan nolabaiteko erantzukizuna izan zezakeela, hondakinak ezartzen aritzen zenez.\nEkaina hasieran, Ertzaintzak baieztatu zuen ikerketak kudeaketan irregulartasunak izan direla erakusten ari zela, kriminalitate zantzuekin. Zehatzago esanda: baimendu gabeko materialak isurtzen zirela; kargak etorri ahala botatzen zirela, ikuskatu barik; amiantoa kontrolik gabe hartu zela (baimena izan aurretik, alegia); langileen eskubideen kontrako delitua.\nUztailaren 21ean, Verter Recycling 2002 enpresaren sortzaile eta jabe Jose Ignacio Barinaga, enpresaren kudeatzaile (eta Barinagaren iloba) Arrate Bilbao eta azpiegituraren injeniari Juan Etxebarria atxilotu zituzten ertzainek. Halere, ordu batzuen buruan deklaraziorik hartu barik askatu zituzten, Ertzaintzaren Polizia Judizialaren (atxilotzeko agindua eman zuena), Durangoko epaitegiaren (ingurumen delitua ikertzen ari dena) eta Eibarko epaitegiaren (pertsonen kontrako delitua ikertzen ari dena) arteko deskoordinazioa tartean.\n2022ko urrian Europako Batzordeak San Lorenzo auzo elkarteak, Zaldibar Argitu plataformak eta Ekologistak Martxan sartutako eskari bati erantzun zion, ebatziz Jaurlaritzak ez zuela Europar Batasuneko legeen urraketarik egin. Erantzun hau Eusko Jaurlaritzak bidalitako dokumentazioan oinarriturik eman zen.\nLangileen segurtasunaren aurkako delituaren eta homizidioaren auzia.\n2021eko irailean jakin zen enpresak, fiskaltzak eta familiek epaiketaren aurretiko akordio batera iritsi zirela, Verter Recyclingeko arduradunen espetxeratzea saihestuz, eta beraz auzi penala itxiz.\nHalere, 2022ko urrian Eusko Jaurlaritzaren Lan eta Enplegu Sailak 300.000 eurotako isuna ezarri zion enpresari \"laneko arriskuaren prebentzioaren alorrean oso arau hauste larriengatik\". \nIngurumenaren eta osasun publikoaren aurkako delituaren auzia.\n2021eko irailean, Bizkaiko Auzitegiak akusazio bezala ari ziren lau udalerriei akusazioa egiteko eskubidea ukatu zien, auzitik kanporatuz. Adituek erabaki hauek kritikatu zituzten, auzia argitzea oztopatzen zutelakoan. Abenduan, instrukzioaren baitan akusatuak deklaratzera deituak izan ziren, epailearen galderei erantzuteari uko egin bazieten ere.\n2022ko irailean, instrukzio epaileak Geyser enpresako bost arduradunen ikerketa abiatu zuen, ingurumenaren aurkako delitua egin eta agiriak faltsutu ote zituzten argitzeko. Era berean deitu zituen Eusko Jaurlaritzaren Ingurumen Saileko bi teknikari (Geyser enpresak egindako proiektuaren aldaketan prebarikazio delitua egin ote zuten argitzeko) eta beste teknikari bat, 2017ko zabortegiaren ikuskaritza egin zuena.\nErantzukizun politikoak.\nEusko Legebiltzarreko eta Bizkaiko Batzar Nagusietako oposizioari egotzi zaio:\nEzker abertzaleari egotzi zaio:\nEAJ-i egotzi zaio:\nArriola ingurumen Sailburuari egotzi zaio:\nPSE-EEri egotzi zaio:\nJaurlaritzari egotzi zaio:\nBizkaiko Foru Aldundiari egotzi zaio:\nZaldibar, Eibar eta Ermuko udalei egotzi zaio:\nIstriputik hilebetera, kudeaketa akatsen arduradun politikoen aldetik ez zen inolako dimisiorik aurkeztu; herri mugimenduek Arriola sailburuarena espreski eskatu arren. Jaurlaritzaren aldetik aldaketa bakarra egin zen: I\u00f1aki Arriola Ingurumen sailetik kentzea, Garraio sailburu izendatzeko."}
{"id": "971666", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971666", "title": "Brumadinho presako hondamendia", "text": "Brumadinho presako hondamendia 2019ko urtarrilaren 25ean gertatu zen, C Corrego do Feij\u00e3o burdina meategian dagoen I. Presa hondoratu zenean; soberakinen presa hori Brumadinhotik 9 kilometro ekialdera dago, Brasilgo Minas Gerais estatuan. Presa Vale konpainiaren jabetza da, 2015eko Marianako presaren hondamendian parte hartu zuen enpresa bera.\nBazkalorduan, presak lohi isuria askatu zuen, meategiko bulegoetan aurrera egin zuena, baita beherago zeuden kafetegi batera, beheko etxeetara, abeletxeetara, ostatuetara eta errepide batera ere. 270 pertsona hil ziren istripuaren ondorioz, horietatik 259 hiltzat jo ziren ofizialki 2019ko urtarrilean, eta beste 11 desagertuak zirela salatu zen, haien gorpuak ez baitziren aurkitu. Hondamendiak ingurumen eta gizarte krisi larria eragin zuen eskualdean."}
{"id": "971668", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971668", "title": "Mugimendu nazaretarra", "text": ""}
{"id": "971670", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971670", "title": "Paseo del Bosque", "text": "Paseo del Bosque \"Ren\u00e9 G. Favaloro\" (Basoko Pasealekua) Buenos Airesko probintziako (Argentina) hiriburua den La Platako parke handiena da. Buenos Aires hiriburuko gune turistiko garrantzitsuenetako bat da. 50 eta 60, 1 eta 122 kaleen artean dago.\nParkeak 60 hektarea inguru ditu eta zuhaitzen mota ugarienetakoa da. Bere espezie nagusien artean makalak, haritzak, ombuak, sahatsak eta eukaliptoak ikus daitezke.\nHistoria.\nLa Platako berdegune zabalena Mart\u00edn Iraolaren estantziatik sortu zen, La Platako fundazioa zela eta desjabetu baitzen. 1882ko ekainaren 5ean sortu zuten, bertako hiria baino lau hilabete lehenago.\nErakarpenak.\nBasoko Pasealekua La Plata hiriko gune turistiko garrantzitsuenetarikoa da, aisialdirako jarduera ugari ditu, baita kultural eta zientifikoak ere:"}
{"id": "971672", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971672", "title": "Primitibismo", "text": "Primitibismoa esperientzia \"primitiboa\" birsortu nahi duen idealizazio estetiko bat da. Mendebaldeko artean, primitibismoa mendebaldekoak ez diren edo \"primitibo\" gisa hautematen diren historiaurrekoak ez diren pertsonengandik mailegatu izan da, adibidez Paul Gauguinek margolanetan eta zeramiketan tahitiar motiboak sartu zituenean. Mendebaldeko arte \"primitiboaren\" maileguak garrantzitsuak izan dira arte modernoaren garapenerako. Primitibismoa sarritan kritikatua izan da europarrek konkista koloniala justifikatzeko erabiltzen dituzten europarrak ez diren herriei buruzko estereotipo arrazistak errepikatzeagatik.\nPrimitibismo hitza, sarri, arte \"na\u00eff\" edo herrikoiaren estiloan lan egiten duten beste margolari profesional batzuei aplikatzen zaie, Henri Rousseau, Mikhail Larionov, Paul Klee eta beste batzuk kasu.\nPrimitibismoa eta arkaismoa.\nPrimitibismoa ez da arkaismoarekin nahastu behar. Arkaismoak naturaren ikuspegi guztiz bortitza du, eta iragana gaur egun baino bortitzagoa dela proposatzen du. Primitibismoak utopia bat planteatzen du, non animalien artean oreka eta poza dagoen. Hayden Whiten arabera, mundu bat non \"emakumeek unikornioak laztantzen dituzten eta lehoiak eta bildotsak elkarrekin hartzen duten atseden\".\nFilosofia.\nAurrekariak.\nPrimitibismoa alderantzizko teleologiagatik bereizten den ideia utopikoa da. Primitibistek lortu nahi duten helburu utopikoa euren arbasoak existitu ziren \"natur egoera\" teorikoan (\"primitibismo kronologikoa\") edo \"zibilizaziotik\" haratago bizi diren herrien ustezko egoera naturalean (\"primitibismo kulturala\") bizitzea da.\nZibilizatuek \"naturako estatu\" batera itzultzeko duten nahia zibilizazioa bera bezain zaharra da. Antzinatean, bizitza \"primitiboaren\" nagusitasuna Urrezko Aroaren mitoan adierazten zen nagusiki, poesia eta Europako arte bisualean irudikatua, Pastoral bezala ezagutzen dena. Idealismo primitibistak bultzada berria irabazi zuen industrializazioaren hasierarekin Europak eta sistema kolonial modernoak Amerika, Ozeano Barea beste zati batzuk kolonizatu ondoren, ordura arte ezezagunak ziren herriekin topatzerakoan.\nIlustrazioaren garaian, herri indigenen idealizazioa, batez ere, Europako gizartearen alderdiak kritikatzeko tresna erretoriko gisa erabili zen. Estetikaren esparruan, ordea, Giambattista Vico (1688-1744) filosofo, historialari eta legelari italiarra izan zen herri primitiboak poesiaren eta inspirazio artistikoaren iturrietatik gizaki \"zibilizatua\" edo modernoa baino gertuago zeudela argudiatzen lehena. Vicok, gaur egungo eztabaida ospetsuaren testuinguruan idazten zuen, Antzinakoen eta Modernoen arteko eztabaida handia bezala ezagutzen dena. Honek Homeroren poesiaren eta Bibliaren merituei buruzko eztabaidak zekartzan, literatura herrikoi modernoaren aurrean.\nXVIII. mendean, Friedrich August Wolf aditu alemaniarrak ahozko literaturaren izaera bereizgarria identifikatu zuen eta Homero eta Biblia tradizio herrikoi edo ahozkoaren adibidetzat hartu zituen (1795). Vico eta Wolfen ideiak XIX. mendearen hasieran Herderrek garatu zituen. Hala eta guztiz ere, literaturan eragina izan zuten arren, argumentu horiek pertsona gutxi batzuek ezagutzen zituzten, eta haien eragina mugatua izan zen edo ez zen existitzen arte bisualen esparruan.\nXIX. mendeak ikusi zuen lehen aldiz historizismoaren sorrera, edo garaiak bere testuinguru eta irizpideen arabera epaitzeko gaitasuna. Horren ondorioz, ikusizko arteen eskola berriak sortu ziren, ohituren deskribapenean aurrekaririk ez zuten leialtasun historikoko mailak lortzeko. Neoklasizismoa arte bisualetan eta arkitekturan izan zen emaitzetako bat. Artearen beste mugimendu \"historizista\" Alemaniako mugimendu nazaretarra izan zen, Italiako eskola \"primitiboan\" inspiratu zena (hau da, Rafaelen garaia eta olio-pinturaren aurkikuntzan).\nPintura akademiko konbentzionalak (Rafaelen ondoren) esmalte ilunak, forma oso selektibo eta idealizatuak eta xehetasunen ezabatze zorrotza erabiltzen zituen bitartean, nazaretarrek inguru argiak eta kolore distiratsuak erabiltzen zituzten eta xehetasunei arreta zehatza jartzen zieten. Eskola alemaniar honek bere ordain ingelesa prerrafaelitetan izan zuen, nagusiki John Ruskinen idatzi kritikoetan inspiratu zirenak, Rafaelen aurreko margolariak miresten zituena (Botticelli kasu), eta, era berean, aire zabalean margotzea gomendatzen zutenak, ordura arte sekula ikusi ez zena.\nArgazkigintza eta geometria ez-euklidarra.\nBi gertakarik astindu zuten ikusizko artearen mundua XIX. mendearen erdialdean. Lehenengoa argazki-kameraren asmakuntza izan zen, esan liteke Errealismoaren garapena bultzatu zuela artean. Bigarrena, matematikaren munduan, geometria ez-euklidiarraren aurkikuntza izan zen, 2000 urteko geometria euklidiarraren agerpen absolutuak eraitsi zituena eta Pizkundearen ikuspegi konbentzionala zalantzan jarri zuena, gauzek oso ezberdinak irudi lezaketen mundu eta ikuspegi multidimentsionalen existentzia iradokitzean.\nBalizko dimentsio berrien aurkikuntzak argazkiaren kontrako eragina izan zuen eta errealismoari aurre egiteko balio izan zuen. Artistak, matematikariak eta intelektualak orain konturatu ziren bazirela gauzak ikusteko beste modu batzuk, Pintura Akademikoko Arte Ederretako Eskoletan erakutsitakoaz haraindi, forma klasiko idealizatuen kopian oinarritutako ikasketa-plan zurrun bat agintzen zutenak eta ikuspegi errenazentistako pinturari eusten ziotenak, hala nola zibilizazioaren eta ezagutzaren gailurrari. Mendebaldeko herriek arterik ez zutela edo beheragoko arte bat besterik ez zutela ospatzen zen Arte Ederretako akademiak.\nIkuspegi dogmatiko horren aurkako matxinadan, mendebaldeko artistak eskultura klasikoaren bitartezko irudikapen konbentzionalaren hiru dimentsioko munduaren mugetatik haragoko mundu batean egon zitezkeen errealitateak irudikatzen saiatzen hasi ziren. Japoniar eta txinatar arteari erreparatu zioten, kultutzat eta sofistikatutzat jotzen zirenak eta Errenazimenduko puntu bakar baten perspektiba erabiltzen ez zutenak. Ikuspegi ez-euklidiarrak eta tribu-arteak liluratu egiten zituzten mendebaldeko artistak, oraindik gogoen munduaren irudikapen asegabea ikusten baitzuten haietan. Prestakuntzarik gabeko pintoreen arteari eta haurren arteari ere erreparatu zieten, sukaldeko liburu estiloko ohiko pintura akademikoan ezezagunak ziren barneko errealitate emozionalak irudikatzen zituela uste baitzuten.\nArte tribalak eta Europakoak ez ziren beste arte batzuek ere erakartzen zituzten europar kulturaren alderdi errepresiboekin gustura ez zeudenak, arte pastoralak milaka urtetan egin zuen bezala. Arte tribal edo arkaikoaren imitazioak XIX. mendeko \"historizismo\" kategorian ere sartzen dira, imitazio hauek arte hau benetan erreproduzitzeko ahalegina egiten baitute. Arte tribal, arkaiko eta herrikoiaren benetako adibideak artista sortzaileek zein bildumagileek estimatzen zituzten.\nPaul Gauguin eta Pablo Picassoren pintura eta Igor Stravinskiren musika arte primitibismoaren adibiderik nabarmenenak bezala aipatzen dira maiz. Stravinskyren \"Udaberriaren sagaratzea\" \"primitibista\" da, bere gai programatikoa erritu pagano bat den heinean: giza sakrifizio bat kristautasunaren aurreko Errusian. Disonantzia gogorrak eta erritmo gogor eta errepikakorrak erabiltzen ditu modernismo \"dionisiakoa\" irudikatzeko, hau da, inhibizioa bertan behera uztea (murrizketak zibilizazioa adierazten du).\nHala ere, Stravinski ikasitako tradizio klasikoaren maisua izan zen eta bere mugen barruan lan egin zuen. Bere ondorengo lanean, neoklasizismo \"apolineoagoa\" hartu zuen, Nietzscheren terminologia erabiltzeko, nahiz eta serialismoaren erabileran XIX. mendeko konbentzioa arbuiatzen jarraitzen duen. Arte bisual modernoan, Picassoren lana Arte Ederren espektatiba artistikoen gaitzespen eta bulkada primarioen adierazpen gisa ere ulertzen da, dela kubista, neoklasiko edo arte tribalaren eragina zuen zain batean lan egin zuelako.\nPrimitibismo modernistaren jatorria.\nPrimitibismoak beste bultzada bat jaso zuen berrikuntza teknologikoaren irrikatik, baina batez ere \"Esplorazioaren Arotik\", Mendebaldea ordura arte ezezagunak ziren herrietan sartu zuena eta kolonialismoari ateak ireki zizkiona. Feudalismoaren gainbeherarekin, filosofoak Erdi Aroko hipotesi finko asko zalantzan jartzen hasi ziren giza izaerari buruz, gizakiek gizartean zuten posizioari buruz eta kristautasunaren murrizketei buruz, bereziki katolizismoari buruz. Gizateriaren izaera eta bere jatorria zalantzan jartzen hasi ziren, gizaki naturalari buruzko eztabaida baten bidez, teologoak, Europa Mundu Berriarekin elkartu zenetik nahasi zituena.\nXVIII. mendetik aurrera, mendebaldeko pentsalari eta artistek atzera begirako tradizioan parte hartzen jarraitu zuten, hau da, \"Historian giza natura eta kultur egitura sakonki adierazkorrago eta iraunkorrago baten bilaketa kontzientea, sortu berri diren errealitate modernoekin kontrastean\". Haien bilaketak zibilizazio modernoaren alternatibak zirela uste zuten munduko lekuetara eraman zituen.\nXIX. mendean lurrun-ontziaren asmakuntzak eta munduko garraioan izandako beste berrikuntza batzuek kultura indigenak europar kolonietatik eta hauen artefaktuetatik inperioko hirigune metropolitarretara eraman zituzten. Mendebaldean trebatutako artista eta ezagutzaile asko liluratuta geratu ziren objektu horiekin, eta haien ezaugarri eta estiloak adierazpide \"primitiboei\" egotzi zizkieten; bereziki, ikuspegi linealik eza, inguru errazak, hieroglifoa bezalako zeinu sinbolikoen presentzia, irudiaren distortsio emozionalak eta eredu apaingarri errepikakorrak erabiltzearen ondorioz hautemandako erritmo energetikoak. Kritikari kultural berrien arabera, Afrikako eta irla ozeanikoetako kulturak izan ziren nagusiki artistei erantzun bat eman zietenak kritikari hauek \"beren bilaketa zuria, mendebaldekoa eta nagusiki maskulinoa\" deitzen diotenari, jatorrizkoaren \"ideal iheskorraren\" bilaketari, zeinaren desiragarritasun-egoera bera distantziaren eta diferentziaren moduren batean baitago\". Atributu estilistiko zoragarri hauek, Afrika, Ozeania eta Amerikako indiarren arte bisualetan agertzen direnak, Europa eta Asiako arte arkaiko eta baserritarrean ere aurki daitezke.\nMargolaritza.\nPaul Gauguin.\nPaul Gauguin margolaria europar zibilizazio eta teknologiatik ihes egiten saiatu zen, Tahitiko kolonia frantsesean ezarriz eta Europan posible zena baino naturalagoa iruditzen zitzaion bizimodu erantzi bat hartuz.\nGauguinen jatorrizkoaren bilaketa argi eta garbi askatasun sexualaren nahia zen, eta hori islatzen da \"Manao tupapau\" (1892), \"Parau na te Varua ino\" (1892), \"Anna the Javanerin\" (1893), \"Te Tamari No Atua\" (1896) eta \"Kontakizun krudelak\" (1902) margolanetan, besteak beste. Gauguinen Tahitiren ikuspegia, maitasun libreko, klima leuneko eta ninfa biluziko Arkadia lurtar bat bezala, berdin-berdina ez bada, arte akademikoaren pastoraltza klasikoaren antzekoa da, milaka urtetan zehar nekazal bizitzaren mendebaldeko pertzepzioak osatu dituena. Bere margolan tahitiarretako bati \"pastoral tahitiarra\" deitzen zaio eta beste bati \"Nondik gatoz? Nor gara? Nora goaz?\". Horrela, Gauguinek Arte Ederretako eskoletako pastoral-tradizio akademikoa zabaldu zuen, ordura arte antzinako greziar eskulturatik kopiatutako irudi europarretan soilik oinarritu zena eredu ez europarrak sartzeko.\nGauguinek, tahitiar gizartea ospatzen eta tahitiarrak kolonialismo europarraren aurka defendatzen ari zela ere uste zuen. Kritikari feminista postkolonialek, ordea, gaitzetsi egiten dute Gauguinek maitale nerabeak hartu izana, horietako bat hamahiru urte baino ez dituena. Gogorarazten digutenez, bere garaiko eta ondorengo europar askok bezala, Gauguinek askatasuna ikusten zuen, bereziki sexuala, hertsiki kolonizatzaile maskulinoaren ikuspuntutik. Gauguin primitibismoarekin \"gaizki\" dagoenaren adibide gisa erabiliz, kritikari hauek, euren ustez, primitibismoaren elementuek \"arraza- eta sexu-fantasien lotura trinkoa eta botere koloniala zein patriarkala\" barne hartzen dituztela ondorioztatzen dute. Kritikari horien ustez, Gauguinen moduko primitibismoak arraza- eta sexu-desberdintasunari buruzko fantasiak erakusten ditu, \"Primitibismoaren nozioak\" Bestearekin \"esentzializatzeko ahaleginean\". Horrela, diotenez, primitibismoa exotismoaren eta orientalismoaren antzeko prozesu bihurtzen da, Edward Saidek kritikatu zuen bezala, non inperialismo europarrak eta \"ekialdearen\" ikuspegi monolitiko eta iraingarriek \"mendebaldearen\" aldetik herri kolonizatuak eta euren kulturak definitzen zituzten.\nPablo Picasso eta fauvistak.\n1905-06an, artista talde txiki bat Saharaz hegoaldeko Afrikako eta Ozeaniako artea aztertzen hasi zen, neurri batean Parisen ikusgarritasuna irabazten ari ziren Paul Gauguinen lanaren interesaren ondorioz. Gauguinen hil ondorengo atzera begirako erakusketa boteretsuek, 1903an, Parisko Udazkeneko Aretoan, eta are erakusketa handiago batek 1906an, eragin handia izan zuten. Maurice de Vlaminck, Andr\u00e9 Derain, Henri Matisse eta Pablo Picasso bezalako artistek, aurkitu zituzten objektu hautatuengatik gero eta intrigatuago eta inspiratuago sentitu ziren.\nPablo Picassok, bereziki, eskultura iberiarra, afrikar eskultura, Afrikako maskara tradizionalak eta beste lan historiko batzuk aztertu zituen, El Grecoren pintura manieristak kasu, \"Les Demoiselles d'Avignon\" maisulana eta, azkenik, kubismoaren asmakuntza eragin zituena.\n\"Primitibismo\" termino orokortzaileak, tradizio bisual ezberdin hauek arte modernoari egindako ekarpen ezberdinak iluntzera jotzen du.\nPrimitibismo antikoloniala.\nArtearen primitibismoa mendebaldeko fenomenotzat hartzen den arren, idealismo primitibistaren egitura mendebalekoak ez diren eta bereziki antikolonialak diren artisten obran aurki daiteke. Gizakiak naturarekin bat egin zuen iragan teoriko eta idealizatu bat berreskuratzeko nahia hemen lotuta dago mendebaldeko modernitateak gizarte kolonizatuetan duen eraginaren kritikarekin. Artista horiek kolonizatutako herri \"primitiboei\" buruzko mendebaldeko estereotipoak kritikatu ohi dituzte, eta, aldi berean, kolonizazioaren aurreko esperientzia moduak berreskuratu nahi dituzte. Antikolonialismoak bat egiten du primitibismoaren alderantzizko teleologiarekin, mendebaldeko artisten primitibismoaz bestelako arte bat sortzeko. Arte horrek, oro har, estereotipo kolonialak kritikatu baino gehiago indartu egiten du.\nN\u00e9gritudearen mugimenduarekin zerikusia duten artisten lanak, bereziki, joera hori erakusten du. N\u00e9gritude idealismo eta asaldura politiko neoafrikarreko mugimendu bat izan zen, 1930eko hamarkadan Atlantikoaren bi aldeetako intelektual eta artista frankofonoek hasi zutena eta hurrengo urteetan Afrikan eta Afrikako diasporan zehar hedatu zena. Afrika prekoloniala modu kontzientean idealizatu zuten, forma asko hartu zituena. Hau, ohi, europar arrazionalismo harroa eta kolonialismoari lotutako triskantzak arbuiatzean zetzan, afrikar gizarte prekolonialek, oinarri komunal eta organikoago bat zutela aldarrikatzen zen bitartean. Wifredo Lam artista kubatarraren lana bereziki nabarmena da belztasunaren artista bisualen artean. 1930eko hamarkadan Parisen bizi zela ezagutu zituen Lamek Pablo Picasso eta Europako surrealistak. 1941ean Kubara itzuli zenean, Lam adoretu egin zen gizakiak, animaliak eta natura koadro oparo eta dinamikoetan konbinatzen ziren irudiak sortzeko. 1943ko bere lan ikonikoan, \"La jungla\", Lam-en polimorfismo bereizgarriak oihaneko eszena fantastiko bat birsortzen du, kanabera-zurtoinen artean Afrikako motiboak dituena. Belztasunaren idealismo neo-afrikarra landaketetan azukre-ekoizpenean oinarritutako esklabotza-historiarekin konektatuta dagoen modu bizia ulertzen du."}
{"id": "971673", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971673", "title": "Murtala Mohammed", "text": "Murtala Mohammed (Kano, 1938ko azaroaren 8a - Lagos, 1976ko otsailaren 13a) Nigeriako presidentea izan zen. Fulani etniako kidea izan zen. 1958an Nigeriako armadan sartu zen eta 1966an Nigeriako Gerra Zibilan parte hartu zuen. 1975eko uztailaren 29an armadek Yakubu Gowonen aurka estatu-kolpea eman zuen eta Mohammed estatuburu izendatu zuten. 1976ko otsailaren 13an soldadu talde batek erail zuen."}
{"id": "971675", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971675", "title": "Euphoria (telesaila)", "text": "Euphoria Sam Levinsonek sortutako nerabe drama estatubatuarreko telesaila da, izen bereko Israelgo miniseriean oinarritua. \"Euphoria\" Bigarren Hezkuntzako ikasle-talde baten atzetik dabil, sexu-, droga-, lagun-, maitasun-, nortasun- eta trauma-esperientzien bidez. Zendaya serie-izarrak antzezten du eta HBOn estreinatu zen 2019ko ekainaren 16an. 2019ko uztailean, bigarren denboraldi baterako berritu zuten seriea.\n\"Euphoria\"k kritika positiboak jaso zituen kritikariengandik, zinematografia, historia, puntuazioa, performanceak goraipatu baitzituen, bereziki Zendaya eta Hunter Schaferenak, eta bere materia helduaren ikuspegia goraipatu zuten. Hala ere, eztabaidagai bihurtu zen, biluztasuna eta eduki sexuala erabiltzen zituelako, eta kritikari batzuek gehiegizkoak zirela uste zuten. Nazioarteko Programa Onenaren British Academy Television Awarderako eta Dramako Lorpen Bikainaren TCA Sarirako izendapenak jaso zituen telesailak. Bere emanaldiagatik, Zendayak Kritikaren Sarirako, Primetime Emmy Sarirako eta Aktore Onenaren Satelite Sarirako izendapenak jaso zituen Drama Serie batean.\nKapituluak.\nMusika.\n\"Euforia\" ' puntuazio zen ingeles abeslari, kantautore, eta ekoizlea konposatutako Labrinth . \"Rolling Stone-ri\" egindako elkarrizketa batean honako hau adierazi zuen: \"Nerabezaroa atzera begiratzean, erdi magikoa baina erdi-ero eta erdi-psikotikoa sentitzen da. Musika gauza horiek bezala sentitu nahi nuen \". Labrinth-ek eta Zendaya-k interpretatutako \" All for Us \" abestia lehen denboraldian zehar idatzita dago, baina musika-kopuru handia denboraldiko finalera jo du. Emmy-ren izendatutako Jen Malone musika-zuzendaria, Donald Glover-en Atlanta ikuskizunean ere lan egiten duena, eta Adam Leber-ek 2020ko otsailean Telebistako Drama bateko Musika gainbegiratze onenaren Guild Of Music Supervisor saria irabazi zuen."}
{"id": "971676", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971676", "title": "Euphoria (serie de televisi\u00f3n)", "text": ""}
{"id": "971677", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971677", "title": "Anticosti uhartea", "text": "Anticosti uhartea (\"\u00cele d'Anticosti\" frantsesez, \"Notiskuan\" innueraz eta \"Natigostec\" mikmakeraz) San Laurandi golkoko uharte naturala da, eta C\u00f4te-Nord Quebeceko eskualdean dago. Havre-Saint-Pierre parean dago, Iparraldeko kostatik Gasp\u00e9sie eta Jacques Cartier itsasartetik bananduta, Honguedo itsasartetik.\nUhartea natura nagusi den ingurunea da. Ezaguna da zerupeko jarduerengatik, arrantzagatik eta batez ere ehizagatik uhartean 150.000 Virginiar orein baino gehiago baitaude.\nGeografia.\nAnticosti Quebeceko uharterik handiena da, 7,892.15 kilometro koadro lur-azala ditu, eta Korsikako tamainarekin aldera daiteke. 217 km luze eta 16 eta 48 km zabal da, eta Kanadako Eduardo Printzearen Uhartea baino handiagoa da, baina oso biztanle gutxi ditu (200 biztanle inguru, nahiz eta kopuru hori bikoiztu egin daitekeen baso-ustiapenaren aldian edo ehizaldian), batez ere Port-Menier herrian, uhartearen mendebaldeko muturrean, portua eta portua dauden lekuan.\nL'\u00cele-d'Anticostiko udalerriak Anticosti uharte osorik hartzen du eta biztanle gehienak Port-Menier herrian bizi dira. Uhartearen erakargarritasun nagusia uhartearen erdian dagoen Anticosti Parke Nazionala da.\nSept-\u00celestik, Havre-Saint-Pierretik edo Rimouskitik sar daiteke itsasontziz."}
{"id": "971678", "revid": "9041936", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971678", "title": "Borderline (1980ko filma)", "text": "Borderline (euskaraz \"Mugamarra\"), 1980ko Jerrold Freedman estatubatuarrak zuzendutako ekintza eta drama film bat da. Charles Bronson, Ed Harris eta Bruno Kirby aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nMafia erakunde bat polizia mugalarien kontrolak saiestuz Mexikoko etorkinak ezkutuan AEBetan legezkanpo sartzen ari da. Egun batez, erakundeak hanka sartu eta haren kideetako bat den \"Marinea\" (Ed Harris) deritzon hiltzaileak polizia mugalari bat odol hotzean erailko du. Jeb Maynard (Charles Bronson) eskarmentudun polizia buruak kasuaren ardura jaso eta bere lankide erailaren heriotza mendekatzeko helburuz ikerketari ekin eta bere esku dagoen guztia egiten saiatuko da."}
{"id": "971680", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971680", "title": "Ignacio Dar\u00edo Irigoyen", "text": "Ignacio Dar\u00edo Irigoyen (Buenos Aires, 1854ko apirilaren 1a - Ibidem, 1919ko azaroaren 3a) Argentinako funtzionario eta politikaria izan zen, Buenos Airesko probintziako gobernadore gisa aritu zen 1906 eta 1910 bitartean.\nBiografia.\nZuzenbidea ikasi zuen Buenos Airesko Unibertsitatean, nahiz eta ez zen graduatu.\nNahiz eta 1874ko iraultzan parte hartu, Adolfo Alsina presidenteordearen lagun pertsonaltzat hartzen zuten. 1880ko iraultzan ere parte hartu zuen, eta horregatik atxilotu zuten.\nGogoz atxiki zen Buenos Airesko probintziako gobernu egoitza izan zen La Plata hiriaren fundazioan, eta hainbat kargu hartu zituen probintziako administrazioan. Bigarren mailako hainbat kargu hartu zituen, baina garrantzi handiagokoak ere bai, hala nola, Patenteen eta Marken Saileko burua eta Diru Sarreren Bulegoko zuzendariordea. La Plata Gimnasia eta Esgrima Klubaren sortzaileetako bat izan zen.\n1892an Buenos Aires Probintziako Ogasun ministroa izan zen, gero Nazioko Ogasun Ministerioko goi kargudun gisa eta Nazioaren Diruzaintzaile Nagusia izateko.\n1902an, Marcelino Ugarte gobernadoreak boterea lortu zuen \"Partidos Unidos\" alderdiaren hautagai gisa, \"Partido Autonomista Nacionaleko\" gehiengoaren aliantza \"Uni\u00f3n C\u00edvica Nacionalarekin\" eta Bernardo de Irigoyen jarraitu zuen \"Uni\u00f3n C\u00edvica Radicalaren\" zatiketarekin. Ignacio Irigoyen koalizio horren parte zen eta diputatu nazionala aukeratu zuten 1904an. Ugarte gobernadoreak berak gobernadore izateko hautagai gisa proposatu zuen, beste joeren aurkako garaipena lortuz, guztiak PANetik bereizita.\nIrigoyenek 1906ko maiatzaren 1ean hartu zuen kargua. Hurrengo urtean, Jos\u00e9 Figueroa Alcorta presidentearen eraginpean, \"Partido Conservadoreari\" lagundu zion alderdien koalizioaren izena aldatu zion, eta horrekin batera PAN, UCN eta UCRren zati disidenteak desagertu egin ziren. Beren aliantzak behin eta berriz aldatu ziren: Ugarte eta Figueroa Alcorta babestu zituzten aliatuak zirenean; Elkarri aurre egin ziotenean, lehendakariari babesa eman zion lehenengo, gero oposiziora joan zen eta azkenean Figueroa Alcorta-rekin bere desberdintasunak konpondu zituen.\nProbintziako hiriburuko eraikin publiko ugari eraiki zituen, esaterako, La Platako Lorategi Zoologikoa. eta Foru Gobernuko Etxearen Egoitza, ondorengoak inauguratu zuena.\nAgintaldian zehar trenaren probintziako zabalgune estuko adar batzuk eraiki ziren: Buenos Airesko Probintziako Trenbide Konpainia Nagusia, kapital frantsesakoa, Buenos Airesetik La Platara, Nueve de Juliora eta Rosariora iristen ziren adarrak zituzten; geroago, Vediara eta General Villegaserako adarrak eraikiko ziren. Saladillo-rako Buenos Airesko trenbidearen eraikuntza hasi zen. Buenos Airesko Midland Trenbidea Chivilcoy inguruetara iritsi zen.\nIrigoyen gobernuaren dekretu batek Divisadero herria sortu zuen, Tuy\u00fa barrutiaren buru izateko; Gaur egun, herriak General Madariaga du izena, barrutia bezala.\nGobernadore kargua utzi ondoren, senatari nazionala aukeratu zuten, 1919an Argentinako Nazioko Senatuko lehendakariordea bihurtuz, Hip\u00f3lito Yrigoyen presidentearen oposizioko buru izanik. Kargua utzi eta hilabete batzuetara zendu zen urte bereko azaroan.\nBere biloba In\u00e9s Pertin\u00e9 Fernando de la R\u00faa Argentinako presidente ohiaren emaztea da."}
{"id": "971681", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971681", "title": "41. Oscar Sariak", "text": "41. Oscar Sarien ekitaldia 1969ko apirilaren 14an Los Angeleseko Dorothy Chandler Pavilion aretoan egin zuten 1968. urtean zinemagintzan egindako lanik onenak saritzeko. Estatu Batuetan ABC telebistak eman zuen.\nIzendapen eta Sariak.\nGaraileak letra lodian agertzen dira."}
{"id": "971682", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971682", "title": "The Odd Couple (film)", "text": ""}
{"id": "971683", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971683", "title": "Joey King", "text": "Joey Lynn King (Los Angeles, 1999ko uztailaren 30a) aktore estatubatuarra da. \nBiografia.\n1999ko Uztailaren 30rean jaio zen Los Angelesen, Kalifornian. Bere aitonak Joseph izena zuenez, horrela izendatu zuten Joey. Bere amak Jamie izena du. Bi ahizpa nagusi ditu: Kelli King eta Hunter King. Bi horiek ere aktoreak dira. \n2017-2018 urteen artean, Jacob Elordi izan zuen mutil-lagun gisa. 2019tik aurrera bere mutil-laguna Steven Piet da.\nKarrera.\nLau urte zituelarik hasi zen profesionalki lan egiten."}
{"id": "971684", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971684", "title": "Barbazanen kapera", "text": ""}
{"id": "971685", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971685", "title": "Italiar-estatubatuar", "text": ""}
{"id": "971686", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971686", "title": "Italiar-amerikar", "text": ""}
{"id": "971687", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971687", "title": "Akon", "text": "Aliaune Damala Badara Akon Thiam, Akon\u200b (\u200b) modura ezagunagoa (Saint Louis, AEB; 1977ko apirilaren 16), Senegalen jatorria duen hip-hop, rap eta R&amp;B abeslaria da, bai eta musikagilea, disko-ekoizlea eta enpresaburu estatubatuarra ere. 2004. urtean hasi zuen famarako bidea, bere \"Trouble\" albumeko \"Locked Up\" \"single\"arekin. Bere bigarren albumarekin, \"Konvicted\", bere lehen Grammy Sarietarako izendapena lortu zuen, \"Smack That\" abestiak \"Best Rap Collaboration\" (Rap-kolaborazio Onena) sarian nominazioa lortu zuenean. Hala ere, bere \"single\"rik ezagunena Snoop Dogg-ekin duen \"I Wanna Love You\" kolaborazioa da. Kon Live Distribution zein Konvict Muzik-en buru da ere.\n175 abesti baino gehiagotan hartu du parte; zeinetatik 37 Billboard-en \"Hot 100\"era ailegatu diren."}
{"id": "971689", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971689", "title": "Interscope Records", "text": "Interscope Records Amerikako Estatu Batuetako diskoetxe bat da, Interscope Geffen A&amp;M konglomeratuaren bidez, Universal Music Group-en menpekoa dena. 1990. urtearen amaiera aldera sortua, Jimmy Iovine eta Ted Field-en eskutik. Hasiera batean Atlantic Records-ekin batera (Warner Music Group) hasitako 20 milioi dolarretako inbertsio modura hasi zen, garaikideak ziren bestelako diskoetxetatik urrunduz eta \"artista eta disko-ekoizleei kreazio-askatasun osoa ahalbidetuz\". Beren lehen abesti ezaguna urte bat baino gutxiagoan ailegatu zen, 1993rako dirua sortzen ari zen enpresa batean bihurtzen lagundu zuena. Iovinek Interscopeeko kargua 2014ko maiatzean utzi zuen, John Janick-en eskutan.\n1992. urtean, hip-hopeko Death Row diskoetxearen abesti-eskubideak erosi zituen (aipagarri, Dr. Dre eta Snoop Dogg-en abestiak), 1990eko hamarkada erdialdean diskoetxea rap munduan sartzea ahalbidetu zuena. Rap munduan izandako kontrobertsiek, halaber, 1995ean Warner Music-ek Atlantic-en bidez, beren diskoetxearen erdia saldu zuen Iovine eta Fieldi, 115 milioi dolarren trukean. Marka erdi hori bererosia izan zen hurrengo urtean, 1996an, MCA Inc.-en eskutik (gaur egungo Universal Music Group dena), 200 milioi dolarren trukean.\nSanta Monican (Kalifornia) egoiztuna, Interscopen barne dauden hainbat abeslari aipa daitezke, besteak beste: Eminem, Madonna, Billie Eilish, Gwen Stefani, Imagine Dragons, Summer Walker, Kendrick Lamar, Lady Gaga, Lana del Rey, Maroon 5, Selena Gomez eta U2."}
{"id": "971690", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971690", "title": "Ane Garcia Lopez", "text": "Ane Garcia Lopez (Hondarribia, ) itzultzaile eta abeslari gipuzkoarra da.\nJune Jordanen poesia-bilduma bat itzuli du Munduko Poesia Kaierak egitasmoaren baitan, eta 2020an argitaratu du lana Susa argitaletxeak.\nBestalde, Lurra musika-taldeko abeslaria izan da, 2011 eta 2017 bitartean. I\u00f1igo Muguruzaren (Kortatu, Negu Gorriak) ikaslea zen Ane; haren ahotsak liluratu zuen, eta Carlos Zubikoa (Apurtu, Sagarroi) eta Ander Larra\u00f1agarekin batera Lurra taldea sortzea erabaki zuten."}
{"id": "971692", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971692", "title": "-aga", "text": "-aga ohiko amaiera da euskal toponimoetan, eta ondorioz, baita euskal deitura ugaritan. Izen deskribatzaileei itsasten zaien atzizki multzokaria da, -eta atzizkia bezalatsu, eta zerbaiten ugaritasuna dagoen tokiei aplikatzen zaie: Harriaga, Saratsaga, Arteaga... Manuel Agud eta Antonio Tovar autoreen arabera, \"-ak\" pluraleko morfemaren adierakidea da. Chalosse eskualdean Arsague herria dago, Erdi Aroan \"Arsac\" izenaz dokumentatua."}
{"id": "971693", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971693", "title": "Emily Osment", "text": "Emily Jordan Osment (1992ko martxoaren 10a) aktore, abeslari eta konpositore estatubatuarra da. Haren lanen artean, Disney Channel kateko \"Hannah Montana\" telesaila dago.\nBiografia.\nLos Angelesen (Kalifornian) jaio zen 1992ko martxoaren 10ean. Haren gurasoak Michael Eugene eta Theresa Osment dira: aita aktorea du eta ama, ingeleseko irakaslea. Neba nagusia dua, Haley Joel Osment aktorea."}
{"id": "971694", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971694", "title": "Neguko argiak", "text": "Neguko argiak 2018an Irati Elorrieta idazleak plazaratutako lehen eleberriaren izenburua da. Idazlearen aurreko lana 2008an argitaratu zuen ipuin bilduma izan zen, \"Burbuilak\", alegia. \"Neguko argiak\" eleberriak arrakasta berezia izan zuen, 2019an Euskadi Literatura Saria lortuz. 2020ko otsailean hirugarren edizioa agertu zen. Eleberria Berlingo negu batean garatzen da (idazlea bertan bizi da) eta hortik datorkio izenburua eleberriari. Zentzu askotan liburu berritzailea izan da Elorrietarena.\nGaia.\nEleberriak, orokorrean, haien herritik eta sustraietatik urrun dauden pertsonaia deserrotuak aurkezten ditu, nolabait norberak bere bidea bilatu nahian. Zentzu horretan pertsonaien psikologiak garrantzi handia du. Pertsona horien artean protagonismo nagusia bi euskal emakumeen gainean dago, A\u00f1es, bizkaitarra, eta Marta, nafarra, biak ala biak gizonezkoekin harreman zailak izn dituzten gazteak. Lehen unean Parisen eta, ondoren, Berlinen, haien arteko harremanak, eztabaidak eta arazoak ezagutuko ditugu. Planteamendu errealista honen barruan hilda dagoen pertsonaia agertuko da, Esteban, eta haren iritziak ere ezagutuko dira. Horrela azaltzen du edukia liburuaren azalak: \"Porrotari, erresistentziari, ihesari edota berriz zerotik hasi beharrari buruzko kontakizunak harilkatuz, leku eta denbora ezberdinetako eszenak proiektatzen dira gizatalde solte baten barne munduan\". Elorrietaren esanetan, bestetik, gai zentrala \u00abadiskidetasuna\u00bb da, \u00abelkarrengana hurbiltzea, hartu-emanak...\u00bb\nPertsonaia nagusiak.\nLiburuan zehar pertsonaia asko agertzen dira, 50 inguru. Bizimodu nahiko alternatiboa daramate, orokorrean, \u00abAntolatu gabeko erresistentzia isila\u00bbren protagonistak dira. Hauek dira garrantzitsuenak:\nEgitura.\nNobelak 44 kapitulu ditu, gehienak nahiko laburrak, gertaera edo pasadizo baten gainean eraikita, ipuin laburrak izango liratekeen moduan. Guztien artean mosaiko edo sasi puzzle handi bat osatzen dute, sasi puzzle zeren eta pieza batzuk ez dira egoki sartuko, esaterako Estebanen heriotzaren ingurukoak, Marta eta A\u00f1esen arteko eztabaida, Kappe jaunaren pertsonalitatearen gaineko informazioa... Hari asko solteak geldituko dira. Liburuaren kontrazalak zera dio: \"Eszena eta ahots franko zelatatzen ditu eleberriak, erritmo azkarreko film baten gisan\", eta hizkuntza zinematografiko hori sarritan aipatu da baian hori bigarren irakurketa izan beharko da zeren eta, zehaztasunak ez galtzeko, lehenengo irakurketa nahiko geldo egin behar baita.\nDeskribapenak, hirienak zein pertsonaienak, garrantzitsuak dira: \"Keinuek, begiradek eta elkarrizketek pisu handia dute. Era berean, inguruen, paisaien eta uneen deskribapen zehatzek ere kokatzen dituzte eleberria osatzen duten eszenak\".\nEuskal literaturaren azken urteei begira, nolabait, 1972ko Luis Haranburu Altunaren \"Itsasoak ez du esperantzarik\" eleberriaren oihartzuna dakarkigu Elorrriagaren liburuak, gure literaturan gehiegi landu ez diren gaiekin lotzen.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:2010eko hamarkadako eleberriak]]\n[[Kategoria:2018ko liburuak]]\n[[Kategoria:Euskarazko eleberriak]]\n[[Kategoria:Irati Elorrietaren eleberriak]]\n[[Kategoria:Pamiela argitaletxearen liburuak]]"}
{"id": "971696", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971696", "title": "Haute-Sa\u00f4ne", "text": ""}
{"id": "971697", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971697", "title": "Sa\u00f4ne-et-Loire", "text": ""}
{"id": "971698", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971698", "title": "Seine-Saint-Denis", "text": ""}
{"id": "971699", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971699", "title": "Val-de-Marne", "text": ""}
{"id": "971700", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971700", "title": "Seine-Maritime", "text": ""}
{"id": "971701", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971701", "title": "Seine-et-Marne", "text": ""}
{"id": "971702", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971702", "title": "Buenos Airesko Unibertsitatea", "text": "Buenos Airesko Unibertsitatea (UBA) Argentinako Buenos Aires hirian dagoen unibertsitate publiko nazionala da. 1821eko abuztuaren 12an sortu zuten Buenos Airesko probintziako gobernadore Mart\u00edn Rodr\u00edguezek eta bere gobernuko ministro Bernardino Rivadaviak. UBA Argentinako unibertsitate handiena da eta Ameriketako ikasketa gune ospetsuenetako bat da. 2020an, 66. postuan kokatu zen QS World University Ranking-ean, Iberoamerikako unibertsitate onena izendatu baitzuten, irakaskuntza kalitatean, ikerketa mailan eta nazioartekotzean oinarrituz. Herrialdearen ikerketa zientifikoaren % 30 inguru unibertsitate honetako 64 ikerketa institututan egiten da. Nobel saridun bost argentinarrak unibertsitate honetako ikasleak eta/edo irakasleak izan dira (Carlos Saavedra Lamas, Bernardo Houssay, Luis Federico Leloir, Adolfo P\u00e9rez Esquivel eta C\u00e9sar Milstein). 16 presidente Argentinako UBAn graduatu ziren, Alberto Fern\u00e1ndez azkena izanik. \nUnibertsitateko estatutuaren oinarrien arabera, \u00abzuzenbide publikoko erakundea da, eta helburuak hauek dira: kultura sustatzea, zabaltzea eta kontserbatzea [...] harreman zuzena eta iraunkorra izatea pentsamendu unibertsalarekin eta arreta berezia jartzea arazo argentinarrei\u00bb. "}
{"id": "971703", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971703", "title": "Vosges", "text": ""}
{"id": "971704", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971704", "title": "Val-d'Oise", "text": ""}
{"id": "971713", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971713", "title": "Anticosti Parke Nazionala", "text": "Anticosti Parke Nazionala () 572 km2-ko Quebeceko parke nazionala da, Anticosti uhartean dago, iparraldeko kostaren aurrean. 133 bat hegazti-espezie daude, Virginia orein-talde batzuk, eta itsas txakur arrunt ugari, uhartearen lurralde osoan diren haitzulo eta arroila ugariak kontuan hartu gabe.\nAberedia.\n24 ugaztun-espezie daude parkean. Bi \"Cervidae\" mota bizi dira parkean, altzea (gutxi) eta Virginia oreina (gehiegi). Hauek ere haragijale dira: azeri gorria, hartz beltza, ibaietako igaraba (\"Lontra canadensis\"), itsas txakur arrunta, itsas txakur muturbeltza eta itsas txakur grisa.\nParkean bizi diren ugaztun txikiak hauek dira: Amerikako erbia, Kanadako kastorea (\"Castors canadensis\"), arratoi musketaduna eta sagu basatia. Parkean hiru saguzar mota ikusten dira: iparraldeko saguzarra, errauts-saguzarra, eta saguzar marroi txikia.\nAzkenik, parkeko uretan 9 zetazeo-espezie bizi dira, hau da, mazopa arrunta, izurde albozuria, izurde muturzuria, orka, pilotu-izurde hegaluzea, zere txikia, balea urdina eta zere arrunta."}
{"id": "971714", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971714", "title": "Amorebieta Kirol Elkartea 2020-2021", "text": "Entrenatzailea: I\u00f1igo Velez (2018-Egun)"}
{"id": "971715", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971715", "title": "Brent Scowcroft", "text": "Brent Scowcroft (Ogden, Utah, 1925eko martxoaren 19a - Falls Church, Virginia, 2020ko abuztuaren 6a) estatubatuar militar eta politikaria izan zen. Gerald Ford eta George H. W. Bush presidenteen Segurtasun Nazionaleko Aholkulari izan zen. Richard Nixonen laguntzaile militarra eta George W. Bushen Inteligentziako aholkularia ere izan zen. Barack Obamari ere lagundu zion bere segurtasun nazionaleko taldea aukeratzen."}
{"id": "971716", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971716", "title": "KS Cracovia", "text": "KS Cracovia (izen osoa \"Miejski Klub Sportowy Cracovia, S.S.A.\") Poloniako futbol taldea da, Krakovia hirikoa.\nHistoria.\nTaldearen urrezko aroa hasieran izan zuen 1921 eta 1937 artean lau aldiz irabazi baitzuen liga. Bigarren Mundu Gerra amaitu zenean nazioarteko hainbat partida jokatu zituen eta liga berri bat eskuratu ere bai, Gerra ostean jokaturiko lehenengoa. 1949an bigarren egin zuen eta horren ondoren maila apalagotzen joan zen hurrengo hamarkadetan behe mailatan arituz.\n2020an Poloniako kopa eskuratu du luzapenean Lechia Gda\u0144sk garaituta."}
{"id": "971719", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971719", "title": "KS Cracovia (football)", "text": ""}
{"id": "971723", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971723", "title": "A linea (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Tolosa Okzitaniako metroaren A linea sarean aurreikustako bi lineetako bat da. Bassa-Comba eta Balmar-Gramont geltokiak lotzen du, Tolosa Okztianiako erdigunetik igaroz duen hegomendebalde-iparekialde ardatza osatzen du.\n1993ko ekainaren 26an inauguratu zen Bassa-Comba eta Belmont geltokien artean, linea Tolosa Okzitanian eraikitzen lehena izan zen.\nGaur egun ez dago luzapen-proiekturik.\nHistoria.\nMetroaren aukera.\nToki propioko garraio kolektibo berri bat eraikitzeko hastapen-erabakia 1980an \"Syndicat Mixte des Transports en Commun\" delakoak hartu zuen bitartean, tranbia bat aukeratzea espero zen, Marcel Cavaill\u00e9, Frantziako tranbiak jartzeari buruzko lehiaketa bat abiatu zuen garraioko estatu-idazkaria, Tolosa Okzitaniako alkateordea baitzen. Garraio modua hautatzeari buruzko eztabaida hasi zenean, eztabaida handia sortu zen, udal gehiengoa metroa eta tranbiaren kontrakoa zelako. Aukeratuak beraiek joan ziren Hannoverreko metro arina ikustera, eta gero Lilleko metroa. Beharbada, Matraren \"sentsibilizazio\" kanpaina eraginkorra izan zen edo, egun batzuk lehenago, 500 milioi liberako diru-laguntza iragarri zuen, baina 1985eko uztailaren 9an, \"Syndicat Mixte des Transports en Commun\"ak aurrerapauso txiki bat eman zuen metroa aukeratzeko bozketa berdinean.\nlineko estazioetako ikasketen harmonizazioa, bestalde, Fran\u00e7oise Mahiou ingeniariaren esku dago, estazio urperagarrien, P\u00e8 d'auca eta Sant \u00c7ubran\u2013Republican arduradun, eta ate espezifikoen bidez ia estanko bihur daitezke haren sarbideak.\nEraikuntza lanak 1989an hasi ziren, \"Tolosa Okzitaniako Agomerazioaren Mugikortasuneko Elkartea\"ri eskuordetutako obra erabiliz, hiru urte geroago, aurreproiektua, kontzertu bat eta ikerketa publikoa burutzeko. Onura publikoko adierazpena 1988ko urriaren 27an sinatu zen, eta bost urte geroago zabaldu zen, 1993ko ekainean. Aldi berean, autobus sarearen berregituraketa sakona egin da.\nLehen luzapena.\n1997an linea Tolosa Okzitaniako ipar-ekialderantz zabaltzea erabaki zuten. Lehen aldia da, gainera, metroa Tolosa Okzitaniako lurraldetik ateratzen dela Balmar zerbitzatuz. Hiru geltoki berri gehitu zaizkio lineari (Balmar-Gramont, La Roseda eta Los Argolets). Lanak 2001. urtean hasiko dira eta inaugurazioa 2003. urtearen amaieran izango da.\nOccit\u00e0nia jaialdia.\n2009ko irailean Occit\u00e0nia jaialdia zela eta, Tiss\u00e9ok Okzitanierazko geltokien berri ematea erabaki zuen, eta azkenean jaialdia baino haratago geratuko da. Iragarkiak, erabiltzaile askori gogaikarriak iruditzen zitzaizkienak, aldatu egin dira geroztik, eta emakumezko ahots berak iragartzen ditu estazioak, baina baita terminoak eta jaitsiera aldea ere bi hizkuntzetan.\nGaitasunaren bikoitza.\nLine saturatua puntako orduetan.\nArrazoi politiko eta ekonomikoengatik, kai luzeak prestatzeko lanak ez dira egin a lineako 18 geltokietatik lau (P\u00e8 d'auca, Font l'Estanh, Mermoz eta Bassa-Comba). Horrela, lau geltoki horietatik hiru 20 metroko sakonera duten lurpeko obrak dira, 15 metroko zabalera dutenak. Nasa luze horiek (52 m) behar dira lau autoren arraunekin ustiatzeko, eta ez biren arraunekin, linearen ahalmena bikoizteko.\nIzan ere, ireki eta hogei urtera, a linea saturatuta dago, punta-puntako ordu-tartea gero eta luzeagoa da, eta linearen irekidurek, 2010ean, eta leku propioko autobus lineek, bidaiari fluxu gehiago dakarte linearantz, eta fenomenoa gero eta garrantzitsuagoa da, gainera, linearekin bat datozen garraio bide berriak sortzean. linearen irekierak, 2007ko ekainean, %30 handitu zuen trafikoa.\nSaturazio hori kaian geratu behar duten bidaztien kopuru handi batek ekarri du, eta arraunak sarritan punta-puntako orduetan, baina batzuetan egunez ere bai.\nIrtenbide partzialak.\n2005ean, eta behin eta berriz atzeratu ondoren, lanak erabaki ziren nasen luzera, automatismoak, eta segurtasun-arauak ezarri ziren estazio guztietan, 2013ko udazkenean 52 metroko arraunak lau autotan martxan jartzeko. Bassa-Combako aire-geltokiaren nasak ez badira zailtasun handiak sortzen, lurpeko estazioetako nasak luzatu egin behar dira, baina indusketa lan handiak egin behar dira. Bost astez hiru uda jarraian egin beharko zituzten (2011tik 2013ra) metroak funtzionatuko ez zuen lekuetan. Horien kostua 230 milioi eurokoa zen, horietatik 30 arraun gehiago erosteko. Hala ere, Pierre Cohenen udalak, 2008an hautatuak, ez zuen proiektu hori jarraitu tranbiaren garapenean kontzentratzeko, nahiz eta metroko erabiltzaileek kexa ugari jaso.\nAldez aurretiko azterketek kontuan hartu zuten arraun luzeak kai laburrekin erabiltzeko aukera, baina horrek zailtasun teknikoak zituen. Aukera horrek onargarritasun eta erabilgarritasun arazoak sortzen zituen, batez ere mugikortasun urriko bidaiariak ebakuatzeko baldintzetan. Edozein kasutan, lurpeko galeria gisako jenio zibileko obrak behar zituen.\nEgunean 200 000 bidaiariri baino gehiagori linean, eta 175 000 bidaiariri egunean linean, Tiss\u00e9ok 2011n aztertu zuen P\u00e8 d'auca eta Font l'Estanh geltokietan salto egiteko aukera, misio jakin batzuetan lau autoko arraunak erabili ahal izateko. 2013 amaieran, proiektu hau ez zen gauzatu.\nLanak eta inaugurazioa.\n2015eko martxoaren 25ean, Jean-Luc Moudenc hautagai hautetsiaren kanpaina-promesaren ondoren, Tiss\u00e9o enpresak iragarri zuen ikasketak berrabiaraziko zituela antzara-guneetako nasak luzatzeko, Font l'Estanh, Mermoz eta Bassa-Comba. Udalak iragarri duen kostua 180 milioi eurokoa da, eta, horren barruan, lineako estazioetako nasen fatxadak berrezarri dira, bai eta tailer-tailerra eta Jean Jaur\u00e8s geltokia ere, trafiko-fluxu gehigarriak xurgatzeko. Trafikoa hiru uda jarraian eteteko printzipioa mantentzen da (2017, 2018 eta 2019ko udak), 2019ko irailean iragarri zen zerbitzu baterako. Azkenean, metroaren linea bi uda, bost aste 2017ko udan eta sei aste 2018ko udan bakarrik etengo da, hasieran aurreikusitakoa baino bat gehiago, 2019ko uda ez ixteko. 2019ko itxiera behar zuten lan bakarrak 2018ko udako itxiera aste gehigarrian egin ahal izan ziren aireztapen irabazien gaineko lanak ziren.\nBi aukera daude: bidaiarien kopurua handitzea 230 000tik 400 000 bidaiarira. Lanek aukera emango dute kasuan kasuko estazioak hasierako arauak baino arau lotuagoak ezartzeko, segurtasunari dagokionez.\nEgutegiak 2017ko martxoaren erdialdean Onura Publikoko Adierazpena bat aurreikusten du, eta lanak 2019ko udazkenean amaituko dira, 2020ko urtarrilaren 8an martxan jartzeko. Egutegi honek oinarrizko erosketen eta eromenaren liberazioen azpitik dago. 53 metroko balio garbiarekin (2015), proiektua kolektibitaterako onuragarritzat jotzen da, 2088 urterako oreka puntu batekin.\nLinea bikoizteko lanak 2017an hasi ziren, eta funtsean gaueko zerbitzua eten bitartean egiten dira, edo udan, linea itxita dagoen bitartean. Itxiera hauek 2019ko udara arte egongo dira aurreikusita. Proiektu honekin batera Jean Jaur\u00e8s geltokia ere berrantolatu da, bi lineen arteko konexioan, eta punta-puntako orduetan loratu da.\nHorrela, linearen ustiapen komertziala 2017ko uztailaren 17tik abuztuaren 20ra geldiarazi dute, 2017-2018 aldian linea ustiatuko dela bermatzen duten segurtasuneko zigiluak jartzeko, gainazaleko lanak aurreratzeko eta antzara, Font l'Estanh, Mermoz, lurpeko geltokien lan handia diseinatzeko. Aldi horretan bertan, 52 metrotan lan handia egin duten geltokientzako ate palialak jarri ziren. 2018ko udan, ustiapena sei astez ere eten zen (hasiera batean aurreikusi ziren bost asteen ordez), uztailaren 16tik abuztuaren 26ra, eta segurtasun-makinak bahitzeko baimena eman zen; aste hori, hain zuzen, 2019ko udarako aurrez planifikatutako lanak egiteko da, 2019ko zerbitzua udan ez dadin.\nlinea, bikoiztutako arraunekin, 2020ko urtarrilaren 10ean jarri zen martxan, baina hasiera batean, bi egun lehenago, urtarrilaren 8an, atzeratu egin zen, linearen matxura orokorra dela eta.\nAzpiegitura.\nIbilbidea.\nLinea \"Auchan Gramont\" merkataritza-gunetik gertu hasten da, Balmarren. Balmar-Gramont geltokia \"Route d'Agden\" dago. Inguruan disuasio-aparkaleku bat dago. Lineak hego-mendebalderantz hartzen du eta Tolosa Okzitanian sartzen da lurrazalera ateraz, non, biaduktu baten bidez, autobidea gurutzatzen duen. Linea \"Los Argolets\" auzora sartzen da, non izen bereko geltokia dagoen, Los Argolets. Disuasio-aparkaleku bat ere badago. Ondoren, linea berriro lurrazpiko bihurtu eta Roseda geltokira iristen da, izen bereko auzoan.\nHegoaldera biratu ondoren, linea, berriro azalera irteten da beste zubibide bat zeharkatzeko, eta linearen bi aire-estazioetako batera iristen da, Belmont. Ondoren, linea Tolosa-Matabiau geltokiaren ingurura iristen da, non Marengo-SNCF geltokia dagoen, non eta lineekin konektatzen duen Hegoaldeko Kanalaren azpitik igaro ondoren, \"All\u00e9es Jean Jaur\u00e8\"s zeharkatzen duen eta Jean Jaur\u00e8s geltokira iristen den, non linearekin bat datorren.\nLinea Tolosa Okzitaniako alde zaharrean sartzen da, eta Capi\u00f2li geltokian sartzen da. \"Place Esquirolen\" azpitik igarotzen da, non Esquir\u00f2l geltokia dagoen, eta Garona ibaiaren azpitik gurutzatzen du Sant \u00c7ubran-Republican sartzeko. Ondoren, P\u00e8 d'auca eta Arenas geltokietatik jarraitzen du, non tranbiaren eta lineekin eta RERen linearekin konektatzen duen. Geltoki honetan ere disuasio-aparkaleku bat dago.\nLineak hegoaldera biratzen du berriro Font l'Estanh, Mermoz eta Bagat\u00e8la geltokietatik jarraitzeko. Berriro azalera irteten da, autobidearen gaineko biaduktu batean, eta Miralh-Universitat geltokira iristen da, berriz ere lurpean. Hemen dago Tolosako Unibertsitatea II-Le Mirail, eta Reinari\u00e1 geltokitik jarraitzen du. Belafont geltokira jaisteko bira handi bat egin ondoren, berriro igotzen da azalera Bassa-Comba geltokira iristeko, bestea gainazalean, gainera linearen amaiera dena. Hemen ere aparkaleku bat dago.\nGoiburuak.\nLineak bi goiburu nagusi ditu:\nGeltokiak.\nGeltokien izena.\nTolosa Okzitaniako metroaren geltokiak Tiss\u00e9o enpresak kudeatzen eta mantentzen ditu 1993ko ekainaren 26tik. Gainera, Tiss\u00e9o enpresak ditu trenak eta horiek ustiatzeaz arduratzen da.\nAparkalekuak.\nLinean, P+R izeneko 5 disuasio-aparkaleku daude, geltokiren bati konektatuta. Hona hemen:\nUstiapena.\nSarea Tiss\u00e9o usiatzen du Tiss\u00e9o kudeatutako trenbide eta geltokietan.\nMaiztasunak.\nLinearen ibilbide osoak 22 minutu eta 30 segundo irauten du, arraun abiadura komertziala 35 km/h-koa da, Tolosako metroaren linea guztietan bezala.\n2020ra arte, arraun bakoitzaren arteko tartea ordutegiaren araberakoa da: 65 segundu 1 minutu 30 ordu puntuetan, 3 minutu ordu zulatuetan astean, 5 minutu gauetan ostiral eta larunbatetan, 7 minutu gauetan eta ordu ahuletan igande eta egun egingarrietan, eta, azkenik, 9 minutu zerbitzua hastean.\n2020ko urtarrilean lau autoren arraunak martxan jartzearekin batera, tarteak gora egiten du 1 minutu eta 50 puntako orduetan, metroko pasabide bakoitzaren artean 45 segundo gehiago. Arraun berriak erosi eta 2023rako martxan jarri ondoren, bi arraunen arteko itxaronaldia minutu 1 eta 30 minutura itzul daiteke.\nBidaiarientzako informazioa.\nMetroko geltokiak, trafiko handiko autobus geltokiak bezala, informazio sistemez hornituta daude, hurrengo pasabidea baino lehen itxaroteko denbora etengabean emanez, eta sarearen egoerari buruzko informazioa. Metroa geldituz gero, edo arazo teknikoren bat izanez gero, metroko PCCko (kontrol-postu nagusia) langile batek iragarkiak egin ahal izango ditu erabiltzaileei informazioa emateko zein den arazoa eta zein den sarea.\nAipatutako estazioaren izenaren iragarki ozen bat egin zen kaiko arrauna gelditu baino lehen, baina baita aurreko geltokia utzi eta berehala ere. Aipatzekoa da estazioen izenak frantsesez iragarrita daudela, eta 2009ko irailetik aurrera okzitanieraz ere bai. 2011ko udaberrian, iragarki horiek berritu egin ziren, bertako hiztegitik gertuago zeuden tekno-doinua eta okzitaniar ahoskera hobesteko. VAL 208 barruan, hurrengo geltokiaren izena eta metro, tranbia eta tren korrespondentziak dioderozko panel batetik pasatzen dira.\n linea askok zerbitzatutako zenbait geltokitan, informazio digitalen panelek, egunero-egunero eguneratzen diren informazioak dituztenak, linea ezberdinen hurrengo autobus-pasabideen berri ematen diete erabiltzaileei, baina baita sarearen egoeraren eta balizko gorabeheren berri ere. Marengo-SNCF geltokian, Tolosa-Matabiau geltokiarekin konektatuta, geltokiko SNCF sarerako iragarkiak ere zabaltzen dira geltokiaren inguruetan, txarteldegian eta hainbat sarbidetan.\nMegafonia.\nHauek dira Tolosa Okzitaniako metroan gaur egun erabiltzen diren soinu-iragarkiak:\nFlota.\neta lineak eroalerik gabeko linea automatikoak dira, Matrak eraikitako VAL teknologia erabiltzen dutenak, gaur egun Siemens garraio sistemetan integratuta dagoena.\nNasak trenbideetatik bereiztuta daude nasako ate automatikoen bidez, eta trenen ateekin sinkronizatuta daude. Horregatik, nasa guztiek zuzenak izan behar dute. Tren bakoitza kabinarik gabeko bi autok osatzen dute, eta 150 eta 200 pertsona artean egon daitezke bertan. linea bikoiztuz gero, linearako bakarrik izango dira; lehenengokoak, berriz, lau autokoak izango dira, eta 300 eta 400 bidaiari arteko edukiera izango dute.\nTrenak kautxuzko pneumatikoen gainean ibiltzen dira eta 750V-ko korronte jarraituak bultzatzen ditu hirugarren errailetik. % 7rainoko maldak igo ditzakete, 60 km/h-ko gehieneko abiadura hartzen dute eta 65 segundoko maiztasuna dute. Bassa-Comban dagoen kontrol zentral batek sarea erregulatzen du eta segurtasuna bermatzen du. Bertatik urrutitik kontrola daitezke trenak, istripurik edo matxurarik izanez gero.\nGaur egun bi ibilgailu mota daude zirkulatzen, VAL 206 eta VAL 208, biak luzera berekoak eta linea berean txandaka zirkulatzeko bateragarriak. Megafoniaren sistemak hurrengo geltokiaren izena iragartzen du geltoki bakoitzaren aurretik eta aurreko geltokiaren irteeran, frantsesez eta, 2009tik, baita okzitanieraz ere. VAL 208 trenetan LEDen panelak daude, hurrengo geltokiaren izena eta korrespondentziak erakusten dituztenak.\nTiss\u00e9o agentziak.\nTolosako metroaren sarean, 2018an, 6 Tiss\u00e9o agentzia daude. Hauek aukera ematen diete erabiltzaileei garraio klasikoko tituluak saltzaileekin erosteko, baina abonuak eta txartelak erosteko, pertsona hautetsientzat tarifa murriztuetan. Sei agentziak Balmar-Gramont, Bassa-Comba, Marengo-SNCF, Arenas, Jean Jaur\u00e8s eta B\u00f2rdaroja geltokietan daude.\nBidaiariak.\nLineen arabera.\nMetroko linea Tolosa Okzitaniako metroko linea ezagunena da.\nHona hemen linearen jarraipena, 2002 eta 2019 artean:\nGeltokien arabera.\nHona hemen lineko geltokiak: 2011, 2012, 2013 eta 2016n:\nEtorkizuna.\nGaur egun ez dago proiektuak etorkizunean."}
{"id": "971729", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971729", "title": "Mendekostear", "text": ""}
{"id": "971732", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971732", "title": "Presbiteriar", "text": ""}
{"id": "971733", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971733", "title": "Anglikar", "text": ""}
{"id": "971734", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971734", "title": "Buenos Airesko Erreserba Ekologikoa", "text": "Buenos Airesko Erreserba Ekologikoa, Costanera Sur Erreserba Ekologikoa ere deitua, Puerto Madero auzoaren ekialdean, Argentinako Buenos Aires Hiri Autonomoan, dagoen berdegune erraldoi bat da. Rio de la Plata ibaiaren hertzean dago. Erreserba ibaiari irabazitako 350 hektareako lursail handi batean kokatzen da. Bertan zati bat 1970eko eta 1980ko hamarkadetan autobideak eraikitzeko burututako eraispenen hondakinez lehorreratu zen.\nZabortegi horien jatorrizko xedea eremua urbanizatzea bazen hiriaren erdialdeko hedapena bihurtzeko, proiektu hori bertan behera utzi zen eta lurra bertan behera utzi zen. Utzikeria urteetan zehar, hainbat Chaco-Papa lautadako ekosistemen benetako erakusleihoa lurrean espontaneoki garatu zen: larreak, aintzirak, sahatsak eta akazia basoak, etab., aberastasun handia dute flora eta faunari dagokionez.\nBisitak Erreserban.\nErreserba Ekologikoa urte osoan zehar zabalik dago. Sarbide librea du Costanera Sur-eko hegoaldeko muturrean kokatuta.\nErreserbaren helbidea Trist\u00e1n Ach\u00e1val Rodr\u00edguez etorbidea 1550 da. 8etatik 19etara zabalik dago.\nGaratzen den jarduera oso ezaguna hegaztien eta beste animalien behaketa da. Ohikoa da, halaber, jendeak kirola egiten edo paseoak egiten ari dela ikustea, argazkiak egiten (hortik, hiriko ikuspegi onenetarikoa baduzu) edo atsedena hartzen besterik ez. Erreserba Ekologikoa oso ezaguna da gaztetxoen eta adin ertainekoen artean (20-40 urte), edozein jarduera fisiko, aisiarako edo erlaxatzeko aproposa baita."}
{"id": "971735", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971735", "title": "Costanera Sur Erreserba Ekologikoa", "text": ""}
{"id": "971736", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971736", "title": "KonLive Distribution", "text": "KonLive Distribution edo KonLive Akon R&amp;B abeslariak sortutako diskoetxea da, Jimmy Iovine eta Interscope Records-en arteko menturatzearen ondorio. Bere garaian KonLiveko parte izan ziren abeslari famatuen artean Lady Gaga, Colby O'Donis, Brick &amp; Lace, Mali Music, Natalia Kills, Jeffree Star, LMFAO eta R. City aipa daitezke."}
{"id": "971737", "revid": "57182", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971737", "title": "OS X", "text": ""}
{"id": "971740", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971740", "title": "The Fame Ball Tour", "text": "\"The Fame Ball Tour\"a (euskeraz, Ospearen Dantza Tourra) Lady Gaga abeslari estatubatuarraren debut-\"tour\"a da, 2008an argitaratutako \"The Fame\" debut-albuma promozionatzeko helburua duena. Gira lau kontinentetara ailegatu zen 2009an zehar (Europa, Asia, Amerika eta Ozeania), 83 kontzertutan. Girako kontzertu-antolamendua lau segmentutan egon zen banaturik non, salbuespenak salbu, \"The Fame\" albumeko abestiak abestu ziren.; izan ere, giran zehar, \"The Fame\" albumetik kanpo geratutako \"Future Love\" \"unreleased\" (argitaratu gabea) abestia kantatu zuen ere. Kritika positiboak lortu zituen \"tour\"ak, bai Gagaren ahots eta teatralizazioaren ondorioz, bai eta \"outfit\"en ondorioz ere."}
{"id": "971742", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971742", "title": "Abertzaletasun sozialista", "text": "Abertzaletasun sozialista mugimendu marxista-leninistek sustatutako abertzaletasun forma bat da. Abertzaletasun sozialistak sustatzen du herrialde marxista-leninisten barruan bizi diren pertsonek bereganatu ditzatela \u00ababerri sozialistarekiko maitasun mugagabea, gizartearen eraldaketa iraultzailearen aldeko konpromisoa [eta] komunismoaren kausa\u00bb. Marxista-leninistek aldarrikatzen dute abertzaletasun sozialista ez dagoela nazionalismoari loturik, marxistek eta marxista-leninistek nazionalismoa salatzen baitute langileak elkarren aurka jartzen dituen kapitalismoaren azpian garatutako ideologia burges gisa. Abertzaletasun sozialista eskuarki internazionalismo proletarioarekin batera defendatzen da, eta alderdi komunistek bi kontzeptuak bata bestearekin bateragarriak direla jotzen dute. Kontzeptua sobietar idazleek Karl Marxi eta Vladimir Lenini egotzi diete.\nLeninek abertzaletasuna bi motatan bereizi zuen: batetik, berak abertzaletasun proletario eta sozialistatzat definitu zuena; bestetik, nazionalismo burgesa. Leninek nazio guztien autodeterminaziorako eskubidea eta nazio guztietako langileen batasun eskubidea sustatu zituen. Hala ere, chauvinismoa gaitzetsi zuen, eta harrotasun nazionalaren sentimenduak justifikatuak ala justifikaziorik gabeak izan daitezkeela aldarrikatu zuen. Leninek uste zuen inperioaren menpe zeuden nazioek aginte inperialetik nazio askapena bilatzeko eskubidea zutela."}
{"id": "971743", "revid": "95563", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971743", "title": "B linea (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Tolosa Okzitaniako metroaren B linea sarean aurreikustako bi lineetako bat da. B\u00f2rdaroja eta Ramonvila geltokiak lotzen du, Tolosa Okztianiako erdigunetik igaroz duen iparralde-hegoalde ardatza osatzen du.\n2007ko ekainaren 30an inauguratu zen B\u00f2rdaroja eta Ramonvila geltokien artean, linea Tolosa Okzitanian eraikitzen bigarrena izan zen.\n2025erako linea Labejaraino zabaltzea aurreikusi da.\nHistoria.\nMetroaren aukera.\nToki propioko garraio kolektibo berri bat eraikitzeko hastapen-erabakia 1980an \"Syndicat Mixte des Transports en Commun\" delakoak hartu zuen bitartean, tranbia bat aukeratzea espero zen, Marcel Cavaill\u00e9, Frantziako tranbiak jartzeari buruzko lehiaketa bat abiatu zuen garraioko estatu-idazkaria, Tolosa Okzitaniako alkateordea baitzen. Garraio modua hautatzeari buruzko eztabaida hasi zenean, eztabaida handia sortu zen, udal gehiengoa metroa eta tranbiaren kontrakoa zelako. Aukeratuak beraiek joan ziren Hannoverreko metro arina ikustera, eta gero Lilleko metroa. Beharbada, Matraren \"sentsibilizazio\" kanpaina eraginkorra izan zen edo, egun batzuk lehenago, 500 milioi liberako diru-laguntza iragarri zuen, baina 1985eko uztailaren 9an, \"Syndicat Mixte des Transports en Commun\"ak aurrerapauso txiki bat eman zuen metroa aukeratzeko bozketa berdinean.\nlineko estazioetako ikasketen harmonizazioa, bestalde, Fran\u00e7oise Mahiou ingeniariaren esku dago, estazio urperagarrien, P\u00e8 d'auca eta Sant \u00c7ubran\u2013Republican arduradun, eta ate espezifikoen bidez ia estanko bihur daitezke haren sarbideak.\nEraikuntza lanak 1989an hasi ziren, \"Tolosa Okzitaniako Agomerazioaren Mugikortasuneko Elkartea\"ri eskuordetutako obra erabiliz, hiru urte geroago, aurreproiektua, kontzertu bat eta ikerketa publikoa burutzeko. Onura publikoko adierazpena 1988ko urriaren 27an sinatu zen, eta bost urte geroago zabaldu zen, 1993ko ekainean. Aldi berean, autobus sarearen berregituraketa sakona egin da.\nBigarren linea.\nHalaber, 1997an bigarren linea bat sortu zela iragarri zen, linea, Metroko teknologiaren jarraipena izango zena, eta, linearen arrakastaren ondorioz, linea honen helburua linea desmuntatzea da, baina baita ordura arte zerbitzurik gabe zeuden hainbat lekuri zerbitzatzea ere. Lanak 2001ean hasiko dira, eta linea 2007ko ekainaren 30ean irekiko da.\nOccit\u00e0nia jaialdia.\n2009ko irailean Occit\u00e0nia jaialdia zela eta, Tiss\u00e9ok Okzitanierazko geltokien berri ematea erabaki zuen, eta azkenean jaialdia baino haratago geratuko da. Iragarkiak, erabiltzaile askori gogaikarriak iruditzen zitzaizkienak, aldatu egin dira geroztik, eta emakumezko ahots berak iragartzen ditu estazioak, baina baita terminoak eta jaitsiera aldea ere bi hizkuntzetan.\nBilakaera.\n2017ko urtarrilaren 9an Sent Anha auzoan kanalizazio bat apurtzeak Sent Ahna-SNCF lurpeko geltokiaurperatzea eragin zuen. Geltokia itxita dago bi astez gutxienez, eta trafikoa etenda dago Sant Miqu\u00e8l-Marcel Langer geltokiaren hegoaldean, tunelean pilatutako ura ponpatzeko garaian.\n2018ko urtarrilaren 12an, eztabaida publikoaren batzorde nazionalak jakinarazten du kontzertu publikoa, hegoaldean luzatzeari buruzkoa, \"Toulouse Aerospace Express\" etorkizuneko linerantz, 2018ko urtarrilaren 29tik otsailaren 23ra izango dela.\n2018an, linea ireki zenetik lehen urtean, lineak baino balidazio gehiago erregistratzen ditu: 57 milioi, 53,3 milioi, metroaren lehen linean. Alde hau, funtsean, a linearen udako itxieragatik azaltzen da aste batzuetan, gaitasuna bikoizteko lanen barruan. Horrez gain, 2018ak gora egin du linean: trafikoa oso gutxi ari zen aldatzen 2012az geroztik, eta aurten 3 milioitik gorako bidaiarien kopurua handitu egin da urtebetean soilik, baina ez du gainditu a linearen gehienezko populazioa, 57,8 milioi balidazio 2016an.\nAzpiegitura.\nIbilbidea.\nTolosako \"Place Carr\u00e9 de la Maourinen\" hasten da linea. B\u00f2rdaroja geltokia inguruan dago. Inguruan disuasio-aparkaleku bat dago. Lineak hegoalderantz hartzen du eta Izards auzora sartzen da, non Tres Cocuts geltokia dagoen. Ondoren, Bordele-Seta burdinbidea zeharkatu eta La Vacara iritsiko da. Hurrengo geltokia Barri\u00e8ra de Par\u00eds da, izen bereko auzoan, eta \"Minimes\" auzotik jarraitzen du, non Minimes-Claudi Nougar\u00f2u eta Canal del Mi\u00e8gjorn geltokiak dauden.\nGeltoki hau igaro ondoren, Tolosako erdiguneko saihesbidean sartzen da, non Compans-Caffarelli eta Joana d'Arcen gelditzen den. Ondoren, lineako trenbidearen gainetik gurutzatu eta Jean Jaur\u00e8s geltokira iristen da.\nSaihesbideari jarraituz, Franc\u00e9s Verdier eta Carmes geltokiak daude. Ondoren, hegoalderantz jo, Tolosa Okzitaniako tranbiaren azpitik igaro eta Palais de Just\u00edcia geltokira iritsiko da. Bertan, tranbiaren eta lineekin lotzen da eta Sant Miqu\u00e8l-Marcel Langer geltokirantz jarraitzen du.\nEn Pal\u00f2t geltokia igaro ondoren, izen bereko auzoan, \"Niel\" geltokia zeharkatzen du, sare osoko mamu bakarra. Orduan, Sent Anha-SNCF geltokiaren ingurura iristen da, non eta lineekin lotzen den.\nHegoalderantz jarraituz, linea \"Sud toulousain\" (tolosar hegoaldea) unibertsitateen eremura iristen da, non Facultat de Farmacia eta Universitat Pau Sabati\u00e8r geltokiak dauden. Azkenik, Tolosa Okzitaniako hiria utzi eta Ramonvilla geltokira iritsiko da, Ramonvilla-Sent Anha udalerrian.\nGoiburuak.\nLineak bi goiburu nagusi ditu:\nGeltokiak.\nGeltokien izena.\nTolosa Okzitaniako metroaren geltokiak Tiss\u00e9o enpresak kudeatzen eta mantentzen ditu 1993ko ekainaren 26tik. Gainera, Tiss\u00e9o enpresak ditu trenak eta horiek ustiatzeaz arduratzen da.\nAparkalekuak.\nLinean, P+R izeneko 5 disuasio-aparkaleku daude, geltokiren bati konektatuta. Hona hemen:\nUstiapena.\nSarea Tiss\u00e9o usiatzen du Tiss\u00e9o kudeatutako trenbide eta geltokietan.\nMaiztasunak.\nLinearen ibilbide osoak 26 minutu eta 30 segundo irauten du, arraun abiadura komertziala 33 km/h-koa da, Tolosako metroaren linea guztietan bezala.\nTerminoen lehen irteera 5: 15ean izango da, a linean. Azken irteera astean izango da, gauerdian, 3etan, ostiral eta larunbatetan.\nArraun bakoitzaren arteko tartea, metro tuberkulosiaren beste linean bezala, ordutegiaren araberakoa da: 1 minutu 20 puntako orduetan, 4 minutu gauetan ostiral eta larunbatetan, 5 minutu ordu zulatuetan astean, 7 minutu gauez astean eta ordu ahuletan igande eta egun egingarrietan, eta azkenik, 9 minutu zerbitzuaren hasieran.\nBidaiarientzako informazioa.\nMetroko geltokiak, trafiko handiko autobus geltokiak bezala, informazio sistemez hornituta daude, hurrengo pasabidea baino lehen itxaroteko denbora etengabean emanez, eta sarearen egoerari buruzko informazioa. Metroa geldituz gero, edo arazo teknikoren bat izanez gero, metroko PCCko (kontrol-postu nagusia) langile batek iragarkiak egin ahal izango ditu erabiltzaileei informazioa emateko zein den arazoa eta zein den sarea.\nAipatutako estazioaren izenaren iragarki ozen bat egin zen kaiko arrauna gelditu baino lehen, baina baita aurreko geltokia utzi eta berehala ere. Aipatzekoa da estazioen izenak frantsesez iragarrita daudela, eta 2009ko irailetik aurrera okzitanieraz ere bai. 2011ko udaberrian, iragarki horiek berritu egin ziren, bertako hiztegitik gertuago zeuden tekno-doinua eta okzitaniar ahoskera hobesteko. VAL 208 barruan, hurrengo geltokiaren izena eta metro, tranbia eta tren korrespondentziak dioderozko panel batetik pasatzen dira.\nTolosa Okzitaniako autobusen linea askok zerbitzatutako zenbait geltokitan, informazio digitalen panelek, egunero-egunero eguneratzen diren informazioak dituztenak, linea ezberdinen hurrengo autobus-pasabideen berri ematen diete erabiltzaileei, baina baita sarearen egoeraren eta balizko gorabeheren berri ere. Marengo-SNCF geltokian, Tolosa-Matabiau geltokiarekin konektatuta, geltokiko SNCF sarerako iragarkiak ere zabaltzen dira geltokiaren inguruetan, txarteldegian eta hainbat sarbidetan.\nMegafonia.\nHauek dira Tolosa Okzitaniako metroan gaur egun erabiltzen diren soinu-iragarkiak:\nFlota.\neta lineak eroalerik gabeko linea automatikoak dira, Matrak eraikitako VAL teknologia erabiltzen dutenak, gaur egun Siemens garraio sistemetan integratuta dagoena.\nNasak trenbideetatik bereiztuta daude nasako ate automatikoen bidez, eta trenen ateekin sinkronizatuta daude. Horregatik, nasa guztiek zuzenak izan behar dute. Tren bakoitza kabinarik gabeko bi autok osatzen dute, eta 150 eta 200 pertsona artean egon daitezke bertan. linea bikoiztuz gero, linearako bakarrik izango dira; lehenengokoak, berriz, lau autokoak izango dira, eta 300 eta 400 bidaiari arteko edukiera izango dute.\nTrenak kautxuzko pneumatikoen gainean ibiltzen dira eta 750V-ko korronte jarraituak bultzatzen ditu hirugarren errailetik. % 7rainoko maldak igo ditzakete, 60 km/h-ko gehieneko abiadura hartzen dute eta 65 segundoko maiztasuna dute. Bassa-Comban dagoen kontrol zentral batek sarea erregulatzen du eta segurtasuna bermatzen du. Bertatik urrutitik kontrola daitezke trenak, istripurik edo matxurarik izanez gero.\nGaur egun bi ibilgailu mota daude zirkulatzen, VAL 206 eta VAL 208, biak luzera berekoak eta linea berean txandaka zirkulatzeko bateragarriak. Megafoniaren sistemak hurrengo geltokiaren izena iragartzen du geltoki bakoitzaren aurretik eta aurreko geltokiaren irteeran, frantsesez eta, 2009tik, baita okzitanieraz ere. VAL 208 trenetan LEDen panelak daude, hurrengo geltokiaren izena eta korrespondentziak erakusten dituztenak.\nTiss\u00e9o agentziak.\nTolosako metroaren sarean, 2018an, 6 Tiss\u00e9o agentzia daude. Hauek aukera ematen diete erabiltzaileei garraio klasikoko tituluak saltzaileekin erosteko, baina abonuak eta txartelak erosteko, pertsona hautetsientzat tarifa murriztuetan. Sei agentziak Balmar-Gramont, Bassa-Comba, Marengo-SNCF, Arenas, Jean Jaur\u00e8s eta B\u00f2rdaroja geltokietan daude.\nBidaiariak.\nLineen arabera.\nMetroko linea Tolosa Okzitaniako metroko bigarren linea ezagunena da.\nHona hemen linearen jarraipena, 2007 eta 2019 artean:\nGeltokien arabera.\nHona hemen lineko geltokiak: 2017n:\nEtorkizuna.\nLinearen gaitasunaren bikoitza.\nBehin linearen (2020ko urtarrilaren 8a) eta \"Toulouse Aerospace Express\" (2025) ahalmenaren bikoizketa gauzatuz gero, linearen gaitasuna bikoiztu nahi da; egokitzapen hori, hala ere, linearentzat baino txikiagoa izango da, geltokien lan handia oreetakoa baita eta horren arabera egina baitago jada.\nLuzapena hegoaldera.\nLinearen hegoaldera hedatuko da, \"Toulouse A\u00e9rospace Express\"ekin batera. 2025ean, linearen hegoaldean profil hau jarriko du:"}
{"id": "971745", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971745", "title": "Ezker abertzale (argipena)", "text": "Ezker abertzalea izenak adiera hauek ditu:"}
{"id": "971746", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971746", "title": "Puerto Madero", "text": "Puerto Madero Argentinako hiriburua den Buenos Aires hiriko auzoetako bat da. 1. komunaren barnean, auzoak 5,03 km\u00b2-ko azalera du eta 2010ean 6.726 biztanle zituen, 3.611 gizon eta 3.115 emakume izanik. Buenos Airesko erdialdetik gertu kokatzeak, erreserba ekologiko bat egoteak eta Rio de la Plata ibaiarekiko hurbiltasunak Argentinako hiriburuko auzorik preziatuenetako bat bihurtzen dute.\nAuzo gehiena uharte batean dago, kontinenteko zatira konektatuta lau dike zeharkatzen dituzten sei zubiek. Mendebaldean, Puerto Madero honako portuko auzoekin mugatzen da: La Boca, Monserrat, San Nicol\u00e1s eta San Telmo. Puerto Maderoko eremuaren zati handi bat Buenos Airesko Erreserba Ekologikoa da.\nAuzoa kokatzen zen lekua, XIX. mendearen amaieran eta XX. mendearen hasieran, portuko gunea zen. Auzoa kokatzen den eskualdea biziberritzea, 1990eko hamarkadan hasi zen; munduko hiri berritze proiektu arrakastatsuenetako bat izan zen, beste herrialde batzuetako proiektuetarako erreferentzia izan baitzen. Azken urteotan, Puerto Maderok hainbat ospe handiko arkitektoek diseinatutako eraikinak jaso ditu, besteak beste, C\u00e9sar Pelli, Norman Foster, Philippe Starck eta Santiago Calatrava.\nAuzoak Eduardo Madero buenosairestar merkatariaren omenez jaso zuen izena. Madero arduratu zen Buenos Aires portua eraikitzeko hiru proiektu prestatzeaz, horietako bat Julio Argentino Roca Argentinako presidenteak onartu zuen 1882an eta gaur egun Puerto Madero auzoa dagoen tokian eraiki zuten.\n2018an argitaratutako Properati plataformak egindako ikerketaren arabera, Puerto Madero Latinoamerikako auzorik esklusiboena eta bilatuena da. Ikerketaren arabera, auzoko bi edo hiru logela dituzten apartamentuen metro koadroko prezioa 7.038 dolar da, garestiena, inkestatutako beste auzo batzuen balioak kontuan hartuta, esate baterako, Ipanema eta Vila Nova Concei\u00e7\u00e3o. Properati-ren arabera, Puerto Madero urbanizazioaren azken fasea eta Argentinan eraikuntzaren kostu handiak dira auzoaren estimazioa azkartzeko faktore nagusiak 2010eko hamarkadan."}
{"id": "971748", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971748", "title": "Buenos Aireseko Unibertsitatea", "text": ""}
{"id": "971749", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971749", "title": "Vilaboa (Allariz)", "text": "Vilaboa Ourenseko Allariz udalean, Santo Estevo parrokian, dagoen herrixka da. Allariz-Maceda lurraldean dago.\nEraikinak.\nHerrian herri arkitekturaren aztarna ugari ikus daiteke. Badago ere baseliza bat.\nBiztanleria.\n2010ean, Instituto Galego de Estat\u00edsticaren arabera, 91 biztanle zituen, 45 gizo eta 46 emakume."}
{"id": "971750", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971750", "title": "Hermitage museoa", "text": ""}
{"id": "971751", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971751", "title": "Lurrun-ontzi", "text": ""}
{"id": "971752", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971752", "title": "Xareetako ibilbidea", "text": ""}
{"id": "971753", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971753", "title": "Sarako historiaurreko lezea", "text": ""}
{"id": "971754", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971754", "title": "Itsasoak ez du esperantzarik", "text": "Itsasoak ez du esperantzarik 1973an Luis Haranburu Altuna (1947) idazleak plazaratutako lehen eleberria izan zen. Nobela laburra da. Garaian gaia ez zen oso ohikoa eta, ondorioz, arrakasta handia ezagutu zuen lan honek. 1987 eta 1994an beste bi argitalpen ere egin ziren.\nGarrantzia.\n\"Euskal literaturaren hastapenetan idatzi ziren aurreneko eleberrien artean aipagarrienetakoa, berrikuntza izan zelako euskal letretan eta garai hartan sortu zuen oihartzunagatik. Best-sellerra izan zen bere sasoian. Euskal irakurle gazteen artean asko irakurri zen (Frankismoko libururik salduenen artean dago)\". \"Gaurko begiekin begiratuta liburua xinpletxoa ere izan daiteke, baina oraindik ere erraz irakurtzen da eta ez du galdu bere ukitu modernoa\".\nGaiak.\nOrdura arteko euskal literaturan gutxi landutako gaiak azaltzen ziren eleberrian: maitasuna, bakardadea, bikote-harremanak, desamodioa eta sexu pittin bat, dena ere existentzialismo eta malenkonia ukitu batez.\nArgumentua.\nXabierren eta Inesen arteko harremana kontatzen digu liburuak, Xabierrek berak lehenengo pertsonan kontatuta. Protagonistak unibertsitateko ikasle giroko gazteak dira. Miren Millelabeitiak horrela laburtu zuen: \"Protagonista bietako batek lehen pertsonan kontatua, maitale zeharo desberdin biren maitasun-nahiari eta urruntzeari, eta deselkartzeari buruzko istorioa da Altunarena, udagoieneko arratsalde alper bateko ordu geldoak jarraituz hiru ataletan antolatua: \u201cBostak\u201d, \u201cSeirak\u201d eta \u201cZazpirak\u201d. Hauetako bakoitza azpiataletan banaturik dago, sei azpiatal ditu \u201cBostak\u201d atalak, beste horrenbeste \u201cSeirak\u201d atalak, eta bat-bateko heriotza hirugarren azpiatalean, \u201cZazpirak\u201d atalak. Antolaketak eta flash-backaren erabilerak agerian uzten du kontakizunean denboraren joanak duen garrantzia, geldoegia maitasun istorioak duen arrapaladako ebazpena kontutan izanik\"."}
{"id": "971758", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971758", "title": "Balmar-Gramont (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Balmar-Gramont (Balma-Gramont, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Balmar udalerrian kokatuta dagoena, \"route d'Agde\" eta \"rue Saint-Jean\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2003ko abenduaren 20an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linea Belmont eta Balmar-Gramont arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2003ko abenduaren 20an ireki zen Balmar-Gramont geltokia, 2001ean hasitako lanen ondoren, 1993an linea ireki zenean. Beraz, ez da beti Tolosa Okzitaniako metroaren linearen terminoa izan: 2003. urtera arte, linearen terminoa Belmont geltokia zen.\nGeltokiak lanak izan ditu 2017-2019 urteen artean, lineako arraunak bikoizteko proiektuaren baitan, 26-52 metro artean. Lan horiek jada existitzen diren kaien antolamenduan oinarritu dira, oraindik ustiatu gabe baitaude.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriarteko busa.\nGeltokia sarearen 304, 353, 376, 381 eta 756 linearekin konekta da."}
{"id": "971759", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971759", "title": "Aktoreen Sindikatuaren Saria", "text": ""}
{"id": "971760", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971760", "title": "Aktoreen Sindikatuko Saria", "text": ""}
{"id": "971761", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971761", "title": "SAG Saria", "text": ""}
{"id": "971762", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971762", "title": "Screen Actors Guild Awards", "text": ""}
{"id": "971764", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971764", "title": "Pottokaren bidea", "text": ""}
{"id": "971766", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971766", "title": "Zaldi urdinaren bidea", "text": ""}
{"id": "971767", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971767", "title": "Zaldi urdinaren ibilbidea", "text": ""}
{"id": "971768", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971768", "title": "Aita Donostiari oroitarria", "text": "Aita Donostiari oroitarria Agina mendi tontorretik (618 m.) hurbil dagoen izen bereko mendate edo lepoaren (550m.) ondoan dagoen multzo artistiko-monumentala da, NA-4000 edo Lesaka-Oiartzun errepidearen ondoan, Lesakako lurretan. Gainean, historiaurreko harrespilekin batera, Jorge Oteizak eraiki zuen estela eta Luis Vallet de Montano arkitektoak egindako kapera daude.\n1956ko irailaren 10ean, Aita Donostia musikologoa hil eta hamar egunera, Aranzadi Elkarteko Batzordeak, ohiko bilkuran, erabaki zuen \"leku bakarti batean kokatutako monumentu xume batean islatzea fraideari zioten maitasuna eta miresmena\" eta Aranzadiko bazkide ziren Jorge Oteiza eskultoreari eta Luis Vallet de Montano arkitektoari eskatu zien burutzea. Eskultura eta arkitektura diziplinak batzen ziren.\n1959ko ekainaren 20an inauguratu zen.\nMikel Laboa kantariaren errautsak bertan zabaldu zirela eta, Ni ez naiz Mikel Laboa komiki-liburuan bukaeran azaltzen da oroitarria.\nAgina gaina.\nAginako gaineko paisaia garrantzitsua da. 50.000 m2 inguruko estazio megalitikoa da, 107 harrespilez, 11 trikuharriz, 4 tumuluz eta menhir batez osatua. Gainalde horretan, giza lan bidez ezarritako kultura-markak daude. Mugarri horiek bizitzaren eta heriotzaren espazio eta errituekin lotuta daude, eta haien antzinako erabilerak K. a. 800 urtera arte atzeratzen dira.\nAgina III edo Agina Hego deituriko harrespil multzoa dagoen kaskoan kokatzen da monumentua.\nAgina gaineko monumentua, formalki independenteak ziren bi elementuz osatuta geratu zen, lotura komun bezala, geometriaren eredu sinpleekin duten erlazioa izanik. Harrizko hilarriak karratuaren eta zirkuluaren geometria laua duen bitartean, hormigoi armatuzko kaperak, bere parabolide formarekin, geometria analitikoa adierazten du. Horrela, harri-harrespil txikien geometria primitibo sinbolikoarekin lotzen da.\nOteizaren estela-eskultura.\n1957ko S\u00e3o Pauloko Bienaleko lanak ia aldi berean sortu zituen.\nEstela hiru elementuk osatzen dute: oinarri laua harri beltzez, idulkia harri argiz eta harri nagusia.\nHarri nagusia prisma angeluzuzen beltza da, aurpegi karratu batekin, non erliebe bat egiten duen, zirkulu formako hustuketa baten bidez, pixka bat deszentratua, gorantz eta ezkerrera. Zirkulua mendebalderantz begira dagoen kaperaren sarreraren parean dago.\nBeste bi harriak bigarren mailakotzat interpretatzen dira, hilarriaren flotagarritasuna irudikatzeko. Flotagarritasun hau bilatuz, estela, harri argiaren gainean hegal bezala eusten da, oinarri egiten duen beste harri beltzetik banandua, eta bere independentzia are gehiago adierazteko, beste norabidean aurpegiak ere ez datoz bat, argi eta garbi, gurutzean jarritako bi elementuz osatutako multzo bat eginez.\nEstelaren atzealdean kantutegi herrikoiko bertso hau dago grabatua: \u201cTxori kantazale ederra, nun ote aiz kantatzen?\u201d. Benito Lertxundik Itzaltzuko bardoa kantan berrerabili zuen bertso hau.\nValleten kapera.\nKaperak oskol itxurako paraboloide xume baten itxura hartzen du eta harrizko aldare bat baino ez du estaltzen. Arreta guztia aldarean biltzen da, atzeko beirate biribil eta koloretsuak iragazten duen argiak argitua. Kaperako materiala hormigoi armatua da, 2,8 metro garaienean eta 5 metro zabalenean. Kapera lurraren gainean zuzenean eraikia dago eta, alboetan, bi harrespilek mugatzen dute. Atzealdean beiratearen gainean gurutze bat du. \nEragina.\nJoxe Azurmendiren \"Manifestu atzeratua\" (1968).\nJoxe Azurmendik \"Manifestu atzeratuan\" (1968) poetikoki adierazten du gure herriaren kondaira pobrea dela, \"Agi\u00f1ako zero bat\" dela, Oteizak Lesakako Agina mendian Aita Donostiari, gorazarrez eskainitako estelaren zirkulu hustua aditzera emanez.\n2016an \"Manifestu atzeratua\"ren irakurketa gaurkotua egin zuten lau lagunek \"Aginako zero bat. Kontakizun hutsa\" izeneko ikus-entzunezko emanaldian. \"Joxe Azurmendi Kongresua: Euskal pentsamenduaren ur-jauzia\"ren itxierako ikuskizunean (2019) ere taularatu zuten.\nEstelari erasoa (1992).\nEzezagun batzuek 1992an larriki kaltetu zuten Agina mendian kokatuta dagoen Jorge Oteizaren eskultura. Erasotzaileek, Aralar Komando Kulturala eman zioten izena euren buruei, estelaren atzeko aldean egindako pintaketa baten eta bere ondoan utzitako fotokopia batzuen bidez, ingurumena eta arrasto arkeologikoak defendatzen zituztela aldarrikatzen zuten.\nMikel Laboaren errautsak (2008).\n2008ko abenduaren 1ean hil zen Mikel Laboa kantariaren errautsak abenduaren 7an zabaldu zituzten Oteizak Aita Donostiaren omenez egindako eskulturaren ondoan, Agina mendian. Ni ez naiz Mikel Laboa komiki-liburuan bukaeran azaltzen da oroitarria.\nVictor Erizeren \"Harria eta zerua\" instalazioa (2019).\n2019an Victor Erizek \"Harria eta zerua\" filmatu zuen Nafarroan, Bilboko Arte Ederren Museoak ekoitzitako bideo-instalazioa Aita Donostia musikariaren omenez Agina gainean (Lesaka) Jorge Oteizak eta Luis Vallet de Montano arkitektoak egin zituzten lanen inguruan.\nLanak bi zati ditu: 'Eguna espazioa' eta 'Gaua espazioa', hamaika eta sei minutuko iraupena dutenak, hurrenez hurren. Irudiekin batera, Josu Oki\u00f1ena piano-jotzaileak Aita Donostiaren \"Andante doloroso\" pianorako konposizioa jotzen du eta Oteizaren poesiaren bi atal entzuten dira.\nObra 2019ko azaroaren 13an estreinatu zen Bilboko Arte Ederren Museoan."}
{"id": "971769", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971769", "title": "Barticaria caeruleus", "text": "Barticaria caeruleus Megalopodidae familiaren kakalardo espeziea da.\nBanaketa.\nAmerikan aurkitzen dira."}
{"id": "971771", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971771", "title": "Mariaren Bihotz Garbiaren seme misiolariak", "text": "Mariaren Bihotz Garbiaren seme misiolariak edo Mariaren Bihotzaren semeak (), arruntean klaretarrak deituak, Antoni Maria Claretek 1849ko uztailaren 16an sortutako erlijio ordena da. Bere helburua Jainkoaren dohatsutasuna, kideen santutzea eta arima guztien salbazioa bilatzea da. Misiolari saiatuak, mundu osoko 65 herrialde baino gehiagotan daude. Andre Maria Birjinaren bihotz guztiz garbia miresten dute."}
{"id": "971772", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971772", "title": "Klaretar", "text": ""}
{"id": "971773", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971773", "title": "Nickimerus setosus", "text": "Nickimerus setosus Megalopodidae familiaren kakalardo espeziea da.\nBanaketa.\nBrasilen aurkitzen dira."}
{"id": "971774", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971774", "title": "Mariaren Bihotzaren semeak", "text": ""}
{"id": "971776", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971776", "title": "Palophagus bunyae", "text": "Palophagus bunyae Megalopodidae familiaren kakalardo espeziea da.\nBanaketa.\nAustraliako Queenslanden aurkitzen dira."}
{"id": "971777", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971777", "title": "Aztarnari", "text": "Aztarnaria, epidemiologian, gaitz jakin bat duten pertsonak bilatu eta identifikatzeaz arduratzen den pertsona da. Aztarnarien helburua gaitz arriskutsuak dituzten pertsonak ahalik eta azkarren atzematea da, gaixotasunaren transmisioa eteteko.\nPandemia garaitan aztarnariak funtsezkoak dira, eurak arduratzen baitira pandemiaren hedapena moteltzeaz, gaitza izatearen susmagarri direnak ahalik eta azkarren osasun-agintarien eskuetan jarriz, beharrezko neurriak har ditzaten. Adibidez, COVID-19 pandemiaren garaian aztarnariak gaitzaren fokuetan egondako pertsonekin kontaktuan jartzen ziren, isolatuta egon zitezen gaixotasuna zuten edo ez jakiteko testa egiten zitzaien arte. Aztarnariek asko lagundu zuten aipatutako pandemia kontrolpean edukitzen eta agerraldi handiak ekiditen."}
{"id": "971778", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971778", "title": "Nando Parrado", "text": ""}
{"id": "971779", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971779", "title": "Carlitos P\u00e1ez", "text": ""}
{"id": "971780", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971780", "title": "Jose Pedro Algorta", "text": ""}
{"id": "971781", "revid": "60696", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971781", "title": "Andre Maria Birjinaren bihotz guztiz garbi", "text": "Andre Maria Birjinaren bihotz guztiz garbia eraspen katoliko bat da, Andre Maria zorionekoaren barne bizitzari- bere gozamen eta tristurak, bere bertuteak eta bere perfekzioa, eta, batez ere, Jainko Aitarenganako bere maitasun sortze garbia eta Jesusenganako eta gizakienganako bere ama-maitasuna- erreferentzia egiteko erabiltzen dutena. Mariaren bihotza Biblian aipatu zuten (, adibidez).\nErazpen hau III. mendean San Gregorio Taumaturgok, V. mendean Teodoto Anzirakoak eta XII. mendean Ruperto Deutz teologo beneditarrak aipatu zuten.\nXVII. mendean, San Joan Eudes apaiz frantsesak Mariaren Bihotzari buruzko lehen lanak idatzi zituen eta mendearen erdialdean, Jesusen eta Mariaren kongregazioa sortu zuen. 1859an Antoni Maria Claret kataluniarrak Mariaren Bihotz Garbiaren seme misiolariak eta 1862an Theophiel Verbist flandestarrak Mariaren Bihotz Garbiaren kontzepzionistak sortu zituzten.\nJaieguna.\n1944ko maiatzaren 4an, Pio XII.ak, \"Cultus liturgicus\" dekretuaren bidez, Eliza katoliko osora zabaldu zuen Mariaren Bihotz Garbiaren jai liturgikoa, eta abuztuaren 22a izendatu zuen bere eguna.\n1969ko Vatikano II.aren ondorengo erromatar meza-liburuak, Bihotz Garbiaren jaia ekainean ospatzen den Jesusen Bihotz Sakratuaren ondorengo egunera eraman zuen."}
{"id": "971782", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971782", "title": "Andre Maria Birjinaren bihotz sakratu", "text": ""}
{"id": "971783", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971783", "title": "Retiro (Buenos Aires)", "text": "Retiro Buenos Airesko (Argentina) auzoa da. Hiriko ipar-ekialdean kokatuta dago, Retiro hegoaldean Puerto Madero eta San Nicol\u00e1s auzoekin muga egiten du, eta mendebaldean Recoleta auzoarekin.\nHistoria.\nXVII. mendearen bukaera aldera eta XVIII. mendearen hasieran, Compagnie de Guin\u00e9e eta South Sea Company Konpainien esklabutzaren , gune bat finkatu zen, 1739ra arte funtzionatu zuena.\n1800. urtean hasi zen Retiroko zezen plaza eraikitzen, Francisco Ca\u00f1ete arkitektoak egina, eta 1819 arte funtzionatu zuena. Zezen plazan Santiago de Liniersen tropen eta britainiar Armadaren arteko guduak gertatu ziren 1806ko eta 1807ko ingelesen inbasioetan.\n1821ean Buenos Airesko lehen hilerri disidentea instalatu zen, Nuestra Se\u00f1ora del Socorro elizaren inguruetan. Hilerri horretan, erlijio protestantekoak, gehienetan ingelesak, zirenak lurperatu zituzten. Hilerri disidenteak Retiro auzoan 1833 arte funtzionatu zuen, eta urte horretan bertan Balvanera auzora eraman zuten.\n1854an, Buenos Aireseko Compa\u00f1\u00eda Primitiva de Gas Ltda auzoan sortu zen, britainiar gas konpainia, 1944an nazionalizatu zen arte funtzionatu zuen.\n1910ean Buenos Aireseko biztanle britainiarrek ingelesen dorrearen eraikuntza finantzatu zuten, Maiatzaren Iraultzaren mendeurrena zela eta. Lana Ambrose Macdonald Poynter arkitekto ingelesari eman zitzaion. Victorino de la Plaza presidenteak inauguratu zuen 1916ko maiatzaren 24an."}
{"id": "971784", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971784", "title": "John Lewis", "text": "John Robert Lewis (Troy, Alabama, 1940ko otsailaren 21a- Atlanta, Georgia, 2020ko uztailaren 17a), ekintzaile eta politikari estatubatuarra izan zen. Eskubide zibil eta politikoen aldeko buruzagia izan zen, eta AEBetako ordezkarien etxean kargua eduki zuen Georgiatik 1987tik 2020an hil zen arte.\nIkasle garaian, \"Student Nonviolent Coordinating Committee\" (SNCC) elkartean militatu zuen, 1963tik 1966ra. \"Big Six\" taldearen barruan egon zen, 1963ko martxa erraldoia antolatu zutenak Washingtoneraino. Haren borroka arraza bazterkeriaren aurkakoa izan zen.\nAmeriketako Estatu Batuetako Alderdi Demokrataren kidea izan zen, eta sarien artean Presidentearen Askatasunaren Domina jaso zuen, Barack Obamaren eskutik."}
{"id": "971785", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971785", "title": "Jesusen bihotz guztiz santu", "text": "Jesusen bihotz guztiz santua eraspen katoliko bat da, jainkotiar maitasunari erreferentzia egiteko erabiltzen dutena. Jesusen Bihotzaren aldeko debozioak Jesukristoren pertsonan zentratutako korronte mistiko batean jatorria izan zuen, zeinak bihotza bere aritzearen eta maitasun osoaren oinarri eta adierazpentzat hartzen baitzuen. Zentzu horretan, Jesusen Bihotzaren aldeko debozioak Jesusen sentimenduei egiten die erreferentzia bereziki, eta bereziki gizateriarekiko maitasunari, San Joanen Ebanjelioak laburbiltzen duenez:\nSan Pauloren esanetan, fededunek \u00abKristo Jesusek izan zituen sentipen berak\u00bb () izan behar dituzte."}
{"id": "971786", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971786", "title": "Jesusen bihotz", "text": ""}
{"id": "971787", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971787", "title": "Jesusen Bihotz", "text": ""}
{"id": "971788", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971788", "title": "Jesusen bihotz sakratu", "text": ""}
{"id": "971789", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971789", "title": "Jesusen Bihotz Sakratua", "text": ""}
{"id": "971790", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971790", "title": "Gizateria", "text": ""}
{"id": "971791", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971791", "title": "Mariaren Bihotz Garbiaren kontzepzionistak", "text": "Mariaren Bihotz Garbiaren kontzepzionistak (), arruntean scheutistak deituak, Theophiel Verbistek 1862ko azaroaren 28an sortutako erlijio ordena da. Misiolari saiatuak, mundu osoko hainbat herrialdetan daude. Andre Maria Birjinaren bihotz guztiz garbia miresten dute."}
{"id": "971792", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971792", "title": "Scheutista", "text": ""}
{"id": "971793", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971793", "title": "Scheuteko misiolari", "text": ""}
{"id": "971795", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971795", "title": "Zeruko dohatsutasun", "text": ""}
{"id": "971797", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971797", "title": "San Nicol\u00e1s (Buenos Aires)", "text": "San Nicol\u00e1s Buenos Aires Hiria zatitzen den auzoetako bat da. Auzoaren izena 1972ko ordenantza batek zehaztu zuen eta Don Domingo de Akasusoren ekimenez eraiki eta 1733an inauguratu zen kaperatik dator, egungo Carlos Pellegrini kalearen eta Corrientes etorbideko izkinan, non 1936tik aurrera Buenos Airesko Obeliskoa dagoen. Auzoak, Monserrat auzoarekin batera, \"Centro\" ofizialki ezagutzen den gunea osatzen du eta San Nicol\u00e1sen mugetan \"Microcentro-a dago\", erakunde publiko garrantzitsuen egoitza eta Argentinako finantza erakunde nagusienena.\nKokapen geografikoa.\nSan Nicol\u00e1s auzoa C\u00f3rdoba etorbidea, Eduardo Madero etorbidea, La R\u00e1bida etorbidea, Rivadavia etorbidea eta Callao etorbidea kaleek mugatuta dago. Recoleta eta Retiro auzoekin egiten du muga iparraldean, Puerto Madero ekialdean, Monserrat hegoaldean eta Balvanera mendebaldean."}
{"id": "971799", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971799", "title": "Elle Fanning", "text": "Mary Elle Fanning (1998ko Apirilaren 9a) aktore estatubatuarra da. Bere lanen artean \"Maleficent\" filma eta \"The Great\" minisaila daude.\nBiografia.\nConyers, Georgian jaio zen 1998ko Apirilaren 9an. Bere gurasoak Heather Joy Arrington eta Steven J. Fanning dira. Bere ama tenis-jokalari profesionala izan da, eta bere aita elektronika-saltzailea da, lehen Beisbolean jokatzen zuen.\nAhizpa nagusia dauka, Dakota Fanning, aktorea ere dena.\nBere familiaren jatorria irlandar, alemaniar, frantziar, anglo-normandiar uhartear (Jersey eta Guernsey) eta ingeles da. Bere amona (aitaren ama) Katharina Kramb alemaniarra zen.\nBere izeko Jill Arrington aurkezlea eta kirol kazetaria da.\n2018an bere gurasoak dibortziatu ziren, 25 urte batera egon eta gero."}
{"id": "971802", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971802", "title": "Itsasoko nabigazionekoa", "text": ""}
{"id": "971803", "revid": "9403730", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971803", "title": "Bingen Elortza", "text": "Bingen Elortza Larrea (Donostia, 1993ko urriaren 13a) gipuzkoar aktorea da, telebistan eta zineman aritutakoa. Bere anaia, Manex Elortza Larrea-rekin Martin telesaila-n lan egin zuen.\nGaur egun mediku lanetan dabil."}
{"id": "971805", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971805", "title": "Bego Etxebarria Bilbao", "text": "Bego Etxebarria Bilbao (Gernika, Bizkaia, 1942-Donostia, 2018ko ekainaren 7a) euskaltzale bizkaitarra izan zen. Gernikarra zen jaiotzez, baina Eibarren hazi zen eta Donostian pasatu zituen bere bizitzako urte asko. Ofizioz bankako langile izan zen.\nGaztetatik euskararen munduan.\nEuskararen mundua Eibarren ezagutu zuen, besteak beste, Juan San Martin, Imanol Laspiur eta Serafin Basauriren eskutik. 1950. hamarkadako iluntasunaren ostean, 1960. hamarkadan itxaropenerako tarte bat sortu zen. Euskara kalera irteten hasi zen, euskal jaiak sortu eta ugaritu ziren... Bego ere mugimendu horretan murgildu zen hamarkada osoan, euskarazko klaseak eta alfabetatzeko programak bultzatuz. Bertan euskaraz idazten irakasten zuten, testuak landu, hitzaldiak antolatu, eta abar.\nEuskara batua sortzearen aldeko \"Ermuko zin\"ean (1968), besteak beste, Eibarko Idazle eta euskaltzale gazte batzuk ere egon ziren. Ipar Euskal Herrian Euskal Idazkaritzak 1964an onartutako gomendioak onartuz eta erabiliz, denbora laburrean ohitura bihurtu zituzten. Geroago, 1970ean Batasunaren Kutxa liburuaren sarreran, Baionan eta Eibarren Ermuko zina berretsi eta sinatutako hirurogeita hiru euskaltzale eta idazleen zerrenda argitaratu zen. Horien artean baziren lehen aipatutako eibartarrak: Imanol Laspiur, Juan San Martin, Serafin Basauri eta Bego Etxebarria.\nEkintzaile.\nBizitzan zehar hainbat taldetan aritu izan zen militante: frankismo garaian klandestinitatean aritu zen langile-komiteetan; ondorengo urteetan, bankako euskara-taldeko kide izan zen, eta Sare eta Gure Esku plataformetan ere parte hartze aktiboa izan zuen urteetan zehar. Herri Batasunan eta ezker abertzaleko antolakuntza desberdinetan ere ibili izan zen. Mugimendu sozialei dagokienez, Euskal Herrian Euskarazen eta Amnistiaren aldeko mugimenduan aritu zen, besteak beste. Eta azken urteetan, Bagera euskaltzaleen elkartean, Ikasbide elkarteko eta Donostiako kantu jiran, Amarako ezker abertzalean, elkarrizketa filosofikoetan\u2026 Zerrendak ez du etenik."}
{"id": "971806", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971806", "title": "Adri\u00e1n Lape\u00f1a", "text": "Adrian Lape\u00f1a Ruiz (Logro\u00f1o, 1996ko apirilaren 16a) Errioxar futbolaria da. Errealaren bigarren taldean jokatu du, erdiko atzelari gisa jokatzen du."}
{"id": "971807", "revid": "133702", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971807", "title": "Altxor", "text": "Altxorra balio handiko gauzen bilduma da, gehienetan ezkutaturik gordetzen dena. Bere helburua balio ekonomikoaren gordailu izatea da. Haren existentzia jendaurrean zabaltzea edo isilpean gordetzea bere eginkizunen funtsezko zati izan daiteke, batetik, gizartean harrokeria eta prestigioa izateko (kasu horretan, gehiegikeria eta mitifikazioa ohikoa da); edo, bestetik, jabeari jabetzan jarraitutasuna ziurtatzeko (horrek, kasu batzuetan, plazer morbosoa izan baitezake bere kontenplazioan, kontserbazioan eta gehikuntzan)."}
{"id": "971809", "revid": "59902", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971809", "title": "Gararno", "text": ""}
{"id": "971810", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971810", "title": "Sekretu", "text": "Sekretua gehienek ez dakiten gauza da, dakienak jakinarazi behar ez duena. Sekretu bat egon dadin, lau baldintza bete behar dira: informazio bat egotea, pertsona gehienek ez ezagutzea, pertsona gutxi batzuek edukitzea, eta edukitza bakar hori zaintzea.\nSekretua, sarri, eztabaida iturri da. Pertsona askoren ustetan, egoera batzuetan behintzat, hobe da informazio jakin bat publiko egitea eta mundu guztiak horren berri izatea. Konfidentzialtasunaren eta pribatutasunaren kontzeptuak oso hurbil daude, eta askotan nahastu egiten dira."}
{"id": "971811", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971811", "title": "Tarsis", "text": "Tarsis ( tr\u0161\u0161, \"Tar\u0161\u00ee\u0161\", , \"Tharseis\") toponimoa Itun Zaharrean agertzen da. Adibidez:\nBaliteke Salomonen ontziak metal preziatuen bila joaten ziren leku urrun batean dagoen hiria izatea. Bere kokapena guztiz ezezaguna da: Ziliziako Tarso, Andaluziako Tartessos, Zanguebar edo Ofir izan liteke. Hitza, gainera, berantago (Jonasen Liburuan batez ere), \"Oso urrutiko\" eskualdearen sinonimo bihur zitekeen.\nBeste hipotesi baten arabera, hitz honek \"galdategi\" esan nahi du. Orduan, \"Tarsisko ontziak\" meategietako ontziak izango litzateke. Esamoldeak, gainera, Tarsiseraino nabigatzeko behar ziren \"itsas zabaleko ontziak\" izan daiteke."}
{"id": "971812", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971812", "title": "Tarshish", "text": ""}
{"id": "971813", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971813", "title": "Konrad Emil Bloch", "text": "Konrad Emil Bloch (Nysa, Alemaniar Inperioa, gaur egun Polonia, 1912ko urtarrilaren 21a - Lexington, Massachusetts, 2000ko urriaren 15a) alemaniar estatubatuar biokimikaria zan zen. 1964ko Medikuntzako Nobel Saria jaso zuen kolesterolari eta gantz azidoen metabolismoari buruz egindako ikerketengatik. Feodor Lynenekin partekatu zuen saria.\nMunicheko Unibertsitatean kimika ikasi zuen. Juduen jazarpenaren ondorioz joan zen Alemaniatik eta AEBra iritsi zen 1936an. Columbia, Chicago eta Harvard unibertsitateetan irakatsi zuen.\nRoyal Societyko kidea izan zen."}
{"id": "971815", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971815", "title": "Argolets (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Argolets edo Los Argolets (Argoulets, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"rue de Gaillac\" eta \"complexe sportif Alex-Jany\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2003ko abenduaren 20an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linea Belmont eta Balmar-Gramont arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2003ko abenduaren 20an ireki zen Argolets geltokia, 2001ean hasitako lanen ondoren, 1993an linea ireki zenean. Beraz, ez da beti Tolosa Okzitaniako metroaren linearen terminoa izan: 2003. urtera arte, linearen terminoa Belmont geltokia zen.\nGeltokiak lanak izan ditu 2017-2019 urteen artean, lineako arraunak bikoizteko proiektuaren baitan, 26-52 metro artean. Lan horiek jada existitzen diren kaien antolamenduan oinarritu dira, oraindik ustiatu gabe baitaude.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriarteko busa.\nGeltokia sarearen 760 linearekin konekta da."}
{"id": "971816", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971816", "title": "Balma-Gramont (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971817", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971817", "title": "Los Argolets (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971818", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971818", "title": "Argoulets (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971819", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971819", "title": "Konrad Bloch", "text": ""}
{"id": "971820", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971820", "title": "Buenos Aires hiriko auzoak", "text": "Buenos Airesko auzoak aipatutako hiria banatzen duten lurralde unitateak dira, legez eta hirugarren ordenan. Ofizialki, 48 auzotan banatuta dago. Buenos Airesko auzoak Buenos Aires Hiri Autonomoa (CABA) ofizialki zatitzen duten Komunak izeneko bigarren ordenako zatiketen edo jurisdikzioen barruan eta azpian daude. Tradizionalenak XIX. mendean ezarritako \"parrokia\" zaharretatik eratorritakoak dira. XIX. mendearen amaieratik auzo belaunaldi berri bat sortu zen, jada parrokiek zehaztutakoa baina jatorri ezberdinekoa. Auzo bakoitzak bere historia eta biztanleen ezaugarriak ditu, kolore, estilo eta ohitura paregabeak ematen dizkiotenak; eta hiriaren azpian dagoen kultura barietatearen isla dira. Komunen arabera gobernuaren deszentralizazio-sistemak auzoen arteko mugak berpiztu zituen, auzo bakoitzeko edo inguruko auzoetarako komuna bat baitago.\n\"Auzo\" nozioa hainbat esanahi eta interpretaziok zeharkatzen dute. Administratiboki 1968ko ordenantza baten bidez antolatuta dauden arren, terminoak esanahi desberdinak bereganatzen ditu, bai herri hizkuntzan, bai ikasten dituzten diziplinei dagokienez. Hiria unitate bat izateak tokian tokiko sektore askotarikoak eta heterogeneoak bereizten dituela planteatu du.\nAuzoak.\nBuenos Aires hiria 48 auzo ofizialetan banatuta dago:\nAuzoen ezaugarriak.\nAuzo batzuk ehun urtetik gorakoak dira, beste batzuk hamarkada batzuk dituzte, baina beste batzuk duela gutxi zehaztu ziren. Hau da Parque Chas-en kasua, bere mugak 2006ko urtarrilaren 25ean ezarri ziren 1.907 Legea Aldizkari Ofizialean argitaratu zenean. Hala ere, beti izan dira izen ez ofizial ugari hiriko zenbait tokitan, esate baterako, Barrio Parque eta Abasto, gaur egun areagotzen ari den kopurua, arrazoi komertzialengatik.\nIparraldeko eta ipar-mendebaldeko auzoak aberastasun gune bilakatu dira, denda esklusiboak eta goi mailako hainbat egoitza daude, hala nola Recoleta (bere aldetik, Recoleta auzoa tradizionalki ofizialki eratu gabeko hainbat auzotan banatzen da, \"La Isla\" esaterako), Barrio Parque (batzuetan Palermo Chico izenekoa), El Socorro, El Pilar (Pilarko Andra Mariaren basilikaren inguruan) (edo Retiro), Palermo, Belgrano, baita Puerto Madero ere, hiriaren ekialdean kokatua. eta Caballito, erdialdean kokatuta. Barracas hegoaldeko auzo bakarra da, erdi eta goi mailako klase bateko biztanleria azaleratzen baita inguruko higiezinen boomari esker. Azken hori izan ezik, hegoaldea da hiriko adierazle sozioekonomiko baxuenak dituena.\nHiriak 1947tik gutxi gorabehera hiru milioi biztanle ditu, metropoliak hazten jarraitzen duen bitartean. Estatistika hori arreta handiz interpretatu behar da, aldakuntza nabarmenak ezkutatzen dituelako: San Nicol\u00e1s, Recoleta eta Retiro bezalako erdialdeko auzoek biztanleria galtzen dute, gero eta leku gutxiago egoitza-eremura bideratzen baita, Belgrano, N\u00fa\u00f1ez, Caballito, Palermo eta beste zenbaitetan. Villa Urquiza nabarmen hazten ari da, batez ere azken hiruetan, eraikuntzan eta higiezinen jardueran izandako boomari esker. Gauza bera gertatzen da biztanle-dentsitateekin, Almagroko 31.269,8 bizt/km2-tik Villa Riachueloko 3.413,4 aldera doana. Hego-mendebaldeko auzoetan, hala nola Villa Luganon eta Villa Soldatin, biztanleria ere hazten ari da, baina ez goian adierazitako arrazoiengatik, etxebizitza politika publikoengatik edo asentamendu informalak ezartzen direlako.\nKomunak.\n48 auzoak 15 komunetan banatuta daude, agintariak 2015ean aukeratu zituztenak. Komunek \"Centros de Gesti\u00f3n y Participaci\u00f3n Comunal\" guneak ordezkatu zituzten.\nAuzo ez-ofizialak.\nBuenos Airesen, batez ere, Buenos Aireseko biztanleek auzo bezala ezagutzen dituzte hiriko sektore txikiak, baina ez Buenos Aireseko Hiri Autonomoko agintariek ofizialki, guztira 115 auzo \"ez-ofizial\" baino gehiago daude. Auzo hauek, oro har, Buenos Aireseko 48 auzoetako eremu batzuk dira, zenbait kasutan 2 auzotako zatiak hartzen dituztenak, Microcentroaren kasuan. Auzo horien izen asko higiezinen ekimen gisa sortu ziren auzoaren irudia auzo batzuetatik bereizteko, gero erabilerarekin \"auzo ez-ofizial\" bilakatuz.\nAuzo ez-ofizialen zerrenda zabaltzen ari da, ia urtero auzo \"ez-ofizialen\" izen berriak azaleratzen direlako, batez ere Palermo bezalako auzo turistikoetan (19 azpi-auzo edo gehiago ofizialak ez direnak). Recoleta-k edo Belgrano-k hainbat auzo ez-ofizial ere badituzte."}
{"id": "971821", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971821", "title": "Roseda (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Roseda edo La Roseda (Roseraie, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"place de la Roseraie\" eta \"square Vincenzo Tonelli\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2003ko abenduaren 20an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linea Belmont eta Balmar-Gramont arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2003ko abenduaren 20an ireki zen Roseda geltokia, 2001ean hasitako lanen ondoren, 1993an linea ireki zenean. Beraz, ez da beti Tolosa Okzitaniako metroaren linearen terminoa izan: 2003. urtera arte, linearen terminoa Belmont geltokia zen.\nGeltokiak lanak izan ditu 2017-2019 urteen artean, lineako arraunak bikoizteko proiektuaren baitan, 26-52 metro artean. Lan horiek jada existitzen diren kaien antolamenduan oinarritu dira, oraindik ustiatu gabe baitaude.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da."}
{"id": "971822", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971822", "title": "Herri-hizkuntza", "text": "Herri-hizkuntza edo etxeko hizkuntza (\"\") hizkuntza-eremu batean egunerokoan egiten den araupeturik bako ohiko aldaera da. Batetik, badira argi zehaztutako corpusik idatzirik ez daukaten herri-hizkuntzak, batez ere ahoz erabiltzen baitira, eta, bestetik, badira hainbat eskualdetako mintzairatan testuak dauzkaten eta gramatika-arau uniformerik ez dauzkaten hizkuntzak. Bestalde, badira bere araupeko hizkuntzatik espazioz zein denboraz horren asagotuta dauden hizkerak, non hiztunek ez baitiete jatorrizko arauei jarraitzen, esate baterako, Brasilgo Hegoaldeko Rio Grandeko alemaniarrek hitz egiten duten aldaeran gertatzen den lez. Herri-hizkuntzak ez dira dialektoak. Araupekoa edo etxekoa ez den edozein lehen hizkuntzaren aldaera dialekto izena hartzen du. Ez da erraza dialekto eta herri-hizkuntzaren arteko zatilerroa marraztea. Herri-hizkuntza hizkuntza-eremu batean ezarritakoen bestelakoa da \u2014kolonialismoaren sasoiko Afrikako lurralde zabalean sartutako frantsesaren eran.\nHitza hiru hizkuntza santuen (') adigaitik etorri zen, hots, hebreera, greziera eta latina baliozko liturgia-hizkuntza bakarrak direlako sinesmena. Horren bidez, latinak Erdi Arotik harantz araupeko hizkuntza idatziaren estatusa jadetsi zuen; eta aberri-hizkuntzak, behe-mailakoak zirelakoan, Aro Moderno goiztarrera arte literaturatik baztertu eta galarazi zituzten, arrunt ('), barbaro (' edo \"barbarica\") edo landatartzat (') joz."}
{"id": "971823", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971823", "title": "Belmont (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Belmont edo B\u00e8lmont (Jolimont, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"avenue Yves Brunaud\" eta \"esplanade Jean Cassou\" artean hain zuzen.\nGeltokia 1993ko ekainaren 26an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linearen inaugurazioarekin, Bassa-Comba eta Belmont geltokien artean.\nHistoria.\n1993ko ekainaren 26an ireki zen Belmont geltokia, Belmont eta Bassa-Comba arteko lineako gainerako geltokiekin batera.\n2003tik aurrera, geltokia, linearen buru izateari utzi zion, Balmar-Gramonten alde, urte horretako abenduaren 20an linea handitu zen arte.\nGeltokiak lanak izan ditu 2017-2019 urteen artean, lineako arraunak bikoizteko proiektuaren baitan, 26-52 metro artean. Lan horiek jada existitzen diren kaien antolamenduan oinarritu dira, oraindik ustiatu gabe baitaude.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da."}
{"id": "971824", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971824", "title": "Emily Deschanel", "text": "Emily Erin Deschanel (Los Angeles, 1976ko urriaren 11) telesailetako aktore estatubatuarra da. \"Bones\" telesailean \"Temperance \"Bones\" Brennan\" doktorearen rola betetzeagatik da ezaguna.\nBiografia.\nEmily Deschanel Los Angelesen jaio zen zinemari loturiko familia batean, izan ere aita Caleb Deschanel zinema zuzendaria du eta ama Mary Jo Deschanel aktorea. Ahizpa txikia Zooey Deschanel ere aktorea da eta baita kantautorea ere. Emilyk arbaso frantsesak, suitzarrak, herbeheretarrak, ingelesak eta irlandarrak ditu.\nLos Angelesen inarrizko ikasketak egin eta Bostongo Unibertsitatean aktore graduatu zen.\nAktore ibilbidea.\nDebuta \"It Could Happen to You\" filmean egin zuen 18 urte zituela, aitak ere parte hartzen zuen filme batean hain zuzen ere. Hurrengo paper aipagarria Stephen King idazlearen \"Rose Red\" liburuan oinarrituriko miniseriean izan zuen.\n2005ean \"Temperance \"Bones\" Brennan\" doktorea izateko castinga egin zuen eta 12 denboralditan zehar telesaileko protagonista izan zen. Hainbat sarietarako izendapenak jaso zituen egindako lanagatik (Satellite Awards, Teen Choice Awards...) baina ez zituen eskuratu. Telesaila egiten zuen bitartean hainbat serietan agertu zen pertsonai berarekin, \"Sleepy Hollow\", \"American Dad!\" eta \"BoJack Horseman\" serietan hain zuzen ere. Telesaila 2017an amaitu zen.\nFOX kateak telesailaren mozkinak ezkutatzen ibili zela ohartuta Deschanel eta Boreanaz aktoreak eta Barry Josephson ekoizleak salaketa jarri zuten eta epaileak 179 milioi dolarretako kalte-ordaina ordaintzera behartu zuen katea.\n2019an \"Animal Kingdom\" telesailaren laugarren denboraldian hainbat ataletan agertu zen eta hurrengo denboraldian protagonista taldean sartu zen. Zentzu horretan beganoa izatea erabaki du eta beganoentzako dieten liburua eta websitea sortu ditu.\nBizitza pertsonala.\n2010ko irailaren 25ean David Hornsby aktore eta idazlearekin ezkondu zen eta bi seme izan dituzte. Haurdunaldi biak \"Bones\" telesailean sartu zituen, seigarren denboraldian aurrenekoa eta hamabigarrenean bigarrena.\nAktibismoa.\nEmakumezko hainbat aktorerekin batera \"Stand Up 2 Cancer\" programaren baitan bularreko minbizia detektatzeko frogak sustatzen ari da. Animalien eskubideen aldeko hainbat filmetan ahotsa jarri eta ekoiztu ditu, \"My Child Is a Monkey\" eta \"How I Became an Elephant\" filmetan hain zuzen ere."}
{"id": "971825", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971825", "title": "TERF", "text": "TERF ingelesezko \"Trans-Exclusionary radical Feminist\" hitzaren jatorrizko akronimoa da, euskaraz Feminista Muturreko Trans-Baztertzaileak. Feminismo erradikalaren atal bat deskribatzeko erabiltzen da, emakume transgeneroak feminismotik kanpo uzten dituena, emakume kontsideratzen ez dituelako.\nTERF moduan izendatutako feministak ikuspegi biologiko edo esentzialista batetik emakume transgeneroak emakumetzat hartzearen aurka agertu ohi dira. Era berean, emakume transak emakumeentzat soilik diren espazioetatik kanpo uztea eskatzen dute.\nAskotan, TERF moduan izendatuak diren pertsonek irain edo gorroto diskurtso bezala ezaugarritzen dute. Analista batzuek nahiago dute \"generoarekiko kritikoak\" terminoa erabili. Feminista trans-baztertzaileen aurkako sektoreen arabera, sexu- eta genero-identitatearekin eta transfobiarekin lotutako estereotipo sexisten apologia egiten du korronte honek.\nHistoria.\nAkronimo honen lehen erabilera Viv Smythe blogari feminista erradikalari aitortzen zaio, 2008an bere blogean erabili zuen. Feminismoaren gutxiengo bati erreferentzia egiteko erabili zuen, gainontzeko feministek transfobikotzat jotzen dituzten jokabide eta ideiak defendatzen dituzten feministei erreferentzia egiteko. Hau da, TERF bezala izendatutako gutxiengo honek, ez ditu emakumezkotzat hartzen emakume transgeneroak, trans eskubideen aurka daude eta emakume transak emakumeentzat soilik diren espazioetatik kanpo uztea eskatzen dute."}
{"id": "971826", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971826", "title": "Marengo-SNCF (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Marengo-SNCF Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"boulevard de Marengo\" eta \"rue R\u00e9n\u00e9 Leduc\" artean hain zuzen.\nGeltokia 1993ko ekainaren 26an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linearen inaugurazioarekin, Bassa-Comba eta Belmont geltokien artean.\nGeltokiak Tolosa Okzitaniako aldirien eta lineekin bat egiten du Tolosa-Matabiau geltokiaren bidez.\nHistoria.\n1993ko ekainaren 26an ireki zen Marengo-SNCF geltokia, Belmont eta Bassa-Comba arteko lineako gainerako geltokiekin batera.\nGeltokiak lanak izan ditu 2017-2019 urteen artean, lineako arraunak bikoizteko proiektuaren baitan, 26-52 metro artean. Lan horiek jada existitzen diren kaien antolamenduan oinarritu dira, oraindik ustiatu gabe baitaude.\nKonexioak.\nTrena.\nGeltokia Tolosa-Matabiau geltokiaren inguruan dago. Bertan, TGV, Ouigo, InOui, TER eta Intercit\u00e9s trenak gelditzen dira, guztiak SNCFk operatuak.\nAldiriak.\nGeltokia Tolosa-Matabiau geltokiaren inguruan dago. Distantzia luze eta ertaineko zerbitzuez gain, geltokiak Tolosa Okzitaniako aldirien eta lineen buruak hartzen ditu.\nIgarotze azkarreko autobusa.\nGeltokia linearekin konekta da.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriarteko busa.\nGeltokia sarearen 413, 452, 756, 848 eta 935 linearekin konekta da."}
{"id": "971827", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971827", "title": "Roseraie (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971828", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971828", "title": "La Roseda (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971829", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971829", "title": "B\u00e8lmont (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971830", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971830", "title": "Jolimont (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971831", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971831", "title": "Marengo (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971832", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971832", "title": "SNCF (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971833", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971833", "title": "SNCF-Marengo (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971834", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971834", "title": "Balmar (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971835", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971835", "title": "Balma (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971836", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971836", "title": "Gramont (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971837", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971837", "title": "Gramont-Balmar (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971838", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971838", "title": "Gramont-Balma (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971839", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971839", "title": "Balmar Gramont (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971840", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971840", "title": "Balma Gramont (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971841", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971841", "title": "Marengo SNCF (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971842", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971842", "title": "O Mustallar", "text": "O Mustallar Lugo eta Leongo probintzien artean dagoen mendia da, Serra dos Ancares mendilerroan kokatutakoa, Galizia-Leongo mendigunearen barruan. 1.935 metrotan dago tontorra.\nOs Ancares eskualdean dago, Piornedo (Cervantes) herririk gertuena eta ohiko abiapuntua dena. Bierzo eskualdetik, Burbia (Vega de Espinareda) da abiatzeko herri hurbilena."}
{"id": "971843", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971843", "title": "Jean Jaur\u00e8s (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Jean Jaur\u00e8s (Jean-Jaur\u00e8s, batzuetan; Joan Jaur\u00e8s edo Joan-Jaur\u00e8s, okzitanierazko itzulpenan, baina ez ofizialki) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"all\u00e9es Jean Jaur\u00e8s\" eta \"all\u00e9es Franklin-Roosevelt\" artean hain zuzen.\nGeltokia 1993ko ekainaren 26an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linearen inaugurazioarekin, Bassa-Comba eta Belmont geltokien artean.\nHori da eta lineek bat egiten duten sareko geltoki bakarra.\nHistoria.\n1993ko ekainaren 26an ireki zen Jean Jaur\u00e8s geltokia, Belmont eta Bassa-Comba arteko lineako gainerako geltokiekin batera.\n2007ko ekainaren 30an ireki ziren lineko nasak, B\u00f2rdaroja eta Ramonvila arteko lineako gainerako geltokiekin batera.\nGeltokiak lanak izan ditu 2017-2019 urteen artean, lineako arraunak bikoizteko proiektuaren baitan, 26-52 metro artean. Lan horiek jada existitzen diren kaien antolamenduan oinarritu dira, oraindik ustiatu gabe baitaude.\nKonexioak.\nIgarotze azkarreko autobusa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriarteko busa.\nGeltokia sarearen 318, 319, 357, 358, 359, 361, 364, 380 eta 383 linearekin konekta da."}
{"id": "971844", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971844", "title": "AZF enpresaren leherketa", "text": "AZF enpresaren leherketa Tolosa Okzitanian gertatu zen 2001eko irailaren 21ean. Amonio nitratoak eragindako eztandak 31 pertsona hil eta 2.500 zauritu eragin zituen.\nAZF (AZote Fertilisants), Grande Paroisse enpresak Tolosatik 5 kilometrora zuen lantegi kimiko baten siglak ziren. 2005etik aurrera, Total eta Elf Aquitainek bat egin ondoren, TotalFinaElf taldea Atofina filialaren zati izatera pasa zen.\nEnpresa 1920an eraiki zuten Empalot auzoan, Ville Roseko kanpoaldean, baina hiriaren hazkundeak pixkanaka eraikina biltzen joan zen. Horrek 2001eko irailaren 21ean, goizeko 10:17an, ondorio lazgarriak izan zituen biltegiratutako amonitrato, amonio nitratoa oinarritutako ongarria, ia 400 tonetatik 40k 30 metroko diametroa eta 10 metroko sakonera zuen krater bat sortuz eztanda egin zutenean.\nOndorioak.\nBalantze ofizialaren arabera, 30 pertsona hil (enpresako 21 langile, horietatik 10 Grande Paroisse enpresako soldatapekoak), 2.500 zauritu larri baino gehiago eta 8.000 zauritu arin inguru izan ziren.\nZauritu gehienak hiria astindu zuen hedatze-uhin bortitzaren biktimak izan ziren, hainbat kilometrotan kristalak hautsi zituena.\nUrte batzuk geroago, eztandak eragindako traumak eta ondorengo kaos-eszenak gainditzeko tratamendu psikologikoa behar duten milaka pertsonak zenbatu zituzten.\nKalteak 2.000 milioi eurokoak izan zirela kalkulatzen dute. Leherketak azpiegitura ugari suntsitu edo kaltetu zituen hiriaren hego-mendebaldean, eta Ingeniari Kimikoen Goi Eskola Nazionala, Gallieni eta D\u00e9odat de S\u00e9verac institutuak, Gerard Marchant ospitalea, polikiroldegia, Bikini aretoa, enpresa ugari, igerilekuak, gimnasioak, musika-aretoak eta abar eraberritzera edo berreraikitzera behartu zituen.\nGainera, etxebizitza partikularretako kalteak hiriguneraino iritsi ziren, ateak, leihoak, sabaiak, hormak... hondatuz.\nLeherketak eragin zuen zirrara handiak tolosarren kontzientzia kolektiboan arrasto sakona utzi zuen, ehunka mila pertsonako metropoli-eremu bat ebakuatu baitzen eta haren ondorengo psikosi terrorista osoak (ez da ahaztu behar hondamendia World Trade Centerreko atentatua gertatu eta 10 egunera gertatu zela). Gainera, kalte-ordain batzuk ordaintzeko administrazio-eraginkortasunik ezak eta eztandaren jatorriari buruzko desadostasunek ez dute oroitzapena erraztu.\nAZFren izenak eta 2001eko irailaren 21eko datak herrialdearen kontzientziak zenbateraino markatu dituzten erakusten duen adibide bat Frantziako trafikoko agintariek Garona Garaiko eskualdeko matrikuletan AZF konbinazioa ez erabiltzeko erabakia (AZE 31 izatetik AZG 31 izatera igaro zen) edo 2004an Paris-Tolosa trenbidearen aurka egin zuen talde terrorista batek sigla horiek erabiltzeko hartutako erabakia da.\nEztandak eragindako zuzeneko kalteez gain, enpresaren desagerpena eta hura elikatzen zuen industria-sare guztia kolpe latza izan zen hiriaren ekonomiarentzat, bai eta Midi-Pyr\u00e9n\u00e9es eskualde guztiarentzat ere. Ordura arte, kimika, aeronautikarekin batera, hiriaren motor ekonomikoa izan zen, bertako unibertsitateetako bat, Paul Sabatier tokiko Nobel saridun eta kimikariaren izenarekin bataiatzeraino.\nGiza mailan, etxebizitzak eta ikasleentzako egoitzak suntsitzeak eta etxeak baino lehen azpiegiturak berreraikitzeari emandako lehentasunak etxebizitza-krisi larria eragin zuen Frantzian ikasle gehien zituen bigarren hirian. Leherketaren hurrengo urtean, ikasle askok ezin izan zuten ostaturik aurkitu, eta beste batzuek oso baldintza eskasetan egin behar izan zuten (kanpinetan, autokarabanetan...).\nLangileek, segurtasun-neurriak hobetu ondoren, fabrika konpontzeko eta berriro irekitzeko ahaleginak egin zituzten. Hala ere, presio politikoak eta iritzi publikoak lantegia eta haren inguruak erabat eraistea lortu zuten. Deskontaminazio-fasea igaro ondoren, orubeak berdeguneetara eta minbiziaren aurkako nazioarteko ikerketa-zentro batera bideratu zituzten.\nKausak.\nEztanda gertatu eta hiru egunera, Michel Br\u00e9ard Errepublikako prokuradoreak %99ko segurtasunarekin istripua izan zela aurreratu zuen. Bost urte geroago, hipotesi honek tesi ofiziala izaten jarraitzen du, nahiz eta solte geratzen diren gertakari ugariek erantzundakoa izatea eragiten duten:"}
{"id": "971846", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971846", "title": "Megalopodidae", "text": "Megalopodidae kakalardo polifagoen familia da. Lehen \"Chrysomelidae\" azpifamilia gisa hartzen ziren. \"Zeugophorinae\" azpifamiliak genero bakarra du eta lehen ere \"Chrysomelidae\"ren azpifamilia gisa sailkatzen zen. Familia osoa 30 genero inguru dira mundu osoan zabaldua, bereziki \"Megalopodinae\" azpifamiliakoak. Gehienak Tropikoko espezieak dira."}
{"id": "971850", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971850", "title": "Capit\u00f2li (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Capit\u00f2li (Capitole, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"square Charles-de-Gaulle\" eta \"rue Lafayette\" artean hain zuzen.\nGeltokia 1993ko ekainaren 26an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linearen inaugurazioarekin, Bassa-Comba eta Belmont geltokien artean.\nHistoria.\n1993ko ekainaren 26an ireki zen Capit\u00f2li geltokia, Belmont eta Bassa-Comba arteko lineako gainerako geltokiekin batera.\nGeltokiak lanak izan ditu 2017-2019 urteen artean, lineako arraunak bikoizteko proiektuaren baitan, 26-52 metro artean. Lan horiek jada existitzen diren kaien antolamenduan oinarritu dira, oraindik ustiatu gabe baitaude.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia linearekin konekta da."}
{"id": "971851", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971851", "title": "Capitole (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971852", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971852", "title": "Esquir\u00f2l (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Esquir\u00f2l (Esquirol, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"place Esquirol\" eta \"rue de Metz\" artean hain zuzen.\nGeltokia 1993ko ekainaren 26an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linearen inaugurazioarekin, Bassa-Comba eta Belmont geltokien artean.\nHistoria.\n1993ko ekainaren 26an ireki zen Esquir\u00f2l geltokia, Belmont eta Bassa-Comba arteko lineako gainerako geltokiekin batera.\nGeltokiak lanak izan ditu 2017-2019 urteen artean, lineako arraunak bikoizteko proiektuaren baitan, 26-52 metro artean. Lan horiek jada existitzen diren kaien antolamenduan oinarritu dira, oraindik ustiatu gabe baitaude.\nKonexioak.\nIgarotze azkarreko autobusa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriarteko busa.\nGeltokia sarearen 318, 319, 358, 359, 361, 364 eta 380 linearekin konekta da."}
{"id": "971853", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971853", "title": "Esquirol (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971854", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971854", "title": "Sant \u00c7ubran-Republica (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Sant \u00c7ubran-Republica (Saint-Cyprien-R\u00e9publique, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"place Saint-Cyprien\" eta \"all\u00e9es Charles-de-Fitte\" artean hain zuzen.\nGeltokia 1993ko ekainaren 26an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linearen inaugurazioarekin, Bassa-Comba eta Belmont geltokien artean.\nHistoria.\n1993ko ekainaren 26an ireki zen Sant \u00c7ubran-Republica geltokia, Belmont eta Bassa-Comba arteko lineako gainerako geltokiekin batera.\nGeltokiak lanak izan ditu 2017-2019 urteen artean, lineako arraunak bikoizteko proiektuaren baitan, 26-52 metro artean. Lan horiek jada existitzen diren kaien antolamenduan oinarritu dira, oraindik ustiatu gabe baitaude.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriarteko busa.\nGeltokia sarearen 343, 362, 363, 365, 369 eta 373 linearekin konekta da."}
{"id": "971855", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971855", "title": "Saint-Cyprien-R\u00e9publique (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971856", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971856", "title": "Saint Cyprien-R\u00e9publique (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971857", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971857", "title": "Sant-\u00c7ubran-Republica (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971858", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971858", "title": "Amonal (lehergailua)", "text": "Amonal, lehergai bat da, 67/22/11 erlazioan amonio nitratoa, TNT eta aluminio hautsa nahasten dituena. Gainera, lehergai horiek itsaspeko armak kargatzeko erabiltzen badira (torpedoak, minak, etab.), aluminioak leherketa-efektua indartzen du urarekin erreakzionatzean.\nAmonio nitratoa oxidatzailea da eta aluminioa leherketaren indartzailea. Bigarren mailako efektu gisa, aluminioak lehergaia detonazioarekiko hain sentikorra ez izatea eragiten du. Nitrato amonikoa eta aluminioa bezalako osagai merke samarrak erabiltzeak TNT puruaren ordez erabiltzea eragiten du.\nNahasketa hezetasuna dagoenean kaltetu daiteke, amonio nitratoa oso higroskopikoa baita. Su hartzen du airean jartzen denean, eta detonatu egiten da konfinatuta dagoenean. Bere detonazio abiadura 4400 m/s-koa da.\nHistoria.\n1916ko hasieratik, Lehen Mundu Gerran, britainiarrek amonala erabili zuten minetarako. Erabili zuten konposizioa ondokoa izan zen: amonio nitratoa %65, TNT nitratoa %15, aluminio purua %17 eta egur ikatza %3.\nEspainian, Antonio Blanco artilleriako koronelak 1937an erregistratutako patente bat dago.\nETAk bi atentatutan erabili zuen 1987an: Hipercorreko atentatuan eta Zaragozako kuartel-etxearen aurkako atentatuan hain zuzen ere."}
{"id": "971860", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971860", "title": "P\u00e8 d'Auca (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "P\u00e8 d'Auca (Patte-d'Oie, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"place de la Patte-d'Oie\" eta \"avenue \u00c9tienne Billi\u00e8res\" artean hain zuzen.\nGeltokia 1993ko ekainaren 26an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linearen inaugurazioarekin, Bassa-Comba eta Belmont geltokien artean.\nHistoria.\n1993ko ekainaren 26an ireki zen P\u00e8 d'Auca geltokia, Belmont eta Bassa-Comba arteko lineako gainerako geltokiekin batera.\nGeltokiak lanak izan ditu 2017-2019 urteen artean, lineako arraunak bikoizteko proiektuaren baitan, 26-52 metro artean. Lan horiek jada existitzen diren kaien antolamenduan oinarritu dira, oraindik ustiatu gabe baitaude.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriarteko busa.\nGeltokia sarearen 343, 362, 363, 365, 369 eta 373 linearekin konekta da."}
{"id": "971861", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971861", "title": "Patte-d'Oie (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971862", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971862", "title": "Agronom\u00eda (Buenos Aires)", "text": "Agronom\u00eda Buenos Aires hiriko erdialdean dagoen \"auzoa\" edo barrutia da. Bere izena Buenos Aireseko Unibertsitateko \"Agronomia\" \"Fakultatetik\" (\"Facultad de Agronom\u00eda\", gaztelaniaz) jasotzen du. Bere mugak \"San Martin etorbidea\", \"Campana\", \"Salvador Mar\u00eda del Carril etorbidea\", \"Constituyentes etorbidea\" eta \"Chorroar\u00edn etorbidea\" dira.\nParque Chas lehenago Agronomian izan zen, baina 2005eko abenduan \"auzo\" estatusa eman zioten.\nHistoria.\nEremuak jatorriz Jesusen Lagundiaren jabetza ziren eta \"Chacra de los jesuitas\" deitzen ziren. Erlijio-ordena hori 1769an kanporatu zutenean, eremu hauek Jesusen Lagunditik hartu zituzten, eta desjabetu egin ziren gobernuaren kontrolera. Gero, gobernuak \"Real Colegio de San Carlos-i\" eta bere ondorengoei eman zien, horietako bat \"Buenos Airesko Colegio Nacional-a\" izan zen . Lehen belaunaldiak oporretan egon ziren bertan, \"Chacarita de los Colegiales\" bezala ezagutzen zen.\nXIX. mendearen amaieran lur hauetan parkea eraiki zen. 1901ean Gobernuaren Zuzendaritza Nagusiak 185 hektarea eman zituen parkea eraikitzeko, baina hektarea horietako 30 \"Estaci\u00f3n Agron\u00f3mica con Granja Modelo\" (Estazio Agronomikoa eta Ereduzko Etxaldea) eta \"Escuela de Agriculturako\" (Nekazaritza Eskola) \"erabili behar ziren\", gobernuak bere garaian jarraitzen zuen agro-esportazioek bultzatutako garapen eredurako beharrezkoa zen hezkuntza erakundea.\nOrduan, auzoa parkearen inguruan eratu zen, eta izen ugari zituen Agronomia (Agronomiakoa) kokatu zen arte. Estaci\u00f3n Agron\u00f3mica (Agronomia estazioa) izen aldaketa ere izan zen, Instituto Superior de Agronom\u00eda y Veterinaria (Agronomia eta Albaitaritza Goi Mailako Institutua) bihurtuz.\nInstitutua 1904ko irailaren 25ean sortu zuten, eta bost urte geroago Buenos Airesko Unibertsitateko \"Facultad de Agronom\u00eda y Veterinaria\" (Agronomia eta Albaitaritza Fakultatea) bihurtu. 1984an, Fakultatea bi zatitan zatitu zen, eta ondorioz Agronomia Eskola eta Albaitaritza Zientzien Eskola sortu ziren.\nEraikuntza aipagarriak.\nAuzoan, Buenos Airesko Unibertsitate erraldoiaren bi Fakultate garrantzitsu daude, Agronomia Eskola eta Albaitaritza Zientzien Eskola. Agronomia Eskolako campusean Villa Ort\u00fazar Estazio Meteorologikoa dago, Argentinako Meteorologia Zerbitzu Nazionalaren barne. Albaitaritza Zientzien Eskolako campusean bi museo daude, bata Anatomia eta Patologia Kirurgikoa bestea. Agronomia Eskolak Nekazaritzako Makineriaren Museoa eta \"Del Campo a la Ciudad\" (Herrialdetik Hirira) izeneko landa proiektua da, 16 hektareako baserria hezkuntza helburuetarako erabilita.\nBeste eraikin aipagarri bat Julio Cort\u00e1zar idazle argentinar ospetsuaren etxea da. Artigas 3246ko apartamentu batean bizi zen. Gaur egun, auzoko kale batek darama bere izena."}
{"id": "971866", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971866", "title": "Arenas geltokia", "text": "Arenas (Ar\u00e8nes, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metro eta tranbiaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"place Agapito-Nadal\" eta \"boulevard Gabriel Koenigs\" artean hain zuzen.\nGeltokia 1993ko ekainaren 26an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linearen inaugurazioarekin, Bassa-Comba eta Belmont geltokien artean.\nGeltokiak Tolosa Okzitaniako aldirien lineekin bat egiten du Sant \u00c7ubran-Arenas geltokiaren bidez.\nHistoria.\n1993ko ekainaren 26an ireki zen Arenas geltokia, Belmont eta Bassa-Comba arteko lineako gainerako geltokiekin batera.\n2010eko abendutik, eta lineetako tranbiak geltoki horretan gelditzen dira. Izan ere, Palais de Just\u00edciarainoko zerbitzuen buru izan zen 2013ko abenduaren 20ra arte, orduan Blanhaceraino luzatu baitzen.\nGeltokiak lanak izan ditu 2017-2019 urteen artean, lineako arraunak bikoizteko proiektuaren baitan, 26-52 metro artean. Lan horiek jada existitzen diren kaien antolamenduan oinarritu dira, oraindik ustiatu gabe baitaude.\nKonexioak.\nTrena.\nGeltokia Sant \u00c7ubran-Arenas geltokiaren inguruan dago. Bertan, TER trenak gelditzen dira, guztiak SNCFk operatuak.\nAldiriak.\nGeltokia Sant \u00c7ubran-Arenas geltokiaren inguruan dago. Distantzia ertaineko zerbitzuez gain, geltokiak Tolosa Okzitaniako aldirien lineko buruak hartzen ditu.\nIgarotze azkarreko autobusa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriarteko busa.\nGeltokia sarearen 305 linearekin konekta da."}
{"id": "971867", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971867", "title": "Arenas (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971868", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971868", "title": "Arenas (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "971869", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971869", "title": "Ar\u00e8nes (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "971870", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971870", "title": "Ar\u00e8nes (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971871", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971871", "title": "Ar\u00e8nes geltokia", "text": ""}
{"id": "971872", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971872", "title": "New York City FC", "text": "New York City Footbal Club Ameriketako Estatu Batuetako New York hiriko futbol talde bat da. 2013. urtean sortua izan zen Manchester City eta New York Yankees futbol eta beisbol taldeen eskutik. Bi hauek 100 milioi dolar ordaindu ondoren, 2015. urtean, AEBko Major League Soccer ligako frankizia berria bilakatu zen."}
{"id": "971873", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971873", "title": "Japoniar karramarro erraldoia", "text": ""}
{"id": "971874", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971874", "title": "Manat azerbaijandar", "text": ""}
{"id": "971875", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971875", "title": "I\u00f1igo Martinez (politikaria)", "text": ""}
{"id": "971876", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971876", "title": "Errusiar futurismoa", "text": ""}
{"id": "971879", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971879", "title": "Gorozika auzoa (Ondarroa)", "text": ""}
{"id": "971881", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971881", "title": "A Free Soul", "text": "A Free Soul 1931ko Clarence Brown estatubatuarrak zuzendutako film dramatiko bat da. Norma Shearer, Leslie Howard, Lionel Barrymore eta Clark Gable aktoreek antzeztu zuten.\nLionel Barrymore aktoreak filmaren bukaeran antzezten duen arrazoibideagatik egin zen filma ospetsu. (Lionel Barrymore) irabazi, eta Zuzendari onenaren Oscar Saria (Clarence Brown) eta Emakumezko aktore onenaren Oscar Sariaren (Norma Shearer) izendapenak jaso zituen.\nArgumentua.\nAbokatu alkoholiko batek arrakasta du gangster bat hilketa-kargu batengatik aske uzten duenean, baina gangsterrak akokatuaren alabarekin amodiozko erlazio bat hasten duenean, abokatuak bere aldartea aldatzen du."}
{"id": "971882", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971882", "title": "Leiodidae", "text": "Leiodidae intsektuak kakalardo polifagoen familia dira. Orain arte 1.400 espezie inguru deskribatu dira.\nEzaugarriak.\nTamainuaren ikuspuntutik 2 eta 7 mm. artekoak dira.\nFamiliak izen desberdinak izan ditu: Liodidae eta Anisotomidae.\nEspezie ugari, esaterako \"Leiodinae\" eta \"Coloninae\", lurreko edo usteltzen ari den onddoak jaten dituzte. \"Cholevinae\" eta \"Platypsyllinae\", bestetik, hildako animalien gorpuetan, leizetan, inurritegietan eta ugaztunen gordelekuetan aurkitzen dira. \"Platypsyllus castoris\" kastoreen ilean aurkitzen dira.\nEgun azpifamiliak direnak ere une batean zein bestean familia independente gisa hartuak izan dira."}
{"id": "971887", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971887", "title": "Cantabrogeus antimachus", "text": "Cantabrogeus antimachus kakalardo Leiodidaeen familiakoa da.\nBanaketa geografikoa.\nEspainiako Cantabrian aurkitu da."}
{"id": "971888", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971888", "title": "Cantabrogeus cultellus", "text": "Cantabrogeus cultellus kakalardo Leiodidaeen familiakoa da.\nBanaketa geografikoa.\nEspainiako Cantabrian aurkitu da."}
{"id": "971889", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971889", "title": "Cantabrogeus fresnedai", "text": "Cantabrogeus fresnedai kakalardo Leiodidaeen familiakoa da.\nBanaketa geografikoa.\nEspainiako Cantabrian aurkitu da."}
{"id": "971890", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971890", "title": "Cantabrogeus luquei", "text": "Cantabrogeus luquei kakalardo Leiodidaeen familiakoa da.\nBanaketa geografikoa.\nEspainiako Cantabrian aurkitu da."}
{"id": "971891", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971891", "title": "Cantabrogeus nadali", "text": "Cantabrogeus nadali kakalardo Leiodidaeen familiakoa da.\nBanaketa geografikoa.\nEspainiako Cantabrian aurkitu da."}
{"id": "971892", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971892", "title": "Almagro (Buenos Aires)", "text": "Almagro Argentinako Buenos Aires hiriko auzoa da. Klase ertaineko auzo honetako kaleetan merkataritza jarduera bizia eta biztanle-dentsitate handia daude, trenbidearen lerroan altxatzen diren solairu asko dituzten eraikinak direla eta.\nHistoria.\nXVIII. mendean, Almagroko mendebaldea Carlos de los Santos Valente merkatari portugaldarrarena zen eta gero bere konpainiarena. Ekialdeko eta iparraldeko zonaldeak Juan Mar\u00eda de Almagro y de la Torre Espainiako prokuradorearenak ziren, gobernu iraultzaileak bere lurrak konfiskatzen ikusi zituenean, gero 1820. urtean itzultzeko. Santos Valente-k eta Almagrok beren lurren kudeaketa nekazaritza-helburuetarako zuzendu zuten, inolako urbanizaziorik egin gabe.\nXIX. mendean, auzo gehiena baserriek eta adreiluzko lantegiek okupatu zuten. Almagro eta Caballito auzoak Buenos Aires Flores hiriarekin lotzen zuen errepidean zeuden .\n1880an, Almagro ofizialki sartu zen barruti federalean, 1900 inguruan zeuden beste auzoetatik bereizita, jada 1878an San Carlos parrokiako eliza eta trenbide lineak eta immigrazio masiboa (auzoko biztanleen gehiengoa euskaldunak eta italiarrak ziren) egin ondoren.\nUrbanizazio azkarrak \"conventillos\" (etorkinentzako hotelak) hedatzea eragin zuen. Etorkinak tokiko kulturara egokitzea azkarra izan zen. Almagro, hainbat tango ospetsuren sorlekua izan zen eta oso maiz agertzen zen Carlos Gardel abeslaria, hornidura-azokaren gertutasunagatik. 1930ean \"Almagro\" izeneko tango bat grabatu zuen.\n1950eko hamarkadan, \"Unibertsitate Teknologiko Nazionaleko\" Buenos Airesko \"campusa\" eraiki zen Lavalle eta Medrano kaleetan. Buenos Airesko Unibertsitateko Humanitate Fakultatea (\"Filosofia eta Letrak\") Pu\u00e1n kalera joan zen 1980ko hamarkadan.\nOsvaldo Pugliese musikagilea eta zuzendaria Almagrora etorri zen bizitzera bere azken urteetan, Guardia Vieja kalean dagoen \"Casa del Tango\" konplexuaren sorrera behatzera.\nKirola.\nClub Atl\u00e9tico San Lorenzo de Almagro, Argentinako futboleko bost handienetarikoa, auzokoa da jatorriz, baina Almagroko banaketa administratiboarekin 1972an auzo ofizial berri bat sortu zen, Boedo (ordura arte Almagroko auzo zaharreko hegoaldeko zatirik handiena funtsean independente bihurtu zen), klubaren egoitza zegoen lekuan eta bertan geratu da. 1979an, San Lorenzok estadioa galdu zuen (Carrefour supermerkatua dago bertan) eta alokatutako zelaietan jolasten hasi zen 1993an inauguratutako zelai berria (Flores auzoan) sortu zuten arte. Hala ere, San Lorenzok beti borrokatu du bere estadioa jatorrizko kokalekura itzultzearen alde, eta diru bilketa bat egiten ari da Carrefour irtetzeko eta estadio berria eraikitzeko \"Gasometro\" ezaguna zegoen lekuan, lehenago San Lorenzoren eta Argentinako selekzioaren hainbat partida jokatu zituen etxea.\nClub Almagro auzoan sortutako beste kirol erakunde bat da. Hala ere, San Lorentzo bezalaxe, azkenean ere mugitzen hasi zen, bere partidak Buenos Aires hiritik kanpo ere bidaliz, bere partidak nagusi izan zirelarik Jos\u00e9 Ingenierosen."}
{"id": "971894", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971894", "title": "Junts", "text": ""}
{"id": "971895", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971895", "title": "Espainiako Barne Ministerioak", "text": ""}
{"id": "971896", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971896", "title": "Marica Campo", "text": "Mar\u00eda Pilar Campo Dom\u00ednguez (Val do Mao, Lugo, Galizia, 1948ko otsailaren 24a) Marica Campo izenaz ezaguna, galiziar idazlea da. \nBiografia.\nLugoko Val do Mao jauregian jaio zen, 1948ko otsailaren 24an. Hamabost urte zituela, misiolari izateko monasterioa sartzea erabaki zuen. Ordenatzen egon zen bost urteetan Magisteritza eta Teologia ikasketak egin zituen. Irakasle gisa aritu zen Lugoko probintziako hainbat herritan, baita Kanariar Uharteetan ere. 2008an erretiratu zen Guitirizera, eta bertan jarraitzen du. \nHaurtzarotik irakurle amorratua eta idazle goiztiarra, halere, urteetan zehar Maricak antzezlan bakarra argitaratu zuen, poema batzuk aldizkarietan, \"Fuxan os ventos\" musika taldearentzako letrez gain. Lagunak izan ziren tematu eta bultzatu zutenak, horrela, 1992an bere lehen liburua argitaratu zuen, \"Tras as portas do cara\" izeneko poema bilduma.\n\"Chairega de Honra i\"zendatu zuten Xermolos Kultur Elkarteak eta Manuel Mar\u00eda de la Terra Ch\u00e1 Fundazioak 2007ko azaroan. "}
{"id": "971897", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971897", "title": "New York City Football Club", "text": ""}
{"id": "971898", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971898", "title": "Cymindis angularis", "text": "Cymindis angularis \"Carabidae\"en familiako kakalardoa da.\nBanaketa geografikoa.\nEuropako herrialde desberdinetan bizi dira: Albania, Austria, Belgika, Txekiar Errepublika, Danimarka, Estonia, Finlandia, Frantzia, Alemania, Hungaria, Letonia, Norvegia, Polonia, Errusia, Eslovakia, Suedia, Suitza eta Ukraina."}
{"id": "971900", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971900", "title": "Mahai dantza", "text": ""}
{"id": "971901", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971901", "title": "Go-Go", "text": ""}
{"id": "971902", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971902", "title": "Cymindis antonowi", "text": "Cymindis antonowi \"Carabidae\"en familiako kakalardoa da.\nBanaketa geografikoa.\nAsiako herrialde desberdinetan bizi dira: Kazakhstan, Tajikistan, Turkmenistan eta Uzbekistan."}
{"id": "971903", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971903", "title": "Muruzabal Jauregia", "text": ""}
{"id": "971905", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971905", "title": "Cymindis aradensis", "text": "Cymindis aradensis \"Carabidae\"en familiako kakalardoa da.\nBanaketa geografikoa.\nIsraelen aurkitu da."}
{"id": "971909", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971909", "title": "Cymindis arcana", "text": "Cymindis arcana \"Carabidae\"en familiako kakalardoa da. \nBanaketa geografikoa.\nAsiako herrialde desberdinetan bizi dira: Kazakhstan eta Uzbekistan."}
{"id": "971911", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971911", "title": "Cymindis altaica", "text": "Cymindis altaica \"Carabidae\"en familiako kakalardoa da.\nBanaketa geografikoa.\nHerrialde desberdinetan bizi dira: Errusia eta Mongolia."}
{"id": "971912", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971912", "title": "Cymindis alutacea", "text": "Cymindis alutacea \"Carabidae\"en familiako kakalardoa da.\nBanaketa geografikoa.\nAfrikako Cabo Verden aurkitua izan da."}
{"id": "971914", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971914", "title": "Cymindis andreae", "text": "Cymindis andreae \"Carabidae\"en familiako kakalardoa da.\nBanaketa geografikoa.\nAsiako herrialde desberdinetan bizi dira: Kazakhstan, Afganistan, Armenia, Azerbaijan, Txipre, Egipto, Georgia, Iran, Irak, Israel, Kirgizistan, Libano, Pakistan, Errusia, Arabia Saudi, Tajikistan, Turkia, Turkmenistan, Arabiar Emirerri Batuak eta Yemen."}
{"id": "971915", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971915", "title": "Balvanera", "text": "Balvanera Argentinako Buenos Aires hiriko auzoa da, hiriaren ekialdean kokatuta dago eta bere gune politiko eta finantzarioaren ondoan dago. Auzoaren izena parrokiatik dator eta horrela ezarri zen 1972ko maiatzaren 4an.\nIzenaren jatorria.\nBalvanera izen ofiziala, \"Nuestra Se\u00f1ora de Balvanera\" parrokiatik dator, 1831an eraiki zuten. Parrokiaren izena Errioxako (Espainia) Valvanerako monasterioan du jatorria. Han, 1016ko idazkietan, monasterioa \"val veneto\" gisa agertzen da.\nCorrientes eta Pueyrred\u00f3n etorbideen elkargunearen ingurua Once deritzo \"\"Once de Septiembre\" geltokia\" (irailak 11). Izen hori normalean \"Miserere plazaren\" ordez ematen da, Bernardino Rivadavia presidentearen mausoleoa \"dagoenaren\" lekua. Hala ere, izen hori ez dator plazatik, geltokitik baizik.\nBalvanera hego-ekialdeko eremua Congreso ere deitzen zaio, Kongresu Nazionalaren eraikina dagoen tokian baitago. Ipar-mendebaldeko zatia Abasto izenarekin ezagutzen da, hornidura-azoka zaharra gogorarazten duena, gaur egun merkataritza-gunea baita.\nHistoria.\nXIX. mendean, Buenos Airesko aldiria izan zen Balvanera, 1826ko erroldaren arabera 3.625 biztanle izatera iritsi zen. Etorbide nagusia \"Camino Real\" deitzen zen eta gaur egun \"Rivadavia etorbidea\" da.\nBalvaneran, tradizio politiko indartsua zegoen (gaur egungo 9. hauteslekua) Adolfo Alsina \"caudilloarekin\" identifikatzen zen eta, beraz, \"Uni\u00f3n C\u00edvica Radicalarekin\" (UCR), Leandro Alem eta Hip\u00f3lito Yrigoyen buruzagiekin.\n1900. urtera arte Balvanera hauteskunde-protesta bortitzekin eta Jun\u00edn y Lavalle-ren burdinbideekin lotu zen. Bertan, Jorge Luis Borges-en arabera, tangoak bere tonu erotiko nabarmenenak bereganatu zituen. Auzoaren hazkundeak eta trenbidearen etorrerak, une honetan, auzoa hiriaren osagai bihurtu zen.\nMendearen lehen hamarkadetan, Corrientes etorbidea inguruan zegoen eremua Buenos Airesen judu komunitatearen nukleo bihurtu zen, eta ehungintza merkataritza ere bertan kontzentratu zen, eta horrek arabiar eta armeniar komunitateak erakartzen amaitu zuen. Etorkinen presentzia hori izan arren, Balvanera tangoarekin lotutako auzo ospea ez da inoiz desagertu.\nGeografia.\nBalvaneraren hegoaldeko muga \"Independencia etorbidea\" da, ekialdean \"Entre R\u00edos\" eta haren jarraipena: \"Callao etorbidea\", iparraldean C\"\u00f3rdoba etorbidea\" eta mendebaldean \"Gallo kalea\", \"D\u00edaz V\u00e9lez etorbidea\" eta \"S\u00e1nchez de Bustamante\" eta \"S\u00e1nchez de Loria kaleak\". Buenos Airesen erdigune gisa identifikatutako eremuaren mendebaldean, eta hegoaldean, \"C\u00f3rdoba etorbidea\" zeharkatuta, \"Barrio Norte\" izenarekin ezagutzen diren bizitegi dotoreetatik, hain zuzen ere Recoleta auzoa dena.\nBalvaneraren iparraldean Buenos Airesko Unibertsitateko \"Facultad de Ciencias Econ\u00f3micas\" dago, eta, gainera, auzo honetan unibertsitate pribatu ugari daude. \"Ramos Mej\u00eda ospitale orokorra\" ere Balvanera-n kokatuta dago, mota horretako beste erakunde asko bezala, Recoleta auzoan dagoen \"Facultad de Medicina\" eraikinen inguruan.\nKongresuko egundoko jauregia, kupula handiko estilo neoklasikoko eraikina 1906an inauguratu zen eta \"El Molino\" gozotegi zaharra, sortu zenetik hainbat aldiz zaharberritu dena, auzoko eraikin nabarmenenak dira.\nGardel.\nCarlos Gardel, Argentinako tango abeslari ezagunena, hornidura-azokatik nahiko gertu bizi zen, bere art deco eraikina 1930eko hamarkadan eraiki zen. Gardel auzoko etxeetan kantatzen hasi zen. Bere amarekin, Frantziar etorkina zenarekin, bizi zen etxea monumentu historiko izendatu zuten eta Jean Jaur\u00e9s 835ean dago."}
{"id": "971916", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971916", "title": "Cholevinae", "text": "Cholevinae intsektuak kakalardo polifago \"Leiodidae\" familiakoak dira. Mundu osoan zabalduta daude Antartida izan ezik.\n260 genero deskribatu dira eta 1.100 espezie.\nTribuak.\ntribu hauek ezagutzen dira:"}
{"id": "971918", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971918", "title": "Bingen Elorza", "text": ""}
{"id": "971919", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971919", "title": "Klaretiar", "text": ""}
{"id": "971920", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971920", "title": "Balvanera (Buenos Aires)", "text": ""}
{"id": "971921", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971921", "title": "Bellesia espanyoli", "text": "Bellesia espanyoli intsektuak kakalardo polifago \"Leiodidae\" familiakoa da. Bere generoko espezie bakarra da.\nBanaketa geografikoa.\nPirinioetan, Huescan, aurkitzen da."}
{"id": "971922", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971922", "title": "Dahlak uhartedia", "text": "Dahlak uhartedia Itsaso Gorrian, Eritreako Massawa hiritik gertu, dagoen uharte multzoa da. Bi uharte handik eta 124 txikik osatzen dute, guztira 1.165 km\u00b2-ko azalera duelarik. Lau uhartek baino ez dute biztanlerik, nagusiena Dahlak Kebir izanda. Jada erromatar garaietan bere perlak ospetsuak ziren."}
{"id": "971923", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971923", "title": "Dahlak uharteak", "text": ""}
{"id": "971925", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971925", "title": "Tena", "text": "Tena izan daiteke:"}
{"id": "971926", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971926", "title": "Dalila", "text": "Dalila (, \"samur\" esan nahi duena; tiberiar hebreeraz \"D\u0259lila\"; ; ) Itun Zaharreko pertsonaia da. Sansoni ilea moztu ondoren, filistiarren esku utzi zuen. Sanson, basatia izanda, Dalila emakumeak zibilizatzen du, eta behin kulturaren parte izanda sekretuak kontatzera behartzen dute eta ilea moztuta \"beste edozein gizon bezalakoa\" bilakatu zen."}
{"id": "971927", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971927", "title": "Tiberiar hebreera", "text": "Tiberiar hebreera hebreeraren antzinako formen ahoskeraren ahozko tradizio bat da, bereziki Tanakheko hebreerarena. Tiberiadesko komunitate juduko eskola masoretikoko kideek idatzi zuten, Erdi Aro goiztiarrean, VIII. mendearen hasieran. Niqqud izeneko diakritikoak erabiltzen ditu bokaletarako eta alfabeto tradizionaleko letrei erantsitako \"kantillazio\" zeinuetarako. Sinbolo horiek Erdi Aroan hasi ziren erabiltzen, baina ahozko tradizioa askoz zaharragoa da.\nTanakhen bokalizazioaren sistema tiberiarrak bere ahozko tradizioa adierazten du. Beste bi tradizio lokalek idazketa sistemak sortu zituzten garai berean, \"Israelgo Lurra\" eta babiloniarra deiturikoak hurrenez hurren. Lehenengoak ez zuen eragin historikorik izan, baina babiloniar sistema nagusi izan zen mende askotan zehar, oraindik ere. Tiberiar sistemak ez bezala, normalean bokalen sinboloak hebrear letren azpian jartzen dituena, babiloniar sistemak letren gainean kokatzen ditu.\nHasiera batean, Tanakh irakurtzeko modu tradizionala islatzeko erabili zuten arren, ondoren, beste testu batzuei aplikatu zitzaien, eta juduek, tradizio ezberdinekin, hebreera irakurtzeko erabili zuten."}
{"id": "971928", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971928", "title": "Tiberiar Hebreera", "text": ""}
{"id": "971929", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971929", "title": "Tiberio II.a Konstantino", "text": ""}
{"id": "971930", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971930", "title": "Juan de Sep\u00falveda", "text": ""}
{"id": "971931", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971931", "title": "Barracas (Buenos Aires)", "text": "Barracas Argentinako Buenos Aires hiriko auzoa da. \"Regimiento de Patricios Etorbidea\", \"Defensa kalea\", \"Caseros Etorbidea\", \"V\u00e9lez S\u00e1rsfield Etorbidea\", \"Almancio Alcorta Etorbidea\", \"Lafayette kalea\", \"Mirav\u00e9 kalea\", \"Lavard\u00e9n kalea\" eta General Manuel Belgrano trenbide lineak, \"Zabaleta etorbidea\" eta Riachuelo ibaia dira mugak.\nHistoria.\nXVIII. mendean, Riachuelo ibaiaren ertzean \"barrakak\" hasi ziren eraikitzen, larruak eta haragi gazia gordetzeko erabiltzen ziren eraikuntza oso zakarrak eta esklabuen biltegi bezala ere funtzionatzen zuten.\n1791ko martxoaren 24an egurrezko zubia inauguratu zuten, R\u00edo de la Platako ingelesen inbasioetan auzoari balio estrategiko oso garrantzitsua eman zion. 1858an zubiaren zati bat uholdeek suntsitu zuten, 1871an burdinaz egindako beste batengatik ordezkatu zuten. Zubi berri hau 1884an ere suntsitu eta egurrezko beste batez ordezkatua izan zen, harik eta, 1903an, burdinazko zubi altxagarri bat eraiki zen, 1931n egungo eraikuntzarekin ordezkatu zuten arte.\nJuan Manuel de Rosas-en garaitik hasi eta XIX. Mendera arte, Barracas auzoa hiriko kategoria gehien zituzten familiak bizi ziren lekua izan zen. Garai horretan ingurua nahiko garrantzitsua izan zen, 1833an Barracas auzoan Rosas gobernadorearen omenez zezenketak egin baitziren.\nXIX. mendearen amaieran hiriaren hegoaldeko gune desberdinetan izandako sukar horiren epidemiak erosteko ahalmen handiagoa zuten familiak Buenos Airesko iparraldeko eremuetara joan daitezen egin zuen, Barracas langile klasearen auzo batera pasatuz, etorkinen presentzia handiarekin, XX. mendearen hasieran."}
{"id": "971932", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971932", "title": "Andr\u00e9s Jaso", "text": "Andr\u00e9s Jaso Garde (Melida, 1912 - Cangues d'On\u00eds, Asturias, 1937) nafar futbolaria izan zen, Osasunan, Valencian eta Sporting de Gij\u00f3nen jokatu zuena.\nBizitza.\nAndr\u00e9s Jaso Melidan jaio zen 1912an. Sporting Melid\u00e9sen hasi zuen bere kirolari ibilbidea. 1930ean, 18 urte zituelarik, Osasunak kontratatu zuen. Ondoren, Zaragozan, Levanten, Valencian eta Sporting de Gij\u00f3nen aritu zen. Espainiako Gerra Zibila hasi zenean Asturiasen zegoen. Cangues d'On\u00edsen hil zen 1937an, hegazkin-bonbardaketa batean.\n2020ko abuztuan, haren gorpua aurkitzea helburu zuen kanpaina abiarazi zuten futbolariaren senide eta lagunek. Adierazi zutenez, Asturiasko Cangues d'On\u00edsko hobi komun batean lurperaturik egon zitekeen."}
{"id": "971934", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971934", "title": "Antso VI.a Jakituna", "text": ""}
{"id": "971935", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971935", "title": "R\u00edo de la Platako britainiar inbasioak", "text": "Rio de la Platako britainiar inbasioak Erresuma Batuak R\u00edo de la Platan (gaur egun Argentina eta Uruguaiko zati bat) kokatutako Espainiako koloniak kontrolatzeko huts egindako saiakerak izan ziren.\nAurrekariak.\nInbasioak 1806 eta 1807 artean gertatu ziren, Napoleonen Gerren baian, Espainia Frantziaren aliatua zenean.\n1806ko inbasioa.\nBritainia Handiko armadaren zati batek, 1500 gizonek, Buenos Aires okupatu zuten 1806an 46 egunez, kanporatu aurretik, eta bitartean Txileko eta Peruko zergak konfiskatu zituzten eta William Carr Beresford izan zen gobernadorea. Abuztuaren 12an 400 britainiar eta are kreole gehiago hil zituzten borrokaren ondoren, britainiarrak amore eman zuten eta 1150 presoak barnealdeko hirietara bidali zituzten. \n1807ko inbasioa.\n1807an, John Whitelocke teniente jeneralak zuzendutako 12.000 gizonen bigarren indarrak Montevideo okupatu zuen, bertan egonez hilabete askotan, non ihes egin zuten 1806ko presoek bat egin zuten haiekin. Hasieran britainiar indarrek hartu behar zuten Txile eta Buenos Aires indartu, baina Espainiako hiri honek berriro egitearen berri eman zuen planak aldatzeko. Hirugarren armada batek Buenos Aires hartzeko bigarren saiakera egin zuen. Kaleetan gatazka armatua egon zen tokian tokiko militarren eta espainiar armadaren aurka, britainiarren erdia hil eta zauritu zirenean, Erresuma Batuak lekua utzi behar izan zuen. \nOndorioak.\nBertako jendearen erresistentzia eta defentsan izandako parte-hartze aktiboa, Espainiaren laguntza gutxirekin, aurrerapen garrantzitsuak izan ziren 1810eko Maiatzaren Iraultza aldera, 1816an Argentinaren independentziarekin."}
{"id": "971936", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971936", "title": "Font l'Estanh (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Font l'Estanh (Fontaine-Lestang, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"rue Vestrepain\" eta \"avenue Lamartine\" artean hain zuzen.\nGeltokia 1993ko ekainaren 26an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linearen inaugurazioarekin, Bassa-Comba eta Belmont geltokien artean.\nHistoria.\n1993ko ekainaren 26an ireki zen Font l'Estanh geltokia, Belmont eta Bassa-Comba arteko lineako gainerako geltokiekin batera.\nGeltokiak lanak izan ditu 2017-2019 urteen artean, lineako arraunak bikoizteko proiektuaren baitan, 26-52 metro artean. Lan horiek jada existitzen diren kaien antolamenduan oinarritu dira, oraindik ustiatu gabe baitaude.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia linearekin konekta da."}
{"id": "971937", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971937", "title": "Fontaine Lestang (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971938", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971938", "title": "Fontaine-Lestang (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971939", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971939", "title": "Cymindis basipunctata", "text": "Cymindis basipunctata \"Carabidae\"en familiako kakalardoa da.\nBanaketa geografikoa.\nHerrialde desberdinetan bizi dira: Mexiko eta Guatemala."}
{"id": "971941", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971941", "title": "Mermoz (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Mermoz Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"rue Jean-Mermoz\" eta \"rue Henri-Desbals\" artean hain zuzen.\nGeltokia 1993ko ekainaren 26an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linearen inaugurazioarekin, Bassa-Comba eta Belmont geltokien artean.\nHistoria.\n1993ko ekainaren 26an ireki zen Mermoz geltokia, Belmont eta Bassa-Comba arteko lineako gainerako geltokiekin batera.\nGeltokiak lanak izan ditu 2017-2019 urteen artean, lineako arraunak bikoizteko proiektuaren baitan, 26-52 metro artean. Lan horiek jada existitzen diren kaien antolamenduan oinarritu dira, oraindik ustiatu gabe baitaude.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia linearekin konekta da."}
{"id": "971943", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971943", "title": "Cymindis arizonensis", "text": "Cymindis arizonensis \"Carabidae\"en familiako kakalardoa da.\nBanaketa geografikoa.\nAmerikako Estatu Batuetan aurkitzen da."}
{"id": "971944", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971944", "title": "Cymindis arnoldii", "text": "Cymindis arnoldii \"Carabidae\"en familiako kakalardoa da.\nBanaketa geografikoa.\nUzbekistanen aurkitua izan da."}
{"id": "971945", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971945", "title": "Bagat\u00e8la (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Bagat\u00e8la (Bagatelle, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"rue Henri-Desbals\" eta \"rue du Lot\" artean hain zuzen.\nGeltokia 1993ko ekainaren 26an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linearen inaugurazioarekin, Bassa-Comba eta Belmont geltokien artean.\nHistoria.\n1993ko ekainaren 26an ireki zen Bagat\u00e8la geltokia, Belmont eta Bassa-Comba arteko lineako gainerako geltokiekin batera.\n2013ko ekainaren 18an, geltokian geratutako arraun batek beste arraun bat harrapatu zuen Miralh-Universitat geltokitik behera irristatu eta gero. Istripuak zauri arin bat eragiten du.\nGeltokiak lanak izan ditu 2017-2019 urteen artean, lineako arraunak bikoizteko proiektuaren baitan, 26-52 metro artean. Lan horiek jada existitzen diren kaien antolamenduan oinarritu dira, oraindik ustiatu gabe baitaude.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia linearekin konekta da."}
{"id": "971946", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971946", "title": "Bagatelle (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971947", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971947", "title": "Miralh-Universitat (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Miralh-Universitat (Mirail-Universit\u00e9, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"rue de l'Universit\u00e9 du Mirail\" eta \"avenue de Tabar\" artean hain zuzen.\nGeltokia 1993ko ekainaren 26an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linearen inaugurazioarekin, Bassa-Comba eta Belmont geltokien artean.\nHistoria.\n1993ko ekainaren 26an ireki zen Miralh-Universitat geltokia, Belmont eta Bassa-Comba arteko lineako gainerako geltokiekin batera.\nGeltokiak lanak izan ditu 2017-2019 urteen artean, lineako arraunak bikoizteko proiektuaren baitan, 26-52 metro artean. Lan horiek jada existitzen diren kaien antolamenduan oinarritu dira, oraindik ustiatu gabe baitaude.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia linearekin konekta da."}
{"id": "971948", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971948", "title": "Mirail-Universit\u00e9 (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971949", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971949", "title": "Reinari\u00e1 (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Reinari\u00e1 (Reynerie, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"place Andr\u00e9 Abbal\" eta \"avenue Winston Churchill\" artean hain zuzen.\nGeltokia 1993ko ekainaren 26an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linearen inaugurazioarekin, Bassa-Comba eta Belmont geltokien artean.\nHistoria.\n1993ko ekainaren 26an ireki zen Reinari\u00e1 geltokia, Belmont eta Bassa-Comba arteko lineako gainerako geltokiekin batera.\nGeltokiak lanak izan ditu 2017-2019 urteen artean, lineako arraunak bikoizteko proiektuaren baitan, 26-52 metro artean. Lan horiek jada existitzen diren kaien antolamenduan oinarritu dira, oraindik ustiatu gabe baitaude.\nKonexioak.\nEz dago beste konexioak."}
{"id": "971950", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971950", "title": "Reynerie (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971951", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971951", "title": "Belafont (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Belafont (Bellefontaine, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"all\u00e9es de Bellefontaine\" eta \"rue de J\u00e9rusalem\" artean hain zuzen.\nGeltokia 1993ko ekainaren 26an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linearen inaugurazioarekin, Bassa-Comba eta Belmont geltokien artean.\nHistoria.\n1993ko ekainaren 26an ireki zen Belafont geltokia, Belmont eta Bassa-Comba arteko lineako gainerako geltokiekin batera.\nGeltokiak lanak izan ditu 2017-2019 urteen artean, lineako arraunak bikoizteko proiektuaren baitan, 26-52 metro artean. Lan horiek jada existitzen diren kaien antolamenduan oinarritu dira, oraindik ustiatu gabe baitaude.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia linearekin konekta da."}
{"id": "971952", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971952", "title": "Bellefontaine (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971953", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971953", "title": "Bassa-Comba (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Bassa-Comba edo Baisha-Coma (Basso-Cambo edo Mirail-Basso Cambo, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"place \u00c9douard Bouill\u00e8res\" eta \"avenue du Mirail\" artean hain zuzen.\nGeltokia 1993ko ekainaren 26an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linearen inaugurazioarekin, Bassa-Comba eta Belmont geltokien artean.\nHistoria.\n1993ko ekainaren 26an ireki zen Bassa-Comba geltokia, Belmont eta Bassa-Comba arteko lineako gainerako geltokiekin batera.\nGeltokiak lanak izan ditu 2017-2019 urteen artean, lineako arraunak bikoizteko proiektuaren baitan, 26-52 metro artean. Lan horiek jada existitzen diren kaien antolamenduan oinarritu dira, oraindik ustiatu gabe baitaude.\nKonexioak.\nIgarotze azkarreko autobusa.\nGeltokia linearekin konekta da.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriarteko busa.\nGeltokia sarearen 388 linearekin konekta da."}
{"id": "971954", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971954", "title": "Bassa Comba (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971955", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971955", "title": "Basso-Cambo (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971956", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971956", "title": "Basso Cambo (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971957", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971957", "title": "B\u00f2rdaroja (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "B\u00f2rdaroja (Borderouge, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"boulevard Andr\u00e9 Netwiller\" eta \"avenue Maurice Bourges-Maunoury\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2007ko ekainaren 30an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linea B\u00f2rdaroja eta Ramonvila arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2007ko ekainaren 30an ireki zen B\u00f2rdaroja geltokia.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriarteko busa.\nGeltokia sarearen 301, 302, 329, 351, 354 eta 355 linearekin konekta da."}
{"id": "971958", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971958", "title": "Borderouge (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971959", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971959", "title": "Tres Cocuts (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Tres Cocuts (Trois-Cocus edo Trois Cocus, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"chemin des Izards\" eta \"rue du Colonel Paul Paillole\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2007ko ekainaren 30an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linea B\u00f2rdaroja eta Ramonvila arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2007ko ekainaren 30an ireki zen Tres Cocuts geltokia.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da."}
{"id": "971960", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971960", "title": "Trois-Cocus (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971961", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971961", "title": "Trois Cocus (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971962", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971962", "title": "Tres-Cocuts (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971963", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971963", "title": "La Vaca (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "La Vaca (La Vache, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"rue Paul Verlaine\" eta \"rue Margueritte Duras\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2007ko ekainaren 30an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linea B\u00f2rdaroja eta Ramonvila arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2007ko ekainaren 30an ireki zen La Vaca geltokia.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da."}
{"id": "971964", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971964", "title": "La Vache (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971965", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971965", "title": "Barri\u00e8ra de Par\u00eds (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Barri\u00e8ra de Par\u00eds (Barri\u00e8re-de-Paris, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"avenue des Minimes\" eta \"boulevard Pierre et Marie Curie\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2007ko ekainaren 30an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linea B\u00f2rdaroja eta Ramonvila arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2007ko ekainaren 30an ireki zen Barri\u00e8ra de Par\u00eds geltokia.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriarteko busa.\nGeltokia sarearen 351, 352, 372, 377 eta 848 linearekin konekta da."}
{"id": "971966", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971966", "title": "Barri\u00e8re-de-Paris (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971967", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971967", "title": "Barri\u00e8re de Paris (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971968", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971968", "title": "Minimes-Claudi Nougar\u00f2u (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Minimes-Claudi Nougar\u00f2u (Minimes-Claude Nougaro, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"avenue des Minimes\" eta \"rue du Caillou Gris\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2007ko ekainaren 30an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linea B\u00f2rdaroja eta Ramonvila arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2007ko ekainaren 30an ireki zen Minimes-Claudi Nougar\u00f2u geltokia.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia linearekin konekta da."}
{"id": "971969", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971969", "title": "Minimes-Claudi Nougaro (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971970", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971970", "title": "Canal del Mi\u00e8gjorn (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Canal del Mi\u00e8gjorn (Canal-du-Midi, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"bouevard de l'Embrochure\" eta \"boulevard de la Marquette\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2007ko ekainaren 30an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linea B\u00f2rdaroja eta Ramonvila arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2007ko ekainaren 30an ireki zen Canal del Mi\u00e8gjorn geltokia.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da."}
{"id": "971971", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971971", "title": "Canal du Midi (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971972", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971972", "title": "Canal-du-Midi (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971973", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971973", "title": "Compans-Caffarelli (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Compans-Caffarelli Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"boulevard Lascrosses\" eta \"rue Lascrosses\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2007ko ekainaren 30an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linea B\u00f2rdaroja eta Ramonvila arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2007ko ekainaren 30an ireki zen Compans-Caffarelli geltokia.\nKonexioak.\nIgarotze azkarreko autobusa.\nGeltokia linearekin konekta da.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriarteko busa.\nGeltokia sarearen 343, 362, 363, 365, 369, 373 eta 388 linearekin konekta da."}
{"id": "971974", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971974", "title": "Joana d'Arc (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Joana d'Arc (Jeanne-d'Arc, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"boulevard de Strasbourg\" eta \"rue Jeanne d'Arc\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2007ko ekainaren 30an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linea B\u00f2rdaroja eta Ramonvila arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2007ko ekainaren 30an ireki zen Joana d'Arc geltokia.\nKonexioak.\nIgarotze azkarreko autobusa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriarteko busa.\nGeltokia sarearen 318, 319, 357, 358, 359, 361, 364, 380 eta 383 linearekin konekta da."}
{"id": "971975", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971975", "title": "Jeanne-d'Arc (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971976", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971976", "title": "Jeanne d'Arc (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971977", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971977", "title": "Franc\u00e9s Verdier (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Franc\u00e9s Verdier (Fran\u00e7ois-Verdier, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"boulevard Lazare-Carnot\" eta \"rue de Metz\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2007ko ekainaren 30an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linea B\u00f2rdaroja eta Ramonvila arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2007ko ekainaren 30an ireki zen Franc\u00e9s Verdier geltokia.\nKonexioak.\nIgarotze azkarreko autobusa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriarteko busa.\nGeltokia sarearen 318, 319, 357, 358, 359, 361, 364, 380 eta 383 linearekin konekta da."}
{"id": "971978", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971978", "title": "Fran\u00e7ois Verdier (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971979", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971979", "title": "Fran\u00e7ois-Verdier (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971980", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971980", "title": "Carmes (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Carmes Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"place des Carmes\" eta \"rue du Languedoc\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2007ko ekainaren 30an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linea B\u00f2rdaroja eta Ramonvila arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2007ko ekainaren 30an ireki zen Carmes geltokia.\nKonexioak.\nIgarotze azkarreko autobusa.\nGeltokia linearekin konekta da.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da."}
{"id": "971981", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971981", "title": "Palais de Just\u00edcia geltokia", "text": "Palais de Just\u00edcia (Palais-de-Justice, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metro eta tranbiaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"place Auguste Lafourcade\" eta \"all\u00e9es Paul Feuga\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2007ko ekainaren 30an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linea B\u00f2rdaroja eta Ramonvila arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2007ko ekainaren 30an ireki zen Palais de Just\u00edcia geltokia.\n2010eko abendutik, eta lineetako tranbiak geltoki horretan gelditzen dira.\nKonexioak.\nIgarotze azkarreko autobusa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da."}
{"id": "971982", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971982", "title": "Palais-de-Justice geltokia", "text": ""}
{"id": "971983", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971983", "title": "Palais de Justice geltokia", "text": ""}
{"id": "971984", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971984", "title": "Tolosa Okzitaniako autobusak", "text": ""}
{"id": "971985", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971985", "title": "Domingo Sarmiento", "text": ""}
{"id": "971986", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971986", "title": "Delilah", "text": ""}
{"id": "971987", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971987", "title": "Single (musika)", "text": "Single bat (ingelesez ere \"single\"; \"bakarra\") abesti bat edo abesti pare bat dituen disko motza da, LP edo EP bat baino luzera askoz murritzagokoa. Abesti hau artista jakinaren diskografian modu independentean aurki daiteke edo, kontrara, artistaren album jakin bateko abesti bat izatea (azkeneko hau da arruntena). Gaur egungo testuinguruan, singleak promozio-helburuarekin kaleratzen dira, bai fisikoki, baina, azken urteotan, digitalki, bai eta irrati-formatuetan ere. iTunes Dendaren arabera, single bat, gehienez, hiru abestiz osaturik egon daiteke; betiere, abesti bakoitzak hamar minutu baino gutxiago luzeera badu. Bertatik aurrera EP bat kontsideratuko da iTunes Dendaren begietan (eta, sei abestitik aurrera, LP)."}
{"id": "971988", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971988", "title": "Prayut Chan-o-cha", "text": "Prayut Chan-o-cha (; 1954ko martxoaren 21ean jaioa) Thailandiako politikaria da, eta Thailandiako Errege Armadako ofizial nagusia izan zen 2010 eta 2014 artean. Bakearen eta Ordenaren Kontseilu Nazionaleko (NCPO) buruzagi ohia ere bada, zein 2014ko maiatzaren 22tik 2019ko uztailaren 10era Thailandia gobernatu zuen junta militarra baita. 2019ko abuztuaz geroztik Thailandiako lehen ministroa da, Thailandiako Defentsa ministroa eta Thailandiako Errege Polizia burua. Gainera, Somkid Jatusripitak lehen ministroordearen eginbeharrak bere gain hartu zituen gobernuko talde ekonomikoko buru gisa eta Justizia Ministerioko Ikerketa Bereziko Saila (DSI) gainbegiratzen du.\nIbilbidea.\nPrayut Errege Armadako komandante izan zen 2010eko urritik 2014ko urrira. Armadako buru izendatu ondoren, Prayut Thaksin Shinawatra lehen ministro ohiaren kontrako jarreragatik nabarmendu zen. Armadaren barruan jarrera kontserbadorea zuen, 2009ko apirilean eta 2010eko apirilean egindako kamiseta gorriko manifestazioen kontra indar militarra erabiltzearen bultzatzaile nagusietako bat izan zen. Ondoren, bere profila moderatu nahi izan zuen, protestetan hil ziren manifestarien senideekin hitz eginez, eta 2011ko uztailean parlamentuko hauteskundeak irabazi zituen Yingluck Shinawatra-ren gobernuarekin lankidetzan arituz.\n2013ko azaroan hasitako krisi politikoan, Yinglucken gobernuaren aurkako protestak gertatu zirenean, Prayut-ek armada neutrala zela adierazi zuen, eta ez zuela estatu-kolperik abiaraziko. Hala ere, 2014ko maiatzean, armadak gerra legea ezarri zuen eta gerora Prayutek Thailandiako gobernuaren aurkako estatu-kolpe militarra burutu zuen eta herrialdearen kontrola bere gain hartu zuen NCPOko lider gisa. Ondoren, behin-behineko konstituzio bat ezarri zuen juntari botereak esleitu eta estatu-kolpea egin zutenei amnistia emateko. 2014ko abuztuan, ez hautetsiez osaturiko legegintzaldi nazionaleko militarrek lehen ministro izendatu zuten.\nBoterea bereganatu ondoren, Prayut-en gobernuak desadostasunaren aurkako indarkeria nabarmena erabili zuen. Thailandiako balio tradizionaletan oinarritutako \"hamabi balio\" aldarrikatu zituen eta eskola-ikasgaietan sartzea proposatu zuen. Gobernuari eta demokraziari buruzko eztabaida publikoak mugatzeko neurriak ezarri ziren, besteak beste, Interneten eta komunikabideen zentsura handituz. Prayut Thailandiako lehen ministro bihurtu zen 2019ko Thailandiako hauteskunde orokorren ondoren."}
{"id": "971989", "revid": "1150", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971989", "title": "San Martin Tourskoa eliza (Undio)", "text": "San Martin Tourskoa eliza Undioko eliza katolikoa da, Nafarroa Garaiko Zizur Zendean dagoena. XIV. mendeko eraikina da, estilo gotikokoa (egun, ataria eta burualdea), baina XVII. mendean obra handiak egin zitzaizkion (ganga berria, aldamenetako kaperak eta kanpaindorrea), eta XX. mendearen erdialdean ere eraberritu zen tenplua, egoera txarrean zegoelako.\nEgun, oinplanoan, nabe bakarra du, luzea, lau tartekoa, luneta-gangaz estalia, eta burualde poligonal gotikoa, jatorrizko nerbioak gorde dituena estalkian. Bi kapera daude burualdearen aurreko tartean, ia transeptu bat osatuz. Atea bigarren tartean dago, hegoaldean. Arku puntadunak ditu, eta arkiboltak landareez apainduriko kapitelen gainean bermatzen dira.\nKanpoaldean, elizak kontrahorma sendoak ditu, eta zenbait harburu irudidun, teilatu-hegalari eusteko. Hiru leiho izan zituen kapera nagusian, baina erdikoa baino ez da guregana ailegatu, itsututa ere. Arkibolta puntadunak eta trazeria gotikoa ditu. Atari barroko batek biltzen du atea. Adreiluz egindakoa da eta puntu erdiko hiru arkuz dago irekita.\nBarnealdean, gurutzefikatuaren irudi gotiko bat dauka, XIV. mendekoa. Erretaula nagusia XVII. mendekoa da. Bataiarri bat dago, XVII. mendekoa, Martin Urkiak egina."}
{"id": "971990", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971990", "title": "Harpea (leizea)", "text": "Harpea leizea (euskaraz \"harkaitz azpiko lekua\" ) baita Arpea bezala ezaguna ere. Euskaltzaindiak \"Burgosako harpea\" proposatzen du. Historiaurretik erabili izan da aterpe modura, bertan jotzen duten haizeetatik babestuta dagoelako. Sarrerak duen forma bitxiak eta inguruko edertasun apartak eman diote ospea.\nErrozate eta Mendizar tontorren azpian dago kokaturik.\nKokapena eta ezaugarriak.\nEzterenzubin kokatutako kobazulo bat da, Pirinioetan. Aezkoa eta Garazi arteko mugan kokatuta dago, Organbideko lepotik 4 kilometrora. Antiklinal bat da. Haitzuloa inbertitutako \u201cV\u201d formakoa da, eta haren paretak berrogei miloi urteko formazio geologikoaren ondorioa dira.Harrizko lamina bakoitzak denboraldi baten inguruko informazioa ematen digu (haien artean, bataz beste, 20.000 bat urteko aldia kalkulatzen da).\nMitologia.\nKondairek diotenez, Lamiek, mendietako errekatan bizi ziren gure mitologiako izaki horiek, Arpea zuten bizilekurik gogokoenetako bat. Bertan bizi omen ziren lamien kantuek sorgindutako lainoan desagertu omen zen artzain gazte bat protagonista zuen elezahar batek."}
{"id": "971991", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971991", "title": "Cymindis arctica", "text": "Cymindis arctica \"Carabidae\"en familiako kakalardoa da.\nBanaketa geografikoa.\nErrusian aurkitua izan da."}
{"id": "971992", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971992", "title": "Sant Miqu\u00e8l-Marcel Langer (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Sant Miqu\u00e8l-Marcel Langer (Saint Michel-Marcel Langer edo Saint-Michel - Marcel-Langer, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"Grande-Rue Saint-Michel\" eta \"rue Pasteur\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2007ko ekainaren 30an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linea B\u00f2rdaroja eta Ramonvila arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2007ko ekainaren 30an ireki zen Sant Miqu\u00e8l geltokia.\nGeltokihorrek, hasiera batean, \"Sant Miqu\u00e8l\" izen toponimikoa besterik ez zuen izan behar. Sant Miqu\u00e8l auzo-batzordea eta euskaltzale zaharren elkarteak bost urtez mobilizatu ondoren, \"Marcel Langer\" izena gehitu zitzaion Sant Miqu\u00e8llerri.\nKonexioak.\nIgarotze azkarreko autobusa.\nGeltokia linearekin konekta da.\nHiriko busa.\nGeltokia linearekin konekta da."}
{"id": "971993", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971993", "title": "Sant-Miqu\u00e8l - Marcel-Langer (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971994", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971994", "title": "Saint-Michel - Marcel-Langer (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971995", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971995", "title": "Saint Michel-Marcel Langer (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "971996", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971996", "title": "Cymindis arnostiana", "text": "Cymindis arnostiana \"Carabidae\"en familiako kakalardoa da.\nBanaketa geografikoa.\nAfganistanen aurkitua izan da."}
{"id": "971997", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971997", "title": "Cymindis alluaudi", "text": "Cymindis alluaudi \"Carabidae\"en familiako kakalardoa da. \nBanaketa geografikoa.\nMarokon izan da aurkitua."}
{"id": "971998", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971998", "title": "En Pal\u00f2t (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "En Pal\u00f2t (Empalot, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"avenue Jean Moulin\" eta \"rue de Venise\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2007ko ekainaren 30an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linea B\u00f2rdaroja eta Ramonvila arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2007ko ekainaren 30an ireki zen En Pal\u00f2t geltokia.\nKonexioak.\nIgarotze azkarreko autobusa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da."}
{"id": "971999", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971999", "title": "Empalot (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "972000", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972000", "title": "Richard Ratsimandrava", "text": "Richard Ratsimandrava (Antananarivo, 1931ko martxoaren 21a - ibidem, 1975eko otsailaren 11) Madagaskargo presidentea izan zen. Merina etniaren kidea izan zen. Frantziako Armadan sartu zen eta gero Magadaskargoan. 1972an Gabriel Ramanantsoak gobernu militarra ezarri zuen eta Ratsimandrava barne ministro izendatu zuen. 1975eko otsailaren 6an Ratsimandrava presidente bihurtu zen eta sei egun geroago erail zuten. Gilles Andriamahazok trantsizioko gobernu militar bat zuzendu zuen orduan."}
{"id": "972001", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972001", "title": "Oliamendi", "text": ""}
{"id": "972002", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972002", "title": "Sent Anha-SNCF (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Sent Anha-SNCF (Saint Agne-SNCF edo Saint-Agne - SNCF, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"avenue de l'URSS\" eta \"rue Saint-Thomas-d'Aquin\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2007ko ekainaren 30an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linea B\u00f2rdaroja eta Ramonvila arteko luzapenarekin.\nGeltokiak Tolosa Okzitaniako aldirien lineekin bat egiten du Tolosa-Sent Anha geltokiaren bidez.\nHistoria.\n2007ko ekainaren 30an ireki zen Sent Anha-SNCF geltokia.\n2011ko apirilaren 24tik 25erako gauean, armairu elektriko batean zirkuitulabur bat piztu zen, maiatzaren 2ra arte geltokia itxita egon zen sute baten ondorioz.\n2017ko urtarrilaren 9an, Sent Anha auzoan kanalizazio bat apurtzeak Sent Anha-SNCF lurpeko geltokia uholdetzea eragin zuen. Geltokia itxita dago denbora jakin baterako, eta trafikoa etenda dago Sant Miqu\u00e8l-Marcel Langer geltokiaren hegoaldean tunelean pilatutako ura ponpatzeko garaian. 2017ko urtarrilaren 13an, ostirala, Ramonvilaraino iristen da trafikoa, Sent Anha-SNCF geltokia zerbitzatu gabe. Geltokia berriz ireki eta 2017ko otsailaren 20an zerbitzatu zuten.\nKonexioak.\nTrena.\nGeltokia Tolosa-Sent Anha geltokiaren inguruan dago. Bertan, TER trenak gelditzen dira, guztiak SNCFk operatuak.\nAldiriak.\nGeltokia Tolosa-Sent Anha geltokiaren inguruan dago. Distantzia ertaineko zerbitzuez gain, geltokiak Tolosa Okzitaniako aldirien lineko buruak hartzen ditu.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da."}
{"id": "972003", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972003", "title": "Saint-Agne - SNCF (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "972004", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972004", "title": "Saint Agne-SNCF (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "972005", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972005", "title": "Sauselong (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Sauselong (Saouzelong, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"avenue Albert Bedouce\" eta \"rue Virgile\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2007ko ekainaren 30an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linea B\u00f2rdaroja eta Ramonvila arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2007ko ekainaren 30an ireki zen Sauselong geltokia.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia linearekin konekta da.\nHiriarteko busa.\nGeltokia sarearen 383 linearekin konekta da."}
{"id": "972006", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972006", "title": "Saouzelong (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "972007", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972007", "title": "Oliamendiko Iragarpena", "text": "Oliamendiko Iragarpena edo Hitzaldi eskatologikoa Mateo 24 eta 25, Marko 13 eta Lukas 21 Ebanjelio sinoptikoetan dagoen pasartea da. Apokalipsi Txiki izenaz ere ezaguna da, batetik, bere hizkera apokaliptikoagatik, eta, bestetik, pasartean, Jesusek, Jerusalemgo Oliamendin, bere jarraitzaileei ohartarazi zielako, ezen, Jainkoaren erregetzaren azken garaipenaren aurretik, larrialdia eta jazarpena jasango zituztela. Oliamendiko Iragarpena Mateoren bost hitzaldietako azkena da, eta Jesusen gantzuduraz hasitako nekaldiaren kontakizunaren aurre-aurretik gertatu zen.\nEz dago argi Jesusek deskribatu zuen larrialdia iraganeko, orainaldiko edo etorkizuneko jazoera ote den. Hala ere, batzuren ustez, iragarpena Jerusalemgo Tenpluaren suntsipenari dagokio; hori dela-eta, pasartea Markoren Ebanjelioa 70. urtean egindakotzat kokatzeko erabili ohi da."}
{"id": "972008", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972008", "title": "Rangu\u00e8lh (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Rangu\u00e8lh (Rangueil, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"rue \u00c9mile Goyou\" eta \"place du Recteure Claude Chalin\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2007ko ekainaren 30an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linea B\u00f2rdaroja eta Ramonvila arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2007ko ekainaren 30an ireki zen Rangu\u00e8lh geltokia.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da."}
{"id": "972009", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972009", "title": "Rangueil (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "972010", "revid": "95563", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972010", "title": "Facultat de Farmacia (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Facultat de Farmacia (Facult\u00e9-de-Pharmacie edo Facult\u00e9 de Pharmacie, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"chemin des Mara\u00eechers\" eta \"impasse Henri Lacordaire\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2007ko ekainaren 30an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linea B\u00f2rdaroja eta Ramonvila arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2007ko ekainaren 30an ireki zen Facultat de Farmacia geltokia.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da."}
{"id": "972011", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972011", "title": "Facult\u00e9 de Pharmacie (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "972012", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972012", "title": "Facult\u00e9-de-Pharmacie (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "972013", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972013", "title": "Universitat Pau Sabati\u00e8r geltokia", "text": "Universitat Pau Sabati\u00e8r (Universit\u00e9-Paul-Sabatier edo Universit\u00e9 Paul-Sabatier, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metro eta teleferikoaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"route de Narbonne\" eta \"all\u00e9es Louis Lareng\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2007ko ekainaren 30an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linea B\u00f2rdaroja eta Ramonvila arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2007ko ekainaren 30an ireki zen Universitat Pau Sabati\u00e8r geltokia.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriarteko busa.\nGeltokia sarearen 303, 350 eta 383 linearekin konekta da."}
{"id": "972014", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972014", "title": "Universitat Pau Sabati\u00e8r (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "972015", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972015", "title": "Universit\u00e9-Paul-Sabatier geltokia", "text": ""}
{"id": "972016", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972016", "title": "Universit\u00e9 Paul-Sabatier geltokia", "text": ""}
{"id": "972017", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972017", "title": "Universit\u00e9 Paul Sabatier geltokia", "text": ""}
{"id": "972018", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972018", "title": "Universit\u00e9 Paul Sabatier (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "972019", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972019", "title": "Universit\u00e9 Paul Sabatier (Tolosa Okzitaniako teleferikoa)", "text": ""}
{"id": "972020", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972020", "title": "Universit\u00e9 Paul-Sabatier (Tolosa Okzitaniako teleferikoa)", "text": ""}
{"id": "972021", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972021", "title": "Universit\u00e9 Paul-Sabatier (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "972022", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972022", "title": "Universit\u00e9-Paul-Sabatier (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "972023", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972023", "title": "Universit\u00e9-Paul-Sabatier (Tolosa Okzitaniako teleferikoa)", "text": ""}
{"id": "972024", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972024", "title": "Universitat Paul Sabati\u00e8r (Tolosa Okzitaniako teleferikoa)", "text": ""}
{"id": "972025", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972025", "title": "Universitat Pau Sabati\u00e8r (Tolosa Okzitaniako teleferikoa)", "text": ""}
{"id": "972026", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972026", "title": "Ramonvila (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": "Ramonvila edo Ramonvilo (Ramonville, frantsesez) Tolosa Okzitaniako metroaren geltokia da, Ramonvila-Sent Anha udalerrian kokatuta dagoena, \"avenue Flora Tristan\" eta \"rue Fran\u00e7ois Giroud\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2007ko ekainaren 30an ireki zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linea B\u00f2rdaroja eta Ramonvila arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2007ko ekainaren 30an ireki zen Ramonvila geltokia.\nKonexioak.\nIgarotze azkarreko autobusa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriarteko busa.\nGeltokia sarearen 303, 350 eta 383 linearekin konekta da."}
{"id": "972027", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972027", "title": "Ramonvilo (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "972028", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972028", "title": "Ramonville (Tolosa Okzitaniako metroa)", "text": ""}
{"id": "972030", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972030", "title": "Elkarrekintza nuklear bortitza", "text": ""}
{"id": "972031", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972031", "title": "Single", "text": ""}
{"id": "972032", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972032", "title": "The Monster Ball Tour", "text": "The Monster Ball Tour\"a (euskeraz, \"Munstroaren Dantza Bira\") Lady Gaga abeslari estatubatuarraren bigarren mundu mailako kontzertu-bira da, 2009 eta 2011. urteen artean ospatutakoa. Gagaren bigarren albuma (edo lehen EPa), \"The Fame Monster\", promozionatzeko kontzertu-bira izan zen, \"The Fame\" albuma ere promozionatu bazen ere. Kontzertu-bira hau 2009ko urriaren 15ean anuntziatu zen, \"The Fame Monster\" albuma kaleratu eta lau egunetara; Kanye Westekin ospatuko zen \"Fame Kills\" kontzertu-bira bertan behera uztearen ostean. The Monster Ball Tour\"a, abeslari beraren hitzetan, munduko \"lehen electro-pop opera\" izan zen.\nKISS-FM irrati-katean Ryan Seacrest-ekin egindako elkarrizketa batean, Gagak \"Monster Ball\" kontzeptua azaltzen du:\nIstorio-testuinguru honetan, kontzertua hainbat segmentutan dago banaturik, \"prop\", \"outfit\" eta abestien \"lyric\"-erlazio ezberdinekin. Adibidez, eszena jakinetan New Yorkeko metroari egiten zaio erreferentzia. Kontzertu-bira 2011ko maiatzaren 6an amaitu zen, Mexikoko Ciudad de Mexiko hirian, 200 milioi dolar baino gehiago lortu ostean."}
{"id": "972033", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972033", "title": "Kanpaindorre", "text": ""}
{"id": "972035", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972035", "title": "Tolosa Okzitaniako tranbia", "text": "Tolosako tranbia edo Tolosa Okzitaniako tranbia (Tramvai de Tolosa, okzitanieraz, Tramway de Toulouse, frantsesez) Okzitaniako Tolosa udalerrian dagoen tranbia sarea da. Sarea bi linea osatzen du, \"Y\" formako erradiazioa, eta Tiss\u00e9o enpresak kudeatuta.\nTranbia 2010ko abenduaren 11an inauguratu zen, linearekin Palais de Just\u00edcia eta Arenas geltokien artean, eta 2025ean \"A\u00e9roport Express\" linea jarriko da martxan.\n27 geltokietatik, 13n bi lineak gelditu eta 2n Tolosa Okzitaniako metroarekin lotura dago.\nHistoria.\nAurrekariak.\nTolosa Okzitaniako lehen tranbia 1862tik 1957ra bitartean ibili zen, Tolosa Okzitania hirian eta inguruetan. Hasiera batean hipomotorra izan zen sarea elektrifikatu baino lehen.\nAutobusez ordezkatu zuten, trolebusez laburki.\nSare berria.\nTolosa Okzitaniako trenbide garaikideko tranbia sare zaharra desagertu eta mende erdira sartu da. Garraiobide hori autobus gidatuaren kontra jarri ondoren hautatu zuten. 2006an onura publikokotzat jo ondoren, 2007an hasi zen \"E\" linearen eraikuntza, gaur egun linea deritzona.\nlinea, hasiera batean 2010eko azaroaren 27an jarri zen martxan, eta, azkenik, 2010eko abenduaren 11an jarri zen martxan, linea irekitzea atzeratu zuen gizarte mugimendu baten ondorioz. Tolosa Okzitaniako tranbia modernoaren lehen linearen sekzio horrek Arenas geltokia, Tolosa Okzitaniako metroaren linean eta hiriarteko trenen linean, Aeroconstellation, lotzen zituen orduan, igarobidean Tolosa Okzitaniako ekialdeko auzoak eta Blanhacko hirigunea zerbitzatuz. Linea berri honek adierazten du garraio sare egituratzaile bat iristen dela ipar-mendebaldera, autobus-lineak erabiltzen ez dituena. Gune horrek, gainera, punta-puntako orduetan izan zuen eragina Airbuseko aireportu-industriak eta bertako eragileak zonaldean zeudelako.\nSarea.\nGeltokiak.\n\"Tolosako tranbiaren\" geltokiak Tiss\u00e9o kudeatzen eta mantenetzen ditu 2010tik. Gainera, Tiss\u00e9o enpresak, ditu trenak eta horiek ustiarteaz arduratzen da.\nUstiapena.\nSarea Tiss\u00e9o usiatzen du Tiss\u00e9o kudeatutako trenbide eta geltokietan.\nFlota.\nTranbiaren kontzepzio estetikoa Airbusek egin zuen, zeinak begi keinu bat egin nahi izan zion aeronautikari arraun itxuran, omnipresenteko industrian eta teklatu aglomerazioaren sinboloan. Bere barne diseinuak Airbus hegazkin baten barnealdearen itxura berreskuratu behar du, batez ere bere koloreekin edo eserlekuei eusteko barrekin, ustez hegazkin-hegal gisa.\nAlstomek egindako 28 Citadis 302 arraun ikus daitezke sarean, linean (hasieran + 4 arraun gehiago zeuden, linerako).\nTiss\u00e9o agentziak.\nTolosako tranbiaren sarean, 2018an, 2 Tiss\u00e9o agentzia daude: Arenas eta Aerop\u00f2rtan.\nEtorkizuna.\n\"Toulouse A\u00e9rospace Express\".\nEtorkizunean, linea izugarri laburtuko da eta tranbia expres bihurtuko da. Geltokia eta aireportua lotzen dituen ibilbideak 6 minutu beharko lituzke aireportua eta Matabiau geltokia lotzeko, 22 minutu Tiss\u00e9oren arabera. Halaber, aireportuaz gain, aireportuaren inguruko aireportu-sektoreko enpresa guztiak ere zerbitzatzea du helburu.\n\"Jean Maga\" geltokia benetako truke-polo bihurtu behar zen, baina gaur egun ez dago tranbiaren zirkulazioan, Ancely eta Servanty-Airbus edo Nadot geltokien artean baitago.\nMoldaketa hori metroaren hirugarren linearekin batera egin beharko litzateke, 2025ean, eta \"Toulouse Aerospace Express\" proiektuaren barruan dago."}
{"id": "972036", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972036", "title": "Kristau-eskatologia", "text": ""}
{"id": "972037", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972037", "title": "Eklesiologia", "text": ""}
{"id": "972038", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972038", "title": "Kristau-sinesbide", "text": "Kristau-sinesbide () bat eskuarki tokian tokiko hainbat eliza barnebiltzen duen kristau-taldea da, erlijio bereko beste taldeek dauzkaten sinesteetatik arinki ezberdintzen dena. Kristau-sinesbideak euren izenak, historia bereziak, antolaketak, buruzagitzak, teologia-ikasbideak, gurtzeko erak eta, batzuetan, sortzaileak ezaugarritzen dituzte. Hitza sekular eta neutroa da, orokorrean ezarritako edozein kristau-eliza adierazteko. Gurtzapen edo sektak ez bezala, sindesbidea kristau-erlijioaren joeraren baten ataltzat jo ohi dira. Kristau-sinesbide gehienek euren burua elizatzat daukate, berriagoak diren batzuk, ostera, \"elizaz\" gain, sarri, elkarte, batzar, anaiarte eta abarrekoak ere erabiltzen dituzte. Taldeen arteko bereizketak agintaritzaren eta ikasbidearen kariaz izaten dira; Jesusen izaeraren auzia, apostoluen ondorengotzaren aginpidea, biblia-hermeneutika, teologia, eklesiologia, eskatologia eta aita santuaren gailentasunak sinesbide bat beste batetik bereiz dezake. Antzeko sineste, jardunbide eta historia-loturak elkarbanatzen dituzten sinesbideak kristautasunaren adarretan taldekatu ohi dira. Adarrok modu askotan ezberdintzen dira, bereziki jardunbide eta sinesteen bitartez."}
{"id": "972039", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972039", "title": "Protestantismo ebanjeliko", "text": ""}
{"id": "972040", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972040", "title": "Sinesbiderik gabeko kristautasun", "text": "Sinesbiderik gabeko kristautasuna () ezein sinesbide protestanterekin elkartzen ez diren elizetan datza, beste kristau-elkarte batzuen konfesionalismotik aldentzen dena. Sarritan, artzain batek bakarrik sortzen ditu, eta ez dira sinesbide historikoei atxikita egoten, baina protestantismo ebanjelikoaren baitan kokatu ohi dira."}
{"id": "972041", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972041", "title": "Andre Maria birjinaren jaiotzaren eliza (A\u00f1ua)", "text": ""}
{"id": "972043", "revid": "28455", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972043", "title": "Manuel Tiago", "text": ""}
{"id": "972044", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972044", "title": "Ederra eta piztia", "text": "Ederra eta piztia () Frantziako maitagarri-ipuina da. Aldaera ugari dituen narrazioa da, bere jatorria Apuleioren istorio bat izan liteke, \"Urrezko astoa\" liburuko \"Kupido eta Psike\" izenekoa. Argitaratutako lehen bertsioa Gabrielle-Suzanne Barbot de Villeneuve idazle frantziarrak egin zuen 1740an, baina beste iturri batzuek Gianfrancesco Straparolari egozten diote jatorrizko istorioaren birsorkuntza, 1550ean. Idatzitako bertsiorik ezagunena, 1756an Jeanne-Marie Leprince de Beaumontek argitaratutako Villeneuveren jatorrizko lanaren berrikuspen laburtu bat izan zen. 1757an lehen itzulpena egin zuten: ingelesera hain zuzen ere. Euskaraz, Susaetak \"Haurrentzako liburuak\" bere bildumarako argitaratu zuen."}
{"id": "972045", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972045", "title": "Ederra eta Piztia", "text": ""}
{"id": "972046", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972046", "title": "Neskatxa ederra lo", "text": ""}
{"id": "972048", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972048", "title": "Belgrano (Buenos Aires)", "text": "Belgrano Argentinako hiriburua den Buenos Airesko \"auzoa\" da, hiriaren iparraldean dagoena. Argentinako banderaren sortzailea den Manuel Belgrano jeneralaren omenez izendatua dago.\nMugak.\nBelgranok ipar-mendebaldean Nu\u00f1ez auzoarekin egiten du muga, ekialdean R\u00edo de la Platarekin, hegoaldean Palermorekin, hegoaldean Colegialesekin, hego-mendebaldean Villa Ortuzarrekin eta Villa Urquizarekin, mendebaldean Coghlanekin. Belgrano hainbat sektoretan banatzen da: Belgrano Chico, Belgrano R, Bajo Belgrano, Barrio River eta Belgrano C.\nHistoria.\nValent\u00edn Alsinak sortu zuen; lehen bi kaleak Echeverr\u00eda eta Once izan ziren. 1870 inguruan populatu zen familia aristokratikoak hiriaren iparraldera joan zirenean Paraguaiko Gerratik Buenos Airesera itzuli ziren soldaduek sukar horiak eragindako infekzioaren beldur.\nMonumentuak eta toki interesgarriak.\nLeku bitxi bat Chinatown asiar auzoa da, bertan \"barrio\" \"chino\" izenaz ezaguna, txinatarrek eta Asiako beste herrialde batzuetako biztanleek eta txinatar dendez betea. Ez da helmuga turistiko garrantzitsu bat, baina zenbait museo ditu, esate baterako Valet\u00edn Alsinaren etxea, Monumentu Historiko Nazional izendatua, edo \"Museo Hist\u00f3rico Sarmiento\" eta plazak (adibidez, General Manuel Belgrano Plaza), batzuetan turistak erakartzen dituztenak.\nBelgrano landareak eta zuhaitzak ugari diren auzoa da, eta plaza asko daude. Bide nagusiak \"Cabildo Avenida\", \"Libertador etorbidea\", \"Virrey Del Pino\", \"Monroe etorbidea\" eta \"La Pampa\" dira. Arazo larria uholdeak dira, maiz izaten baitira euri ugari egiten duenean, eta iraupen laburra izan arren zailtasun larriak sortzen ditu.\nKirola.\nAuzoko kirol klub nagusia Club Atl\u00e9tico River Plate da, bere etxeko partidak Estadio Antonio Vespucio Liberti-n jokatzen duena. \"Monumental\" izenez ere ezagutzen dena. River Plate herrialdeko talderik garrantzitsuenetarikoa da eta munduko arrakasta gehien duena da. Auzoan oso sustraituta egon arren, River Plate taldea ez da Belgranokoa, 1901ean sortu zen Boca auzo ezagunean. Auzoko beste talde garrantzitsua Club Atl\u00e9tico Excursionistas da, ez hain ezaguna baina auzoaren bertakoa."}
{"id": "972049", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972049", "title": "Jean Eustache", "text": "Jean Eustache (Pessac, 1938ko azaroaren 30a \u2013 Paris, 1981eko azaroaren 3a) idazle, aktore eta zinemagile frantziarra, 1970. hamarkadan oso ezaguna egin zen. Bere bizialdia laburra izan zen baina hala ere lan garrantzitsuak utzi zituen, esaterako \"La maman et la putain\" bere lehen luzemetraia; kritikari askotarako film hori \"Nouvelle vague\" ondorengo zinemaren lan garrantzitsua izan zen. 1981ean bere buruaz beste egin zuen.\nBiografia.\n1938an Pessacen jaioa, bere gurasoak dibortziatu ondoren amonak hazi zuen. Ondoren, Narbonara joan zen, non eraikinen merkataritzan eta trenbideetan lan egin zuen. 1957an Parisera joan zen aukera bila. Uko egin zion Aljeriako errenkadan sartzeari, eta, zainak moztuz, bere buruaz beste egiten saiatu zen. Urtebete eman zuen ospitale psikiatriko batean. Ondoren, Jeanne Delos emaztea izango zena ezagutu zuen eta bi seme-alaba izan zituen (Patrick eta Boris). Jeanne \"Cahiers du Cin\u00e9ma\" aldizkariaren idazkaria zen eta hari esker, laster ezaguna egin zen aldizkari horren zirkuluetan, batez ere Jean-Luc Godard, Eric Rohmer eta Fran\u00e7ois Truffautekin. Jean Douchet, Jean-Pierre L\u00e9aud eta Paul Vecchiali ere ezagutu zituen.\n1962an, \"La Boulang\u00e8re de Monceau\" (Rohmer-ena) eta \"Mannequin de Belleville\" (Jean Douchetena) filmatzeko prozesua gertutik jarraitu zuen. 1966an, Jacques Rivetteren Jean Renoiri buruzko hiru emisioetarako film-muntatzaile gisa lan egin zuen. Era berean, F.W. Murnauri zegokion saiorako lan egin zuen ere bai. Ordura arte Eustachek \"Du c\u00f4te de Robinson\" (1963) eta \"Le P\u00e8re No\u00ebl a les yeux bleus\" (1966) film laburrak egin zituen. \"Du c\u00f4te de Robinson\" bezalako izenburu batek pelikula autobiografiko bat irudikatzen zuen, langile klaseko gazteen bizitzak azaltzen baitzituen. Lan goiztiar hauekin Eustachek \"Cahiers du Cin\u00e9ma\" taldearen laguntza jaso zuen, eta bigarren filmarekin Jean-Pierre L\u00e9audekin, Truffautek bultzatutako Nouvelle Vague frantziarraren irudi ikonikoetako batekin, zuzendariaren lehen kolaborazioa ere egin zuen.\n1967an emaztearengandik banandu zen eta Fran\u00e7oise Lebrunekin maitasun istorio bat hasi zuen. Eustache beti egon zen harremanetan bere lagun eta senideekin Pessacen, baita zinemagile handitzat hartu zutenean ere. 1981ean, Pariseko bere apartamentuan hil zen, bere 43. urtebetetzea baino astebete lehenago, hoteleko gelako atean ohar bat utziz: \"Deitu gogor, hildako bat esnatzeko bezala\". Bere seme Boris Eustachek zinema-zuzendariarentzat figurante gisa lan egin zuen eta aktore gisa agertu zen bere film labur txikietako batean, \"Les Photos d 'Alix\" (1980).\nKanpo estekak.\neta Jes\u00fas Rodrigo Garc\u00edak koordinatutako liburua.]"}
{"id": "972050", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972050", "title": "Erreformatu", "text": ""}
{"id": "972051", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972051", "title": "Iberiar erdiuharte", "text": ""}
{"id": "972052", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972052", "title": "Karlos Noblea", "text": ""}
{"id": "972053", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972053", "title": "Buenos Aires Hiriko auzoak", "text": ""}
{"id": "972054", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972054", "title": "Edourd Manet", "text": ""}
{"id": "972058", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972058", "title": "Euskaldun berriaren balada", "text": "Euskaldun berriaren balada Jon Sarasuaren hitzak eta Natxo de Feliperen musika dituen euskal abesti famatu bat da. Oskorri taldeak 1992an \"Badok hamahiru\" diskoan argitaratu zuen.\nOskorriren abesti ezagunenetako bat da. 1996an, Getxoko Fadura frontoian, Oskorrik zuzeneko 25 kantu-urte diskoa grabatu zutenean, luxuzko laguntzarekin interpretatu zuten kantu: Fermin Muguruzak berak interpretatu zuen, garai hartan euskaldun berri-berria zela. Gau ahaztezin hartan, Kukubiltxo antzerki-taldeak eta puntako musikari eta bestelako gonbidatu batzuek ere parte hartu zuten: Martin Carthy, Niko Etxart, Joserra Fernandez, Pedro Guerra, Gwendaleko kide batzuk, Kepa Junkera, Mikel Laboa, Fermin Muguruza, Liam O'Flynn, Ruper Ordorika, Juan Carlos Perez, Albert Pla, Anton Reixa, Jon Sarasua, Joseba Tapia, Patrick Vaillant eta Gabriel Yacoub.\nEuskaldun berriaren hizkera.\nEuskara ikasteko duen motibazioa aipatzen du bertsoak: \"euskaraz bazekien nire bisabueloak\", \"daukat paro obrero... lan on bat bilatzeko...\"\nAEKren prekariotasuna zela-eta, ikasteak beste \"jarduera\" batzuk ere egin behar zituela ere islatzen du: \"Pegatak ipintzen, eta dirua biltzen, Nola sartu nintzen? Ez dut konprenitzen.\"\nBertsoan erabiltzen diren hitzak eta esateko moduak euskaldun berriarenak dira. Sarasuak ondo jaso du hori ere: \"bisabuelo\", \"inutila\" eta \"fazila\" darabiltza, eta ez \"birraitona\", \"alferrikakoa\" eta \"erraza\", eta \"Euskaltegira noa ni egunero\" dio eta ez \"Euskaltegira joaten naiz ni egunero\".\nHitzak.\nHona hemen abestiaren hitzak:\nEuskaldun berriak.\nBaladaren protagonista euskara ikasten ari den pertsona \"makarra\" bat da eta euskaltegian jasotzen dituen eskarmentuak eta penak azaltzen ditu, modu ausart eta ezkor zirikatzailearekin.\n1980ko hamarkadatik aurrera heldu asko eta askok euskara ikasi dute: euskaldun berriak esaten zaie. \"Euskaltegi\" izena esleitu zien helduak euskalduntzea helburu zuten ikastegiei. Ordu arte eskolak erdaraz izaten ziren maiz, eta oso ikuspuntu erabat gramatikal batez bideratuak. Harrezkero, eskola guztiak euskaraz ematen dira, elkarrizketa eta komunikazioa sustatuz. \"Euskalduntzen\" eta \"Hitz egin!\" euskara ikasteko liburuek hobekuntza nabaria ekarri zuten. Euskaldunen kopuru handia osatzen dute gaur egun euskaldun berriek, nagusiki erdara nagusi den eremu eta hiriguneetan, abestiko Barakaldon bezala.\n2002an Garzon epaileak AEK begiz jota zuenean (beste hainbat bezala, Euskaldunon egunkaria, Elkar, ikastolak... ; dena omen zen ETA garai hartan), ikuskera ero harekin jolasten zuen Luistxo Fernandezek \"Sustatu\" albistegian. Txantxetan zioen abesti ezkor zirikatzaile hori Garzonek frogatzat erabiltzeko modukoa zela, primeran frogatzen zuelako \"zelako presioak egiten zitzaizkien Barakaldoko erdaldunei euskara ikasteko\"."}
{"id": "972059", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972059", "title": "Antzerti (aldizkaria)", "text": "\"Antzerti\" aldizkaria, \"Euskel-Antzertiaren Ilerokoa\", euskal antzerkigintzaren historian erreferentzia nahitaezkoa izan da. Lehe alea Tolosan, 1932ko urtarrilean plazaratu zen, batez ere Antonio Maria Labaienen eskutik, Ixaka L\u00f3pez de Mendizabalen eta Joxe Maria Agirre \"Lizardi\"ren laguntzaz. Marrazkiak Jon Zabalorenak ziren. \"Euskaltzaleak\" taldearen partaideek (Nikolas Ormaetxea, Jose Ariztimu\u00f1o, Doroteo Ziaurritz) ere kolaboratu zuten ekimenean. Aldizkariak bi garai ezagutu zituen: lehenengoa 1936 arte, Espainiako Gerra Zibilarekin ekimena bertan behera gelditu baitzen, bigarrena, 50 urteko etenaldi ondoren, 1982tik 1985ra, Antzerti Eskolaren ekimenarekin batera, Eusko Jaurlaritzaren eskutik. Guztira 82 zenbaki plazaratu ziren. Orotara 47 egileren lanak aurki daitezke aldizkarian, bi epealdiotan \u2014horietarik dozenatik gora euskaratuak\u2014, eta guztira 76 antzerki-lan.\nEgileak.\nGuztira 47 idazleen lanak plazaratu ziren bi garaietan. Bigarren aldian gerraondorengo eta erbesteko lanak berreskuratu ziren eta, horregatik, izen batzuk bi garaietan agertu ziren:"}
{"id": "972060", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972060", "title": "Gilles Andriamahazo", "text": "Gilles Andriamahazo (Fort Dauphin, 1919ko maiatzaren 5a - Antananarivo, 1989ko irailaren 13a) Madagaskargo presidentea izan zen. Merina etniaren kidea izan zen. Frantziako Armadan sartu zen eta Bigarren Mundu Gerran parte hartu zuen. Aljeriako Independentziaren Gerran ere parte hartu zuen Frantziako Armadan. 1960tik aurrera, bere karrera militarra Madagaskargo Armadan jarraitu zuen. 1972an Philibert Tsiranana presidenteak hiriburuko gobernadore militar izendatu zuen eta ministro izan zen gobernu militarrean. 1975eko otsailaren 12an, Richard Ratsimandravaren hilketaren egunean, direktorio militar batek estatuburu izendatu zuen. Urte bereko ekainaren 15ean Didier Ratsirakak ordezkatu zuen."}
{"id": "972062", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972062", "title": "R\u00edo de la Platako ingelesen inbasioak", "text": ""}
{"id": "972063", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972063", "title": "Antzerti (argipena)", "text": "Antzerti ekimen desberdinen izena da:"}
{"id": "972064", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972064", "title": "Castelluccio (Norcia)", "text": "Castelluccio, Italiako Umbria eskualdeko herri bat da, Apeninoetan. Norcia hiritik 28 kilometrora dago. 2011ko erroldaren arabera 120 biztanle zituen.\n1.452 metroko garaieran dagoenez, Apeninoetako herririk garaiena da. Bertatik, Piano Grande deritzon lautadarako ikuspegi bikainez gozatu daiteke, batez ere egunsentian ikus daitezkeen laino multzo handiez."}
{"id": "972066", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972066", "title": "Sibiliniar mendiak", "text": "Sibiliniar mendiak, , Italiako mendikate nagusienetako bat da eta Apeninoetan dago. Umbriako ekialdea eta Marketan hedatzen da. Mesozoiko eta Zenozoiko (orain dela 100-50 milioi urte inguru) aroetan sortuak, kareharrizkoak dira.\nBere mendi nagusi gehienek 2.000 metroko garaiera gainditzen dute, Monte Vettore (2.472 metro) denetan altuena da."}
{"id": "972070", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972070", "title": "Boedo (Buenos Aires)", "text": "Boedo Buenos Aires hiriko 48 auzoetako bat da. \"Independentzia etorbideak\", \"S\u00e1nchez de Loria-k\", \"Caseros etorbideak\" eta \"La Plata etorbideak\" mugatzen dute. Almagro auzoak mugatzen du iparraldetik, San Crist\u00f3balek eta Parque Patriciosek ekialdetik, Nueva Pompeyak hegoaldetik eta Parque Chacabucok eta Caballitok mendebaldetik. 5. komunan dago. \nGutxi gorabehera 2,61 km\u00b2 eta 45.563 biztanle ditu 2001eko erroldaren arabera. Biztanle-dentsitatea 17.457 biztanle/km\u00b2-koa da. \nEzaugarriak.\nBoedo hiriaren hegoaldean dagoen auzo proletario tipiko gisa jaio zen, Boedo Taldearen sorrerarekin garatutako literatura sozialak nabarmendu zuena. Izen bereko etorbide inguruan garatu zen, izena hartu eta ofizial egin zen bere mugak ezarriz 1972tik aurrera. Bere etxe zaharrak kontrastean daude, hiriburu federaleko hainbat auzotan bezala, azken urteetan eraikitako eraikin modernoekin. Boedori buruz hitz egiten duten tangoen kopurua handia izan arren, auzo berriena eta gazteena da. \"25 de Mayo autobideak\", \"San Juan etorbidearen\" eta \"Pav\u00f3n etorbideen\" paraleloan, auzoa ekialdetik mendebaldera zeharkatzen du.\nLeku izenak.\nBoedo Buenos Aires hiriko auzo bakarra da, etorbide jakin baten izena jasotzen duena. Boedo etorbidea 1882az geroztik Mariano Joaqu\u00edn Boedo doktorearen omenez dauka izena. Boedo doktorea Saltako abokatu bikain bat izan zen, 1782an jaioa eta bere probintziako diputatua. Bere bizitza Independentziaren kausari eskaini zion eta Independentzia Nazionalaren Legearen sinatzaile izan zen. Eginkizun horrengatik Tucum\u00e1n-eko Kongresuko presidenteorde izendatu zuten. 1817an Buenos Aires Hiriko lehendakari aukeratu zuten eta bi urte geroago hil zen, 37 urte besterik ez zuenean.\nHistoria.\nJatorriz, Boedo auzoak okupatutako espazioa lurralde partekatua zen Almagro, San Cristobal eta Parque de los Patricios auzoen artean. Baziren adreiluzko labe, Tanboak (esnetegiak), okindegi errotak, pulperiak (dendak) eta biltegiak. XX. mendearen hasieran kafe-dendak, tangoa eta poetak agertzen hasi ziren.\nBuenos Aires hiriak udal katastroan sartu zuen 1882ko martxoaren 6an, oraindik Boedo kalea inguratzen zuen erdi-landa eremua zenean. Kale hau trafiko bide garrantzitsua izan zen, XIX. Mendearen azken hamarkadetan animaliek tiratutako ibilgailuek eta animalien taldeek erabilia. XX. mendean zehar, lehenengo tranbia elektrikoak iritsi ziren ingurura. Tranbiaren sarea lehen kolonoak han geratzeko faktoreetako bat izan zen. Aipatutako hazkunde prozesuak ezaugarri bereziak izan zituen Boedo kalearen inguruan eratutako auzoan. Hainbat hektareako azalera zuten landetxen lekua izan zen, etengabeko banaketa prozesua jasan zuena; dimentsio tradizionalen propietateak kostu baxuan agertzen ziren, gehienetan etorkinek okupatuta, egoera XX. mendearen lehen hiru hamarkadetara arte luzatu zen. "}
{"id": "972072", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972072", "title": "Piano Grande", "text": "Piano Grande, , Italiako Apeninoak mendikatearen erdialdeko zatian itsas mailatik 1.200 metro inguruko garaieran dagoen lautada bat da. Alboan Sibiliniar mendiak dauzka. Lautada karstikoa da.\nLautada honen gain, harkaitzezko muino batean, Castelluccio herria dago, bertatik lautadaren ikuspegi bikainak daude."}
{"id": "972073", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972073", "title": "40. Oscar Sariak", "text": "40. Oscar Sarien ekitaldia 1968ko apirilaren 10ean Santa Monicako Santa Monica Civic Auditorium biltzargunean egin zuten 1967. urtean zinemagintzan egindako lanik onenak saritzeko. Jatorriz, bi egun lehenago egin behar zuten ekitaldia, baina atzeratu egin zuten Martin Luther Kingen hilketaren ondorioz. Aurkezlea Bob Hope izan zen eta Estatu Batuetan ABC telebistak eman zuen.\nIzendapen eta Sariak.\nGaraileak letra lodian agertzen dira."}
{"id": "972074", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972074", "title": "Lei\u00e7arraga", "text": ""}
{"id": "972076", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972076", "title": "Johnny Reb", "text": "Johnny Reb edo Johnny Rebel Ameriketako Estatu Batuen Hegoaldeko estatuen nazio pertsonifikazioa zen, Ameriketako Estatu Batuetako Gerra Zibila garaian. Estatu horien sinboloa zen, soldadu arrunten sinboloa. Iparraldekoen sinboloa Billi Yank zen, bestetik.\nEzaugarriak.\nJohny Reb artile grisez egindako uniformea darama. Buruan ohiko txano kepia darama: kotoizkoa, grisa, laua eta larruzko biseraz. Normalean armekin eta konfederatuen banderarekin irudikatzen zaio.\nBeste erabilerak.\n\"Johny Reb\" Merle Kilgorek 1959an idatzitako konfederatuen aldeko abestia da. Johnny Hortonek zabaldu zuen."}
{"id": "972077", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972077", "title": "\u00d1anduti", "text": "\u00d1andutia () Paraguaiko parpaila tradizionala da. \u00d1anduti hitzak amarauna esan nahi du guaranieraz.\nEuskarri bat erabiliz jostorratzez brodatutako parpaila da. Hari zuriz josia, motibo geometriko eta zoomorfiko koloretsuak izan ohi ditu. \u00d1andutitik sortutako ehuna jantziak, erlijio-apaingarriak, kapelak, haizemaileak eta beste hainbeste apaingarri egiteko erabiltzen da.\nParaguaiko Kongresuak \"\u00d1andutiaren Egun Nazionala\" instituzionalizatu zuen 2018ko 6105 zenbakidun legearen bidez, ospakizun-data, urtero, urriko bigarren igandean ezarriz."}
{"id": "972078", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972078", "title": "Billi Yank", "text": "Billi Yank Ameriketako Estatu Batuen Iparraldeko estatuen nazio pertsonifikazioa zen, Ameriketako Estatu Batuetako Gerra Zibila garaian. Estatu horien sinboloa zen, soldadu arrunten sinboloa. Hegoaldekoen sinboloa Johnny Reb zen, bestetik. Haren abizena yankee hitzatik zetorren; Ingalaterra Berriko hiritarrei horrela esaten zitzaien.\nEzaugarriak.\nBilli Yank artile urdinez egindako uniformea darama. Buruan ohiko txano kepia darama: kotoizkoa, urdina, laua eta larruzko biseraz. Normalean armekin eta Iparraldeko banderarekin irudikatzen zaio.\nKomikiak.\nDC Comics unibertsoan, \"Spirit of America,\" lehendabizi Minuteman gisa agertu zen eta gero Brother Jonathan gisa. Ondoren, Gerra Zibilean bitan banatu ziren. Azkenenean, bi erdiek, Johnny Reb eta Billy Yank, irudi bakarra sortu zuten: Osaba Sam."}
{"id": "972079", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972079", "title": "Agur Euskal Herriari", "text": ""}
{"id": "972080", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972080", "title": "Brother Jonathan", "text": "Brother Jonathan edo Jonathan anaia Ingalaterra Berriko nazio pertsonifikazioa da. Baita ere Ameriketako Estatu Batuetako sinbolo gisa erabilia izan da.\nEsanahia.\nBrother Jonathan kapitalismoaren alegoria izan daiteke. 1780. hamarkadan sortua, garaiko egunkari eta aldizkarietan agertzen zen. Pertsonaiaren parodia eta txantxa ugari egin dira. Modu batez gero sortuko zen Osaba Sam ekartzen digu burura.\nYaleko Unibertsitatearen Trumbull Collegek ematen dituen diplometan esaldi hau agertzen da: \"Brother Jonathani galdetu behar diogu\"."}
{"id": "972082", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972082", "title": "Caballito (Buenos Aires)", "text": "Caballito Buenos Aires Hiri Autonomoko auzoa da, beraren erdigune geografikoan kokatuta dago eta bere lurraldea 6. Komunarekin bat dator. 6,8 km\u00b2-ko azalera du eta 176.076 biztanle guztira, 2010eko erroldaren arabera, horietatik % 55,2 emakumezkoak dira, eta % 44,8 gizonezkoak. 2001eko erroldak 170.309 biztanle zituen, hau da, % 3,4ko gehikuntza. Sarmiento linea (Caballito geltokia), metroko A linearen (Rio de Janeiro, Acoyte, Primera Junta eta Pu\u00e1n geltokiak), E linea ( Avenida La Plata eta Jos\u00e9 Mar\u00eda Moreno geltokiak), eta autobus linea ugari pasatzen dira auzotik.\n\"Juan B. Justo etorbideak\", \"San Martin etorbideak\", \"Gaona etorbideak\", \"\u00c1ngel Gallardo etorbideak\", \"Rio de Janeirok\", \"Rivadavia etorbideak\", \"La Plata etorbideak\", \"Directorio etorbideak\", \"Curapalig\u00fcek\" eta \"Donato \u00c1lvarezek\" mugatuta dago. Villa Crespo auzoak mugatzen du iparraldetik, Almagrok eta Boedok ekialdetik, Parque Chacabucok hegoaldetik, eta Floresek eta Villa Mitrek mendebaldetik.\n\"Rivadavia etorbideak\" auzoaren ardatza eta bere merkataritza gunea (hiriko garrantzitsuenetako bat) da, eta batez ere \"La Plata etorbidea\" / \"Rio de Janeiro etorbidea\" eta \"Del Barco Centenera\" / \"Rojas\" artean kokatuta dago; \"Acoyte etorbidea\" eta bere jarraipena, \"Jos\u00e9 Mar\u00eda Moreno etorbidea\", Caballito auzoaren erdigunea izanik, izan ere, izkina horietan mota guztietako merkantziak erosteko galeriak daude eta hiriko garraio kolektibo ugari eta metroaren A lineako Acoyte geltokia daude.\nCaballito Hiriburu Federalean biztanle gehien duen auzoetako bat da, eta biztanle gehien daukana (25.893,5 biztanle/km\u00b2). Azken horrek zerbitzuetan hainbat arazo sortu ditu, eta protestetak azken urteetan auzo guztian eraiki diren eraikin altuen kopuru handiagatik.\nLeku garrantzitsuak.\nCaballiton interesgune ugari daude, esate baterako, XIX. mendearen amaiera eta XX. mendearen hasieran egindako britainiar estiloko eraikin ederrak dituen auzo ingelesa, gaur egun oso preziatuak eta balio ekonomiko handia duten etxeekin.\nCaballitok hainbat berdegune ditu. \"Rivadavia parkea\" -lehen Quinta Lezica zena-, auzoaren erdigunean dagoena da. Aipagarriak dira \"Mendeurreneko parkea\" eta \"Irlanda plaza\", bere mugetan kokatuta. Plaza Primera Junta plaza lehorra izatearen berezitasuna aurkezten du.\nBuenos Airesko Unibertsitateak Filosofia eta Letren Fakultatea auzoan du, Pu\u00e1n kaleko 480 zenbakian, zigarro fabrika zahar baten eraikinean.\nArgentinako Polizia Federalaren Unibertsitate Institutua, hau da, Polizia Federalaren unibertsitatea, Rosario kalean eta Jos\u00e9 Mar\u00eda Moreno etorbidean dago.\nGainera, Maimonides Unibertsitateak auzo honetan du egoitza.\nAuzoan ere badaude osasun-laguntza hornitzaileak, hala nola Durand Ospitalea, Julio A. M\u00e9ndez Udal Sanatorioa, Erretakoaren Institutua eta Luis Pasteur Zoonosi Institutua."}
{"id": "972092", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972092", "title": "Angel Etxaniz Olabarria", "text": "Angel Etxaniz Olabarria (Zamudio, Bizkaia, 1938-39 - Ondarroa, Bizkaia, 1980ko abuztuaren 30a) \u00a0Herri Batasunako militantea, Aurrera kirol elkarteko kidea eta 34 dantzaleku ospetsuko jabea zen.\n1964an eta 1968an atxilotuta egon zen. 1976an torturak jasan zituen Donostiako poliziaren kuartelean eta urte berean bere dantzalekuak ultraeskuinaren eraso bat jasan zuen. Erasoa Triple A erakunde ultraeskuindarrak aldarrikatu zuen.\n1980ko abuztuak 30ean Batallon Vasco Espa\u00f1ol talde ultraeskuindarreko faxistek erail zuten 34 dantzalekuan. Han zeuden Francisca Urresti (dantzalekuko langilea) eta Noelia Olabarria (Angel Etxanizen lehengusina) ere zauritu zituzten.\nProzesu luze baten ondoren, Espainiako Gobernuak kalte ordaina ordaindu zien Etxanizen familiakoei.\nHerriko futbol taldea zaletasun.\nHerrigintzan aritu izan zen. Kirolzaletasuna herrian bultzatu baina, baitez ere, futboletik herria bizi eta biziberritzeko ahaleginean zalea. Aurrera Futbol klubaren zuzendaritzako arduran aritu zen. Oinarritik jardun zuen bere egitekoan, gazteekin eta ez hain gazteekin, herriko futbol talde lana eginez.\nGuraso arduratsua.\nAmaia Bedialauneta bizitzan bide-lagun, hiru seme-alaben guraso izan ziren: Aiert, Amaia eta Aiora. Haurrak oraindik ume zirela gertatu zen erailketa. Hala ere, gogoan dute Angelen gertutasuna, konpromisoa eta guraso ardura. \nHilketa argitzeko lan etengabea egin dute haren senitartekoek ordutik. Oroimenari eutsi, egia jakin eta gertatutakoaren errekonozimendua bilatu asmoz lan egin dute. 2020 bere omenez egindako ekimenean hitz hauek esan ziren: \u201c\"Gertaturikoari buruzko egia kontatu, senideak eta hurrekoak babestu eta etorkizunean aurrera egiteko behar-beharrezkoa den errekonozimendu eta justizia aldarrikatu ditugu\".\"\nKlub 34.\nUmetatik Ondarroan bizitakoa. Gurasoek (Patxi eta Maria) taberna bat ireki zuten herriko alde zaharrean. Taberna ezaguna eta herrikoia.\nUrteetara, 1965ean, bera izan zen \u201cKlub 34\u201d ireki zuena. Eskualdeko eta inguru zabaleko gazteen dantzaleku erreferentea izan zen ordutik. Eta berak \u201cHogeitamalauko Angel\u201d hartu zuen ezizen.\nAngel Etxanizek 1978an Egin egunkarian zera idatzi zuen klubaren inguruan: 34 KLUB\n- Betiko lekuan -\nI\nEuskadi bakar bakar bat dugu\nAma bat dugun bezala\nZazpi semeek aitortzen dute\nZuhaitz zaharrak denentzat badu\nbere orrien itzala\nErbesteratuak itzalpe horretan\nxamurki hartu ditzala\nII\nAgur bihotzez gure herritik\nJon Angel eta Mamarru\nHerritik kanpo ibili arren\nEuskadin duzue esparru\nOdolzaleek hil nahi lituzke\nzuen arima eta larru\nBaina herria oihuka dago\nzuekin beti Ondarru\nIII\nEz jakitunik baldin badago\nzertan dan zuen borroka\nEuskadi bakar eta askea\nmunduan zehar oihuka.\nAske izateko eskubidea\nez diezagutela uka\nburujabetza iritsi arte\nburruka ezin da uka \nEuskal Herriaren askatasunaren alde lanean.\nEtxanizek gazte-gaztetatik edan zuen Ondarroan bizi zen giro abertzaletik. Herri Batasunako militantea, Frankismo garai betean hasi zen Euskal Herriaren askatasunaren alde lanean: Amnistiaren Aldeko Batzordeetan eta, KAS eta Herri Batasunan ondoren.\nBere ibilbide politiko, futbolzale eta tabernariak herrian pertsona ezagun eta maitatua izatera eraman zuen.\nAtxiloketak.\n1964an atxilotu zuten lehengoz, bere dantzalekuan \u201cGora Euskadi Askatuta\u201d oihukatu zuen bezero bat defendatzeagatik.\n1968an atxilotu zuten berriz eta zortzi urte beranduago, 1976ko Apirilaren 9an, Martuteneko eta \u00a0Zaragozako espetxeak ezagutu zituen, baita tortura ere, ETAm-ri laguntza eman eta arma izatearen salaketapean.\nAmaia bere emaztearen testigantza atxiloketa honen harira: \u201c\"Una noche hace 30 a\u00f1os, estando embarazada de mi hija pequela, mi marido fu\u00e9 sacado de casa por la Guardia Civil. Al cuarto d\u00eda de intentar conocer su paradero me enter\u00e9 de que habia sido primero torturado en Donostia y despu\u00e9s llevado a la c\u00e1rcel de Zaragoza. Estando en la c\u00e1rcel le amenazaron diciendole que si no colaboraba ellos ten\u00edan m\u00f1etodos para hacerle hablar.\"\n\"D\u00edas despu\u00e9s estall\u00f3 una bomba en el locak que regent\u00e1bamos debajo de nuestra casa. Aterrorizada sal\u00ed al balc\u00f3n y vi c\u00f3mo la Guardia Civil se encontraba all\u00ed. Ten\u00eda claro qu\u00e9 hab\u00eda pasado.\"\n\"Al d\u00eda siguiente march\u00e9 a Zaragoza a visitar a mi marido, sin interponer denuncia alguna, pues ellos conoc\u00f1ian perfectamente a los autores del atentado. A\u00fan as\u00ed tuve que oir una reprimenda. Les dije que ellos sab\u00edan mejor que yo qu\u00e9 hab\u00eda ocurrido, c\u00f3mo hab\u00edan controlado la calle para que no pasara nadie. A los tres meses, dejaron libre a mi marido\"\u201d\n\u201cDemokratek hilgo nabe\u201d.\nAngelek hainbeste heriotza mehatxu jaso izan zituen eta sumatua zeukan arriskua erreala zela eta hala adierazten zuen \u201cDemokratek hilgo nabe\u201d. 1980ko urte hartako Otsailaren 2an Jesus Mari Zubikarai \u201cJhisa\u201d ondarrutar gaztea Batall\u00f3n Vasco Espa\u00f1ol-ek erailda agertu zenean etxekoei eta ingurukoei eskakizun zehatza egin zien \u201cdemokratek hiltzen nabenean, jarri nire gorpua 34 dantzalekuan\u201d.\nErailketa.\n1980ko abuztuaren 30ean izan zen. Larunbat gau batez, ordu bata eta erdiak ziren eta asteburuaz gozatzen ari ziren inguruko gazte asko Klub 34 dantzalekuan. Angel Etxaniz lanean, Noelia Olabarria (lehengusina) eta Pakita Urrestirekin batera.\nGizonezko bat sartu zen lehenik dantzalekura, takilan sarrera erosi ostean. Angel eta Noelia \u00a0ikusi zituen barran lanean, edatekoa eskatu eta berehala atera zen. Berriz sartu zen beste gizonezko batekin batera. Lehengoa aurpegi bistan eta pistola eskuan, Pakita takilan lanean ari zenari apuntatzen. Bigarrena aurpegia estalita eta metraileta eskuan, zuzenean joan zen Angel zegoen lekura eta tiroz hasi zen. \u00a0Bertan erail zuten Angel Etxaniz. Pakita eta Noelia larri zaurituta eraman zituzten Basurtoko ospitalera.\nKlub 34 barruan jaurtitako tiro haien hotsa Amaiak, Angelen emazteak, ere entzun zituen. Izan ere, Angel eta bere familia, Klub 34 dantzalekua zegoen eraikin berean bizi ziren.\nUne gogor horiek honela oroitzen ditu Amaia Bedialauneta bere emazteak:\n\u201c\"\u2026 el 30 de Agosto de 1980 fu\u00e9 asesinado por el Batall\u00f3n Vasco Espa\u00f1ol en el bar de su propiedad. Justo el d\u00eda despu\u00e9s de que UCD y otros partidos pol\u00edticos convocaran una manifestaci\u00f3n \u201cantiterrorista\u201d. Le vaciaron el cargador y una vez en el suelo le pegaron un tiro de gracia en la yugular. Con el ruido de las balas, baj\u00e9 corriendo dejando a los ni\u00f1os dormidos. Pero para entonces ya estaba muerto. Decid\u00ed subir su cuerpo a casa. La Guardia Civil se present\u00f3 diciendo que quer\u00edan ver el locar\u201d por si encontraban los casquillos\"\u201d\nKanpai errepika eta sirena hotzaren artean.\nHerritar ausart batzuen ekimenez, berehala entzun zen turrun edo sirena hotsa Ondarroa osoan. Arrantzaleen konfradiako turrune uluka hasi zen: bat, bi, hiru, lau\u2026 amaierarik gabeko hotsa. \u00a0 Herritarrak ohartarazten zien sirena hots haiek ez zutela arrain salmentarik iragartzen, zerbait larria baizik. Eta baziren sirena hots haiekin nahasi ziren Antiguako Baseliza eta Parrokiako kanpaien errepika.\nHerritarrak kalera atera ziren oihuka eta protestan, \u201cAngel hil dute\u201d, \u201cPolic\u00eda asesina\u201d eta \u201cHerria kalera\u201d oihukatzen zen\u2026 ordu bietan izan zen lehen manifestaldia herriko kaleetan zehar. Eta ordu eta erdi beranduago, goizaldeko hiru eta erdietan, manifestaldi jendetsuago bat egin zen.\nAsko izan ziren egunean bertan zein biharamunean, hileta egunean, Ondarroara hurbildu nahi izan zuten euskal herritarrak Angel Etxanizi azken agurra eman eta familiari elkartasuna adierazteko. Tentsio uneak izan ziren Guardia Zibilak herrira sarreretan jarritako kontroletan egin zituzten atxiloketen ondorioz.\nEtengabeak izan ziren herritarren mobilizazioak egunetan zehar. Iluntzean bertan, herri mugimenduak deituta, herri bilera jendetsua egin zen Alamedan. Etxanizen erailketa gaitzetsi eta geratutakoa argitu nahiz ardurak hartzea eskatu zitzaien agintariei. Horrez gain, biharamunerako (igandea) eta astelehenerako greba orokorreko deialdia egin zen. Bilera, manifestazio zaratatsuarekin bukatu zen.\nEhorzketa.\n1980ko abuztuaren 31a, igandea, arratsaldeko 17:00etarako, ehorzketaren ordurako, jendez gainezka zeuden Klub 34aren inguruak. Ondarroako herritarrez gain, inguruetako herritar eta politikari ezagun asko, tartean Telesforo Monzon, bertaratu ziren azken agurra eman eta ingurukoei babesa ematera.\nAgurra hastekotan zela, ezusteko iskanbila sortu zen kalean. Guardia Zibila agertu zen, kotxez, jendez gainezka zegoen kaletik pasatu nahian eta bozina joaz. Ez aurrera eta ez atzera, kotxean gidaria utzita jende artera jaitsi zen pistola eskuan oihukatzen. Asaldatu ziren herritarrak ere eta, istilu une hartan, pistola eskuetatik desagertu zitzaion kapitainari.\nAmaia Bedialaunetak hala kontatzen du: \u201cEl d\u00eda del funeral nos dispon\u00edamos a conducir el f\u00e9retro a la inglesia, un concge de la Guardia Civil abri\u00f3 paso entre bocinazos entre la multitud que se acerc\u00f3 a acompa\u00f1ar el cuerpo. Hubo una reacci\u00f3n de repulsa. En pocos minutos llegaron refuerzos del cuartel que estaba a 200 metros. En medio del caos que crearon registraron nuevamente el local e incluso dentro del f\u00e9retro\u201d.\nTentsio une hau baretuta, emozioz beteriko ehorzketa izan zen. Etxanizen hilkutxa lepoan hartu eta oinez abiatu zen herriko kaleetan zehar ehorzketa isilean. Musika plazan egin zitzaion ekitaldi politikoa, hortik, herriko parrokiarako bidea hartu zuen segizioak. Eliza nagusia jendez gainezka zegoen jada. Elizara sartu ezinik, kanpoan gelditu behar izan zuten hainbat eta hainbat lagunek. Hileta elizkizunen ostean, lagunek Angel berriro lepoan hartu eta hileraino eraman zuten, jendetza lagun zutela.\nHilobian epitafio hau irakur liteke: \u201c1980ko abuztuak 30ean txakurrak eraila. Euskadi askatzea zure ametsa, bizitza bera beste maite zendun eta\u201d.\nHerri dolua eta greba.\nHerri asanbladak egindako greba deialdiak erantzun betea izan zuen bi egunetan. Grebak izan ziren Markina Xemein eta Mutrikun ere.\nIgandean, Ondarroa arrantzale herria izanik, igandeak lan handiko egunak izan ohi dira. Arrasteko itsasontziak portura sartzeko eguna izaten da, arraina deskargatu, eta bodegetan prestatzen da salmentarako. Arrantzale, arrain erosle eta langile askoko eguna izaten da baina egun horretan, isiltasuna izan zen nagusi. Astelehenean ere, lan eguna izan arren, erabat geratu zen herri osoa: lantegi, banketxe, taberna\u2026 dena itxia geratu zen.\nGiro nahasia herrian.\nErailketak berak, batez ere gertatu zen moduak eta, ondorengo egunetako gertakariek giro nahasiarekin utzi zituen herritarrak. Hori gutxi ez eta, 1980ko Irailaren ean, Fernando Agirre Aramaio (Zubi Zahar ikastolako zuzendaria), Jose Maria Gisasola Undabarrena (Aurrera Futbol Klubeko lehendakaria) eta Angel Santiso Alegria herritarrak atxilotu zituen Guardia Zibilak pistolaren desagerpenaren harira. Bilboko La Salve koartelera eraman eta torturatu zituzten.\nAtxiloketa hauek eta atxiloketen inguruabar larriak erabat amorrarazi zituen lehendik ere suminduta zeuden herritarrak.\nAngelen Oroigarria.\nAngel Etxaniz Ondarroan\nBat gehiago, bat gutxiago\nbat gehiago hilobian\nbat gutxiago bizietan\nbat gehiago, bat gutxiago\nbat gutxiago frentean\nmila gehiago atzean.\nMila horiek frentera helduko dira\nHelduko dira eta zabalduko dute\nAngelen odol lodia\neta goizean ihintza\nagertuko da gorria.\nHori da bizitza\nAngelen azken hitza\nXabier Amuriza bertsolariak prestatu zituen bertsoak.\n2020ko abuztuaren 29an, erailketaren 40.urteurrenean, Ondarroako Ezker Abertzaleak\nEtxaniz omendu zuen ehunka herritarren babesa jaso zuen ekitaldi xume batean. Ekitaldian bere omenezko plaka bat bistaratu zuten erailketa gauzatu zen \"Club 34\" dantzalekuko atarian."}
{"id": "972093", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972093", "title": "Berriat\u00faa", "text": ""}
{"id": "972094", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972094", "title": "Ond\u00e1rroa", "text": ""}
{"id": "972095", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972095", "title": "Angel etxaniz olabarria", "text": ""}
{"id": "972096", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972096", "title": "Jose Antonio Urrutikoetxea", "text": ""}
{"id": "972097", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972097", "title": "Lazkano Mendizabal", "text": ""}
{"id": "972098", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972098", "title": "Joxe Miguel Etxeberria", "text": ""}
{"id": "972100", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972100", "title": "Armiarma Gorriaren Nebula", "text": ""}
{"id": "972108", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972108", "title": "Maim\u00f3nides Unibertsitatea", "text": "Maimonides Unibertsitatea Buenos Airesen, Argentinan, kokatutako unibertsitate pribatua da. Felipe Fiorellino Fundazio Zientifikoak sortu zuen 1990eko ekainaren 20an. Bere funtzionamendua urte bereko ekainaren 20an baimendu zuen Argentinako Nazioaren Hezkuntzako Ministerioak 1097/90 Ebazpenaren bidez. Sorkuntzako estatutuan, Ikerketa Goi Institutua sortu zuen. \nEzagutza arlo guztietan ikasleen jakintza-alorrarteko prestakuntza da bere helburu sortzailea, ikerketarako eta ezagutza sortzeko bokazioa sorraraziz. Era berean, gizartea modu osorako erantzutea proposatzen da, artea, kultura, zientzia, gizarte eta produkzio sektoreekin loturak eta komunitateari dibulgazioa emanez, osasuna sustatzeko eta zaintzeko programekin.\nEkintza horiek jarduera-agenda zabalari esker, puntako azpiegiturak, nazioko eta nazioarteko hezkuntzako hainbat erakunderekin hitzarmenak eta unitate akademiko bakoitza osatzen duten profesionalen ekimenei esker lortzen dira.\nHeziketa-Eskaintza.\n28 graduko karrera eta graduondoko 36 programez gain 60 ikertzaile baino gehiago dituzten 4 ikerketa-zentro gehitzen dira. Horrela, zientziarekin, osasunarekin eta humanitateekin lotutako gaietan ikasketa eta ekintza unibertso bat osatuko dute, balio etikoen oinarria. \nUnitate akademikoak.\nIkerketa zentroak\nIkerketa Biomedikoko, Oinarrizko Aplikatu eta Garapenerako Zentroa (CEBBAD); Albaitaritza Zientzien Zentroa (CCV); Zientzia, Teknologia Gizartea Zentroa(CCTS) eta Natur eta Antropologia Zientzien Zentroa (CCNA)."}
{"id": "972111", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972111", "title": "Taupada Antzerki Taldea", "text": ""}
{"id": "972112", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972112", "title": "Txotxongillo Taldea", "text": ""}
{"id": "972113", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972113", "title": "Simon Erramuzpe", "text": ""}
{"id": "972114", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972114", "title": "Maimonides Unibertsitatea", "text": ""}
{"id": "972115", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972115", "title": "Rock elektroniko", "text": "Rock elektronikoa, electro rock modura ere ezaguna (ingelesez, \"electronic rock\"), rock musika eta musika elektronikoa bateratzen dituen musika-generoa da, bi generotan ohikoak diren instrumentuak erabiltzen dituena. 1960ko hamarkadako amaiera aldera du sorrera-urte, non zenbait rock-banda estatubatuarrek, hala nola, White Noise eta Gong, rock musikan instrumento elektronikoak sartzen hasi ziren, sintetizadoreen bidez. Kontrako prozesua ere jarraitu zuten beste hainbat bandek, \"synth\" musikari rock-teknika ezberdinak erantsiz: Silver Apples, Fifty Foot Hose, Syrinx, Lothar and the Hand People, Beaver &amp; Krause eta Tonto's Expanding Head Band, zenbait aipatzearren.\n1970eko hamarkadan, Alemaniako zenbait \"krautrock\"-bandek (Neu!, Kraftwerk eta Can eta Ash Ra Tempel, adibidez) AEBetan 10 urte lehenago hasitakoa jarraitu zuten, Europan, rock-mugak gaindituz instrumentalizazio elektronikoari esker. XXI. mendeko lehen hamarkadaren amaiera aldetik aurrera, rock elektronikoak gero eta maila gorenago bat lortu du, bestelako musika-estiloen influentziak jasotzen jarraitu duen bitartean: punk rock-a, rock industriala, hip-hopa, techno-a eta pop sintetikoa edo \"synthpop\". Hauen fusioz, bestelako generoak ere sortu dira; adibidez: \"indietronica\", dance-punka eta \"electroclash\"a."}
{"id": "972116", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972116", "title": "Electro rock", "text": ""}
{"id": "972117", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972117", "title": "Pop sintetiko", "text": "Pop sintetikoa edo synth pop\"a (techno pop\" modura ere ezaguna) (ingeleseko \"synthetizer pop\"etik; \"sintetizadore-pop\") pop musikaren olatu berriaren (\"\" modura ere ezaguna) musika-azpigenero bat da, 1960eko hamarkadan agertutakoa. 1960-1970 artean Alemanian agertu zen lehenik, non genero-errango jakineko taldeek (bereziki aipagarri Kraftwerk taldea) sintetizadoreak ekarri zituzten beraien musika-generoetara: rock progresiboa, rock elektronikoa, \"art rock\"a eta \"disco\"a. 1970-1980ko hamarkadetan modu independentean agertu zen Erresuma Batuetan eta Japonian, zenbait punk-taldek beren generoaren mugak gainditzen saiatzearen ondorioz."}
{"id": "972118", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972118", "title": "Techno pop", "text": ""}
{"id": "972119", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972119", "title": "Lazarus Chakwera", "text": "Lazarus McCarthy Chakwera (Lilongwe, 1955eko apirilaren 5a) malawiar teologo eta politikaria da, Malawiko presidentea 2020ko ekainetik."}
{"id": "972120", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972120", "title": "Sudurreko", "text": "Sudurrekoa kasko baten biseraren goiko aldea da, sudurra babesteagatik honela deitzen dena. Normalki, bistari loturik egoten zen.\nSudurrekoa kasko normandiarretan (XI. eta XII. mendeak) sudurraren gainean zetorren zatiaren luzapen bat zen. XIV. mendean bi forma zituen, bisera mugikorreko kasketetan aurpegiaren goiko aldea estaltzen baitzuen. Bisera osoak hiru pieza bereizi zituen: bisera bera, sudurrekoa eta bentaila. Kasketa batzuetan, sudurrekoak eta biserak pieza bakarra osatzen dute. Beste batzuetan, sudurrekoa beste bietako bati lotuta egoten da, eta, batzuetan, haren ordez, burdinazko barratxo finkoen sareta bat jartzen da kaskoan.\nBeste forma bat, XVI. mendekoa, burdinazko barra mehe bat zen, estali gabeko zelatei lotua, sudurarekiko perpendikularki jaitsarazten zuen torloju baten bidez."}
{"id": "972121", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972121", "title": "Marijo Deogracias", "text": "Marijo Deogracias Horrillo (Antzuola, Gipuzkoa, 1973ko apirilaren 19a) kazetaria, komunikazio aholkularia izandakoa. Gaur egun Euskadi Irratian, kazetari.\nBiografia.\n1973an Antzuolan jaioa da, Informazio Zientzietan lizentziatu zen EHUn 1996an. Honez gain, Multimedia Komunikazioa EHU-EiTB masterra (2013) eta Gizarte Komunikazio masterra (2014) ditu, biak ere Euskal Herriko Unibertsitatean.\nEuskarazko tokiko hedabideetan ekin zion ibilbide profesionalari eta hainbat herri-komunikabidetan aritu da kazetari eta zuzendari lanetan: Arrasate Press, Anboto, Goiena. Kolaboratzaile ere ibili da \u201cArgia\u201d astekarian, ETBn, Euskadi Irratian, Arrosa irrati sarean eta \u201cMujeres con Ciencia\u201d blogean.\nEusko Legebiltzarrean aholkulari eta komunikazio lanetan ibilia izan da VIII. eta IX. Legegintzaldietan.\n2014tik hona formakuntzako ikerlari eta kontratatutako ikerlari lanetan aritu da UPV/EHUren Ikus-Entzunezko sailean, NOR ikerketa taldean.\n2017an Maria Solana Nafarroako Gobernuko Hezkuntza kontseilariak departamentuko kabinete buru izendatu zuen, eta kargu hori bete zuen legealdi amaiera arte (2019)."}
{"id": "972122", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972122", "title": "Mendieta", "text": ""}
{"id": "972124", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972124", "title": "Synth-pop", "text": ""}
{"id": "972125", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972125", "title": "Techno-pop", "text": ""}
{"id": "972126", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972126", "title": "Rock elektronikoa", "text": ""}
{"id": "972127", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972127", "title": "Synthpop", "text": ""}
{"id": "972128", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972128", "title": "Louis Bromfield", "text": "Louis Bromfield (Mansfield, Ohio, 1896ko abenduaren 27a- Columbus, Ohio, 1956ko martxoaren 18a) estatubatuar eleberrigilea izan zen.\nGaztetan aitonaren baserrian bizi izan zen. Kazetaritza ikasketak utzi zituen Lehen Mundu Gerrara joateko. Armadako anbulantzia taldeko kide izan zen. Gerra amaituta, kazetari gisa lan egin zuen New Yorken, eta 1924an argitaratu zuen bere lehen eleberria. 1925ean Parisera joan zen eta Belaunaldi Galduako figura nagusiekin elkartu zen. 1927an Pulitzer Saria irabazi zuen \"Early Autumn\" eleberriarekin. Gerora nekataritza organiko eta jasangarriaren altzindarietako bat izan zen."}
{"id": "972129", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972129", "title": "Insumisioarena", "text": "Insumisioarena Jon Sarasuaren hitzak dituen euskal abesti famatu bat da. \"Landalan\" diskoan argitaratu zuen Oskorri taldeak 1995an.\nOskorriren abesti ezagunenetako bat da. 1996an, Getxoko Fadura frontoian, Oskorrik zuzeneko 25 kantu-urte diskoa grabatu zutenean, luxuzko laguntzarekin interpretatu zuten kantu hau: insumisoa zen Jon Sarasuak berak interpretatu zuen.\nGau ahaztezin hartan Kukubiltxo antzerki-taldeak ere parte hartu zuen, eta luxuzko musikari eta bestelako gonbidatu batzuek ere bai: Martin Carthy, Niko Etxart, Joserra Fernandez, Pedro Guerra, Gwendaleko kide batzuk, Kepa Junkera, Mikel Laboa, Fermin Muguruza, Liam O'Flynn, Ruper Ordorika, Juan Carlos Perez, Albert Pla, Anton Reixa, Jon Sarasua, Joseba Tapia, Patrick Vaillant eta Gabriel Yacoub.\nHitzak.\nBost bertsok osatzen dute abestia. Intsumisoak bertso bana egiten die hauei:\nAbestiaren hitz guztiak europako hainbat herriadetako weborritan lortu daitezke. Hona hemen abestiaren hitz batzuk, komentatu direnak:\nIntsumisioa.\nIntsumisioa Espainiako armadari desobedientzia zibileko gizarte mugimendua izan zen, 1980ko hamarkadatik 20 urtez iraun zuena, soldadutzaren desagerpena arte, alegia. 2000n soldaduskaren azken deialdia egin zuten. Milaka gaztek ezetz esan zioten soldaduska egiteari, horietako askok intsumisioaren bidea hartuz. Ehunka gazte kartzelan sartu zituzten, eta hainbat euskal erakunde publikok euren sostengua aurkeztu zion mugimenduari.\nAbestia sortu zen urte haietan intsumisioaren mugimendua pil-pilean zegoen. 1993an Kojon Prieto y los Huajalotes taldeak \"Insumisi\u00f3n!\" abestia sortu zuen. Urte berean Eusko Legebiltzarrak eta Kataluniako Parlamentuak intsumisioaren zigorgabetzea eskatu zuten. 1994tik Kakitzat elkarteak \"Intsumisio Eguna\" antolatzen zuen. Eta 1996an bertan Euskal Udal Intsumisoen Mankomunitatea (EUDIMA) sortu zuten. Bitartean, Espainian 348 preso zeuden, euretako asko euskal herritarrak."}
{"id": "972130", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972130", "title": "Apinaiz", "text": ""}
{"id": "972131", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972131", "title": "Apellaniz", "text": ""}
{"id": "972133", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972133", "title": "Nestoriar", "text": ""}
{"id": "972135", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972135", "title": "Wabanaki Konfederazioa", "text": "Wabanaki Konfederazioa, baita ere Wabenaki edo Wobanaki gisa ezaguna, () Kanadako eta Ameriketako Estatu Batuen jatorrizko herriek sortutako erakundea da. Herri indigena hauek daude Konfederazioan: Maliseet herria, Passamaquoddy herria, Mikmak herria, Abenaki herria eta Penobskot herria.\nBanaketa geografikoa.\nWabanaki Konfederazioa lurralde horren izen indigenatik dator, \"Wabanahkik\" ('Egunsentiaren Lurra'). Kolono europearrek lur horri Acadia zioten. Gaur egun Estatu Batuetako Maine, Hampshire Berria, Vermont eta Massachusetts estatuak hartzen ditu. Kanadan Eskozia Berria, Brunswick Berria eta Quebec zati bat.\nHistoria.\nHistorikoki Konfederazioa Ipar-Amerikako algonkin hizkuntzen herrien bost herri-indigena bildu ditu. Amerikako Iraultzan paper garrantzitsua bete zuten herri hauek zeren eta 1776an sinatuta Waterloo Itunan Mikmak eta Passamaquoddy herriak sinatzaile gisa egon baitziren. Itun horri esker, oraindik egun Kanada aldeko wabaniek Estatu Batuen armadan sar daitezkeen. XX. mendenko zenbait gatazketan parte hartu dute, bestetik, esaterako Afganistango eta Irakeko gerretan.\nAipatutako bost herriekin batera Konfederazioak beste herri indigenekin lotura handia du: Innu eta Wyadot\nXVII. mendean Wabanakien lurrak gatazkatatsuak izan ziren zeren eta Ingalaterra Berriren eta Frantziako Acadiaren arteko mugan baitzeuden. 1688an izan zen William Erregearen gerra ondoren, Wabanaki Konfederazioak britainiarren alde eta frantsesen aurka sei gerra garrantzitsuetan hartu zuten parte.\nMende horretan populazioa kalte handiak izan zituen, batez ere gosearen eta izurriteen ondorioz."}
{"id": "972136", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972136", "title": "Chacarita (Buenos Aires)", "text": "Chacarita Argentinako Errepublikako hiriburua den Buenos Aires hiria banatzen den auzoetako bat da. \"Elcano etorbideak\", \"Urquiza trenbideak\", \"Campo etorbideak\", \"Garmendia etorbideak\", \"Warnes etorbideak\", \"Dorrego etorbideak\", \"San Martin trenbideak\", \"C\u00f3rdoba etorbideak\", \"Dorrego etorbideak\" eta \"\u00c1lvarez Thomas hiribideak\" mugatzen dute. Villa Ort\u00fazar auzoak mugatzen du ipar-mendebaldetik, Colegialesek iparraldetik, Palermo ekialdetik, Villa Crespo hego-ekialdetik eta La Paternal hego-mendebaldetik.\nBere azalera 3,12 km\u00b2 da eta 25.778 biztanle ditu 2001eko erroldaren arabera. Biztanle-dentsitatea 8262,1 biztanle/km\u00b2 da; hala ere, auzoaren zati handi bat hilerri homonimoak du. Chacaritako biztanle-dentsitatea hilerria kenduta 12.513,6 biztanle / km\u00b2 ingurukoa da \u00a0\nLeku izenak.\nAuzoaren izena \"Ch\u00e1cara-ren\" edo \"Chacra-ren\" txikigarritik dator, Kitxuaz \"baserria\", \"landetxea\" edo \"etxaldea\" esan nahi duena. Kasu honetan, Jesusen Lagundiak Buenos Aires hiriaren kanpoaldean izan zuen ikastetxeko landetxea izan zen XVIII. mendearen erdialdean. Hori dela eta, \"la chacrita\" edo \"chacarita de los colegiales\" bezala ezagutzen zen. Hortik aurrera \"Chacarita\" eta \"Colegiales\" auzoetako izenak etorri ziren."}
{"id": "972138", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972138", "title": "Piarres Erramuzpe", "text": ""}
{"id": "972139", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972139", "title": "Patxi Perez", "text": "Patxi Perez (Baiona) dantzaria eta dantza-irakaslea da, Perez eta Konpania taldeko zuzendaria. Plazan, jendearen erdian, dantzako urratsak irakasten aritzen da Perez bere taldearekin, eta arrakasta handia lortu du azken hamarkadetan.\n1998an hasi ziren dantza pikoak (dantzaldi dinamizatuak) Euskal Herriko plazak hartzen. Musika lagun, publikoaren erdian dagoen gidariak urratsak azaltzen dizkio dantza egin nahi duen orori. Patxi Perez baionarrak ireki zuen bidea, Europako hainbat herritako dantzak ekarri eta bertakoak zabaldu asmoz. 2018an Perez eta Konpania taldeak disko berria atera zuen, urteotako ibilbidearekin eta dantza pikoen bilakaera arrakastatsua jasotzeko asmoz.\nIbilbidea.\n5 urte zituela hasi zen Perez dantza eta txistua ikasten, Maite eta Koldo Zabalaren eskutik Baionako Polo Beyriseko MJC kulturetxean. Geroago Peio Iratxabal, Beti Betelu, Claude Iruretagoiena, Thierry Truffaut eta Euskal Herriko beste hainbat dantza-maisuengandik ikasi ditu han-hemengo euskal dantzak. Plaza-dantza edo dantzaldi gidatuetan espezializatu zen gerora eta halako moldea gurera ekartzen aitzindaria izan da 90. hamarkadatik aurrera. 1992an, dantza irakasle gisa hasi zen, eskolako publikoari, dantza taldeei eta helduei zuzendurik.\nFolk mundura jo zuen orduan. Hilabetekari batean, Perezek Tapia eta Leturiaren berri izan zuen. Basusarriko (Lapurdi) festetara joan zen taldea 1995-96an, eta Perezek proposatu zien elkarrekin zerbait egitea. 1998an hasi zuten bidea, eta Patxi eta Batbiru taldea ere sortu zuen bere herriko zenbait musikarirekin. Herrietako festak baino astebete lehenago bertara joaten ziren, eta dantzak irakasten zituzten. Aretan (Araba) eta Aian (Gipuzkoa) egin zituzten lehen saio haiek. Hasieran uste ez zuten arren, lehenengo hiru saioetan ikusi zuten posible zela plazan bertan urratsak irakatsi eta dantzatzea.\n2003an Perez Frantziara joan zen fandangoa irakastera. Euskaldunei irakatsi behar ziela uste zuen, baina ez, bertako jendeari irakatsi behar zion. Zenbaitek dantzak plazetarako ikasten zituela ohartu zen bertan. Beste herrietako dantzak ere ikusi zituen Perezek: Katalunia, Bretainia, Irlanda, Quebec... Eta Euskal Herrira ekartzea bururatu zitzaion orduan. Ez zekien nola irakatsi, ordea.\n2005ean, irakaskuntza utzi zuen eta gehienbat folk dantzaldietara zuzendu zen, \"Patxi eta Konpania\" talde berriarekin.\nDantza bere bizitzaren parte dela dio, behar duela. Dantza pikoei heldu aurretik, hegazkinak egiten zituzten lantegi batean ibili zen. Egun, dantza du ogibide, eta gustura dabil. Euskararekin alderatzen du Perezek dantza pikoa: euskaldun berria da, eta, euskarak beste mundu bat ireki zion moduan, sentitzen du plazan dantzak gidatzen hasteak ere beste mundu bat ireki diola.\n\"Dantza pikoa\".\nPerezek ez die erromeria edo dantzaldia deitzen dantza pikoei. Barnealdeko ohitura batetik dator dantza piko izena. Familian, bazkarien, mokaduen, kanten... ondoren, norbaitek esaten zuen 'dantza piko bat', eta guztiak dantzatzen ziren. Gerora, zuberotar baten hiztegian aurkitu zuen frantseserako itzulera: \"autour de la dance\" (dantzaren ingurua) eta \"au tour de la dance\" (dantzaren momentua).\nBat-batekotasuna.\nBat-batekotasuna maite du animatzen dituen dantza-saioetan; izan ere, momentuan bertan zehazten du kantu sorta. musikariek ere ez dakite. Tokiaren, jendearen eta giroaren arabera aukeratzen du hurrengo abestia, eta, horregatik, hondartzan margotzearekin alderatzen du dantza pikoa: \u00abbeti ezberdina da\u00bb."}
{"id": "972140", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972140", "title": "Great Day in the Morning", "text": "Great Day in the Morning (euskaraz \"Egun Handia Goizez\"), 1956ko Jacques Tourneur frantziarrak zuzendutako western film bat da. Robert Hardy Andrews idazlearen 1950eko izenburu berdineko eleberrian oinarritua dago. Virginia Mayo, Robert Stack, Ruth Roman eta Raymond Burr aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\n1861, Colorado, Owen Pentecost eskrupulurik gabeko pistolariak Denver hirian karta jokoetan hotel baten jabetza irabaziko du. Bi emakume berataz maiteminduko dira: Boston (Ruth Roman) hotelaren dantzaleku-tabernako langilea eta Ann Merry (Virginia Mayo) herrira emakume jantzi denda bat irekitzeko iritsi berria den kanpotarra. AEBetako Gerra Zibilaren (1861-1865) gaztazka eta ezinikusiek, nahiz bertan pizturiko liskarren ondorioz, Hegoaldeko jatorria duen Owen alde bat edo bestea hautatzera derrigortua egongo da."}
{"id": "972142", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972142", "title": "Coghlan (Buenos Aires)", "text": "Coghlan Buenos Aires hiriko 48 auzoetako bat da . Bere izena John Coghlan ingeniari irlandarrari zor dio. Mitreko trenbideak (Mitre adarra), N\u00fa\u00f1ez, Zapiolak, Franklin D. Rooseveltek, Ricardo Balb\u00edn etorbideak, Monroe etorbideak, Mitreko trenbideak (Jos\u00e9 Le\u00f3n Suarez adarra), Estombak, Franklin D. Rooseveltek, Tronadorrek, Congreso etorbideak, San Frantzisko de As\u00edsek, eta Quesadak mugatzen dute, Mitreko trenbidearen bidegurutzeraino (Mitreren adarra). Saavedra auzoak mugatzen du iparraldetik, N\u00fa\u00f1ez ekialdetik, Belgrano hego-ekialdetik eta Villa Urquiza mendebaldetik. 12. Komunan dago.\nGutxi gorabehera 1,28 km\u00b2 (Buenos Aires Hiriko bigarren auzo txikiena) du eta 2001eko erroldaren arabera 18.021 biztanle ditu. Biztanle-dentsitatea 14.078,9 biztanle/km\u00b2 da. \nInteresguneak.\nAuzoko museo bakarra Super\u00ed 2647an kokatutako Anne Frank museoa da. Judu gazteak Amsterdamen bere familiarekin ezkutatu ondoren bizi izan zuen giroaren erreplika da. Free2Choose sistemak etxean funtzionatzen du: bisitariek botoiak sakatu beharko dituzte dilema etikoen aurrean daudenean, kasu praktikoetan, adierazpen askatasuna eta delituarekiko barkamena bezalako balioen artean baztertzeko.\nInteresgarriak diren guneak:"}
{"id": "972144", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972144", "title": "Octavia E. Butler", "text": "Octavia Estelle Butler (Pasadena, Kalifornia, - Late Forest Park, Washington, ) zientzia fikzioko idazle estatubatuarra izan zen.\nButler Pasadenan (Kalifornia) jaio zen. Aita hil ondoren, ama alargunak hazi zuen. Haurra zela oso lotsatia zen, eta liburutegian fantasia irakurtzen eta idazten aurkitu zuen ihesbidea. Nerabe zela hasi zen zientzia fikzioa idazten. Black Power mugimenduaren garaian komunitateko unibertsitatean parte hartu zuen. Tokiko idazleen tailer batean parte hartzen ari zen bitartean, Clarion Tailerrean parte hartzera animatu zuten, zeina zientzia fikzioan oinarritzen zen.\nLaster saldu zituen lehen ipuinak, eta, 1970eko hamarkada amaierarako, idazle aintzatetsia zen, lanaldi osoan idazten jarduteko aukera zuena. Haren liburu eta ipuin laburrek irakurleen nahiz sarien epaimahaikideen arreta erakarri zuten. Idazketa-tailerrak ere eman zituen, eta, azkenean, Washington estatura aldatu zen. Butler bihotzeko batek jota hil zen 58 urte zituela. Butlerren paperak Huntington Libraryko ikerketa-bilduman daude gordeta.\nHaurtzaroa eta gaztaroa.\nOctavia Estelle Butler Pasadenan (Kalifornia) jaio zen 1947ko ekainaren 22an. Octavia Margaret Guyren (ama, etxekoandrea) eta Laurice James Butlerren (aita, zapata-garbitzailea) alaba bakarra izan zen. Butlerrek 7 urte zituela hil zitzaion aita. Amak eta amaren aldeko amamak hazi zuten, gerora esan zuenez, baptista-giro zorrotzeko ingurunean.\nPasadenako arraza-komunitate integratuan hazteak Butlerri aukera eman zion aniztasun kultural eta etnikoan bizitzeko, arraza-bereizketaren erdian. Amari laguntzen zion garbiketa-lanak egitera, eta biak sartzen ziren jabe zurien etxeetako atzeko ateetatik, langileak nola. Ama nahiko gaizki tratatzen zuten nagusiek. \nGazte-gaztetatik, Butlerren izaera lotsatiak (kasik paralizatzaile izateraino) zaildu egin zuen beste haur batzuekin sozializatzea. Horrek eta zuen dislexia puntu batek eskola amesgaizto bihurtu zioten; izan ere, burlen itu erraza zen, eta \"zakarra eta tuntuna, traketsa, eta sozialki gauzaeza\" zela sinetsi zuen. Horren ondorioz, Pasadenako Liburutegi Nagusian irakurtzen igarotzen zuen denbora. Hasieran, maitagarrien eta zaldunen istorioen zale zen, eta segituan hasi zen zientzia fikzioko aldizkarietan interesatzen, besteak beste, \"Amazing Stories,\" \"Galaxy Science Fiction\", eta \"The Magazine of Fantasy &amp; Science Fiction\". John Brunner, Zenna Henderson eta Theodore Sturgeonen lanak irakurtzen hasi zen. \n10 urte zituela, Butlerrek amari erregutu zion Remington idazmakina bat erosteko; hor \"pikatu zituen lehen istorioak bi hatzekin\". 12 urte zituela, \"Devil Girl from Mars\" (1954) filmaren bertsio telebisatua ikusi zuen, eta ondorioztatu zuen berak idatz zezakeela istorio hobe bat. Gerora bere \"Patternist\" sailaren oinarria izango zena zirriborratu zuen. Emakumezko idazle beltz batek izan zitzakeen oztopoak zein ziren jakin gabe, 13 urte zituela sentitu zen lehenengoz bere buruarengan konfiantza gabe, haren Hazel izebak asmo onenez zera esan zionean: \"Maite... Negroak ezin dira idazle izan\". Baina Butlerrek berean jarraitu zuen, istorio bat argitaratzeko; are, zientzietako bigarren hezkuntzako irakasleari, Pfaff jaunari, eskatu zion zientzia fikziozko aldizkari batera igorri zuen eskuizkribuko testua makinaz idazteko. \n1965ean John Muir Institutuan graduatu ondoren, Butler lanean aritu zen egunez, eta gauez joaten zen Pasadena City Collegera (PCC). Lehen urtean, unibertsitateko istorio laburren lehiaketa bat irabazi zuen, eta idazle gisa lehen diru-sarrera lortu zuen horrela: 15 dolar. Halaber, \"Kindred\" nobela izango zenaren ideiaren ernamuina izan zuen. Black Power mugimenduan zebilen ikaskide afroamerikar batek ozen kritikatu zituen afroamerikarren aurreko belaunaldiak, zuriekiko mendeko izateagatik. Butlerrek geroagoko elkarrizketetan adierazi zuenez, gaztearen hitz horiek katalizatzaile izan ziren, eta horri erantzun zion mendekotasun horri testuinguru historikoa jarriz, eta erakutsi zuen menderakuntza hori uler zitekeela biziraupen isil baina kuraiatsu gisa ere. 1968an, Butler PCCn graduatu zen, Artean, historiaren gaineko ikuspegiarekin. \nAzken urteak eta heriotza.\nAzken urteetan, Butlerrek idazleen blokeoa eta depresioa jasan zituen, hein batean, arterietako odol-presio altuaren aurkako medikazioaren albo-ondorioek eraginda. Idazten jarraitu zuen, eta eskolak ematen zituen Clarionen Zientzia fikzioko idazleen tailerrean. 2005ean, Chicago State University-ko Nazioarteko Idazle Beltzen Famaren aretoan sartu zuten.\nButler Lake Forest Parkeko bere etxearen kanpoaldean hil zen, 2006ko otsailaren 24an, 58 urte zituela. Garai hartako berriek ez zuten argitu zerk eragin zuen haren heriotza: batzuen arabera, bihotzeko batek jota hil zen; beste batzuek zioten erori egin zela, eta lurra buruarekin jo ondoren zaurituta hil zela. Beste baten arabera -\"Locus\" aldizkariak hala dio-, bihotzekoaren ondorioz erori egin zen, eta horrek eragin zizkion buruko zauriak.\nButlerrek harreman luzea izan zuen Huntington Libraryrekin, eta bere dokumentuak eman zizkien hil ondoren. Besteak beste, eskuizkribuak, gutunak, eskolako apunteak, kaierak eta argazkiak. Bilduma 386 kutxatan sartutako 9.062 piezak, bolumen batek eta bi paper-zorrok osatzen dute, besteak beste, eta 2010ean ikertzaileen eskura jarri zen.\nLan hautatuak.\nButlerren lanen bibliografia oso bat Calvin Ritchek idatzi zuen, 2008an."}
{"id": "972148", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972148", "title": "Antzerti aldizkaria", "text": ""}
{"id": "972149", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972149", "title": "Ingalaterra Berriko egun iluna", "text": "Ingalaterra Berriko egun iluna () 1780ko maiatzaren 19an Ingalaterra Berrian gertatu zen ez-ohiko fenomenoari esaten zaio. Gaur egun fenomeno horren arrazoiak oraindik ez dira argitu. Espezialista askoren ustez jatorria fenomeno desberdinetan bilatu beharko litzateke: baso-sute baten kea, egun lainotua eta laino arin bat. Fenomenoa egoera honetan zetzan: eguerdi aldean, zenbait tokitan lehenago, zerua ilundu joan zen, gaua aurreratuz eta laster eragin handia izanik: oraindik eguna izanda kandelak eta argiak piztu behar izan ziren. Testigantzak ugariak izan ziren, tartean George Washington, eta askoren ustez fenomenoak Azken auzia iragartzen zuen.\nFenomenoaren lurraldea.\nEgun Iluna Kanadako ekialdean eta Ameriketako Estatu Batuetako sei estatuetan nabarmendu zen: Maine, New Hampshire, Vermont, Massachusetts, Rhode Island eta Connecticut.\nZalantza handiak.\nHipotesi nagusiaren aztarnak, hau da, baso-sute handi baten jatorria onartzeko ez dira aurkitu:"}
{"id": "972150", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972150", "title": "Peio Erramuzpe", "text": "Peio Erramouspe Karrika, izengoitiz Manexene eta Harrixabal (Banka, 1880ko urriaren 30a - Banka, 1967ko ekainaren 23a) Nafarroa Behereko bertsolaria izan zen.\nBizitza.\nPeio Erramouspe Bankan jaio zen 1880an. Ikasketak gazterik utzi zituen, eta laborari gisa bizi izan zen bere baserrian. 1911ko azaroaren 26an, Joana Karrikaburu bankarrarekin ezkondu zen; bi seme-alaba izan zituzten: Mari Antoaneta eta Ximun. Bat-bateko bertso sariketa zenbaitetan parte hartu izan zuen baina, bereziki, familiako bazkarietan edo herriko besta batzuetan kantatu zuen bat-batean. Hainbat bertso idatzi utzi zuen, aldiz. \"Eskualdunak eta Gernikako Arbola\" bertso sortagatik saria lortu zuen 1908an, Atharratzen.\n1913an ikaragarriko uholdea gertatu zen Baztan eta Baigorri inguruetan. Uholde hari buruzko testu franko aurki liteke. Peio Erramuzpek bertso sorta batean kontatu zuen zer gertatu zen:\n1.\nZer turbiak zauzkun menditarik jautsi\nBazterrak gain behera dauzkute erautsi\nLekuka da jendea heiagoraz hasi\nNunbaitik hor laguntza nahiz ardietsi\n2.\nUhaste beltz itsusi eta lazgarria\nJo daizku Espainia bai eta Frantzia\nGizonak nola ahantz zer den izurria\nBarna duke sartua horren ukaldia\n3.\nDirdira batekin da betbetan erori\nBeha zagonak dauku segurtatu hori\nZaku bat lehertu da urraturik jarri\nHauzako mendia du urpean ezarri\n4.\nArbolak zeramatzan airos zoletara\nEtxeak etxolekin aurdikiz lurrera\nHarri eta arrokek zuten zorte bera\nNoiz bazterrak izan du holako ikara\n5.\nLanda, mahasti, pentze, zenbat xahutuak\nZuharrak han hemenka daude larrutuak\nUrak beren bidetik dire baztertuak\nZigor pisuaz gaitu zafratu Jainkoak\n6.\nHerioa jendeak hurbil du ikusi\nUrak azkar goititzen direnean hasi\nNor bera beti zoan ahalaz ihesi\nIrrisku denean da nunbait nahi bizi\n7.\nKaritate ederra bertute noblea\nZonbat den hunkigarri elgar laguntzea\nNahigabez urturik denean jendea\nFrantses bihotzak daki zer den emaitea\n8.\nUrrikari gaituzte jendek bazterretan\nZer ez dute emaiten behar ordu huntan\nKonda beza hunkiak haurride onetan\nEtsiturik ez dadin geldi auhenetan&lt;br&gt;\nBertsoak.\nOndoko bost bertso sail hauek sariztatuak edo aipatuak izan ziren:"}
{"id": "972151", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972151", "title": "Japonieraren begirunezko trataera", "text": "Japonierak begirunezko trataera konplexua du, keigo izenarekin ezagutzen dena (\u656c\u8a9e, begirunezko hizkuntza). Tratamendu honen erabilera derrigorrezkoa da hainbat egoera ezberdinetan eta erabiltzen ohi dira gizarte-maila ezberdinen artean distantzia ezartzeko edota gertutasuna mugatzeko.\nSistema hau oso zabala da eta, oro har, ohorezko hizkera, apaltasunezko hizkera eta hizkera formala bereizten ditu. Errespetu maila adierazteko berezko hiztegi eta gramatika badu ere, hori ez da errespetua adierazteko era bakarra. Izan ere sistema honen barne sartuko litzateke ere ohorezko tratamendua eta apaindutako hizkera . Ekialdeko Asian aurkitu daitezkeen ohorezko sistemen parekoa da; esaterako Koreerarenaren antzekoa da.\nSarrera.\nJaponierak ohorezko egiturak erabiltzen ditu gizarte-maila, gertutasuna edo maila berdintasuna adierazi edo indartzeko. Adibidez, Izenordainaren hautuak adieraziko du hiztunen arteko, edo igorlea eta aipatutako pertsonaren arteko gizarte harremana.\nBegirunezko hizkera, gehienetan, estilo zuzena baiano luzeagoa da. Muturrezko baino arraroak ez diren adibide batzuk hurrengoak dira.\nGaldera bat egiterakoan:\nLehenengo adibidea lagunarteko testuinguru informalean; bigarrena, berriz, bilera formal baten testuinguruan, langile batek nagusiari.\nLaguntza eskatzerakoan:\nLehenengo adibidea testuinguru formalean; bigarrenean, berriz, testuinguru oso formalean, idatzizkoan ohikoagoa.\nAzkeneko adibide horrek ohorezko bi aurrizki, aditzaren nominalizazioa (formaltasunagatik), ohorezko forma bat, eta apaltasunezko bi forma ditu.\nHizkera motak.\nOrokorrean begirunezko tratamendua hiru motetan sailkatzen da: Ohorezkoa (\u5c0a\u656c\u8a9e, \"sonkeigo\"), Apaltasunezkoa (\u8b19\u8b72\u8a9e, \"kenj\u014dgo) eta\" hizkera formala (\u4e01\u5be7\u8a9e, t\"eineigo).\" Japoniako derrigorrezko bigarren hezkuntzan (12-15 urte) 3 hizkera mota hauez gain, estilo zuzena eta estilo formala ere ikasten dituzte.\nJaponiar ikasketetan, halaber, ohikoa da begirunezko trataera 5 motetan sailkatzea, hizkera adeitsua (\u4e01\u91cd\u8a9e, t\"eich\u014dgo\") eta apaindutako hizkera (\u7f8e\u5316\u8a9e, b\"ikago\") Apaindutako hizkera gehituz. 3 motako sailkapen sisteman \"kenj\u014dgo\" eta t\"eineigo\" moten barruan sailkatzen dira, hurrenez hurren. 2017ren otsailean HKKZTMren parte den kultura agentziak plazaratutako \"begirunezko trataeraren gida\" gidaliburuan 5 taldetako sailkapena erabiltzearen alde egin zuen: \"sonkeigo, kenj\u014dgo I, kenj\u014dgo II (teich\u014dgo), teineigo\" eta b\"ikago.\"\nSailkapen sistema bi horien desberdintasun nabariena da 5 motetako sistemak desberdintzen duela sailkapen tradizionalaren apaltasunezko hizkeraren begirunea elkarrizketaren erreferenteekikoa (\"kenj\u014dgo\") ala hartzailearekikoa (t\"eich\u014dgo\") den. Gainera, hizkera formalaren parte den aipaindutako hizkera bereizten du.\nBegirunezko tratamendu mota testuinguruaren arabera aldatuko da eta bakoitzak berezko hiztegia eta esaldi amaierako inflexioak ditu. Adibidez, egin aditzaren forma estandarra estilo zuzenean \"suru\" (\u3059\u308b) da. Forma hau gertuko adiskideekin eta familiarekin erabiltzeko aproposa da. Egunerokotasunaren egoera gehienetan, ordea, hizkera formala erabiliko da, \"shimasu\". Ohorezko forma \"nasaru (\u306a\u3055\u308b),\" eta \"nasaimasu\" (\u306a\u3055\u3044\u307e\u3059) hizkera formalean, nagusiari edo bezeroei buruz hitzegiteko erabiltzen da; eta, norberaren ekintzei buruz hitzegiterakoan \"itaru\" (\u81f4\u3059) forma apala, eta bere \"itashimasu\" (\u81f4\u3057\u307e\u3059) hizkera formalean, erabiltzen dira. Erreferenteekiko begirune sistema (s\"onkeigo eta kenj\u014dgo)\", goiko adibidean ikusi den bezala, hizkera formalarekin bateragarria da. Hizkera formala erabiltzearen hautua testuingurua, estiloa edo gramatika-arauen arabera egiten da.\nApaindutako hizkera.\n\"Bikago\" (\u7f8e\u5316\u8a9e, \"apaindutako hizkera\"), \"tanka\"n \"gago\" (\u96c5\u8a9e, hizkera dotore) bezala ezagutzen dena, hitzak apaintzeko edo adeitsuagoa egiteko hizkera da. Hiztunak hizkera hau erabiltzen du bere hizkerari fintasuna eman diezaion. Hitzei o- edo go- aurrizkiak (biak \u5fa1 kanjiarekin idatziak) gehitzen egiten da normalean eta hizkera formalarekin batera erabiltzen da. Hizkera honetako termino asko \"muromachi\" garaian gorteko emakumeek sortu zituztenez, \"ny\u014db\u014d kotoba\" (\u5973\u623f\u8a00\u8449, gorteko emakumeen hitzak) bezala ezagutzen da eta hizkera femeninotzat hartu izan da.\nOrokorrean, go- aurrizkia (on'yomi) txina-japoniar hitzei, txineratik mailegututako lexikoari edo txina-japoniar elementuekin osatutako lexikoari, gehitzen zaio eta o- aurrizkia (kun'yomi), ordea, japonieraren hitz natiboei. Gainera, kasu batzuetan hitza aldatu behar da. Hona hemen adibide batzuk:\nHala ere, arau honetan salbuespenak badaude. Adibidez, txineran jatorria duten hurrengo hitzak o- aurrizkia eramaten dute: \"o-cha\" (\u304a\u8336, te), \"o-daiji ni\" (\u304a\u5927\u4e8b\u306b, laster osatu), \"o-denwa\" (\u304a\u96fb\u8a71, telefono), \"o-keiko\" (\u304a\u7a3d\u53e4, praktika). Bestalde, go- aurrizkia eraman eta japonieran jatorria duten hitzen artean \"go-yukkuri\" (\u3054\u3086\u3063\u304f\u308a, poliki) aurkitzen dugu.\nHurrengo adibidean, \"cha\" (\u8336, te) eta \"senbei\" (\u714e\u9905, japoniako arroz-galleta mota), hitzen aurrean agertzen den o- atzizkia eta aditzaren forma formala erabiltzen dira:\nAurreko adibidearen apaindutako hizkera ezin da, gramatikoki, begirunezko trataera denik esan; ordea, hizkuntza formala dela esaten da. Izan ere, apaindutako hizkeran ez da pertsona batekiko begirunea adierazten. Hurrengo adibidean, aitzitik, hiztunak entzulearen ekintza eta entzuleak emandako objetuak zuzenean aipatzen ditu, eta, beraz, ohorezko hizkera erabiltzen du.\nBerezko lexikoa.\nLehen aipatu bezala, apaindutako hizkeran hitz batzuk o- edo go- aurrizkiak erabili ordez, hizkerari fintasuna emateko hitz aldaketa ematen da. Hurrengo taulan jasotzen dira \"\"sanseido\" \"online\" hiztegian\" agertzen diren adibideak\nAditz irregularrak.\nBegirunezko trataeran hainbat egitura daude aditzak eraldatzeko; hala nola, \u00ab\u304a\uff5e\u306b\u306a\u308b\u00bb (o... ni naru) eta \u00ab\uff5e\u308c\u308b\u30fb\u3089\u308c\u308b\u00bb (...reru/rareru) ohorezko hizkeran, \u00ab\u304a\uff5e\u3059\u308b\u00bb (o... suru) apaltasunezko hizkeran eta \u00ab\uff5e\u307e\u3059\u00bb (...masu) amaierako inflexioa hizkera formalean. Aditz batzuk, ordea, forma bereziak hartzen dituzte, ondorengo taulan agertzen direnak. Hala ere, askotan forma berezi hauetaz gain egitura orokorrak erabili daitezkeenez, \"\"sanseido\" \"online\" hiztegian\" berezko formak soilik agertzen diren kasuak letra lodiz markatu dira."}
{"id": "972153", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972153", "title": "Colegiales (Buenos Aires)", "text": "Colegiales Buenos Aires Hiria zatitzen den auzoetako bat da. La Platako Unibertsitateak 2009an egindako ikerketaren arabera, Buenos Airesen bizi-kalitate onena duen auzoa da, San Nikolasek eta Villa Ort\u00fazarrek jarraitua. \nIncas, Elcano, Virrey del Pino, Cabildo, Jorge Newbery, Cr\u00e1mer, Dorrego, \u00c1lvarez Thomas eta Baso etorbideek mugatuta dago. Belgrano auzoak mugatzen du iparraldetik, Palermok ekialdetik, Chacaritak hegoaldetik eta Villa Ort\u00fazarrek mendebaldetik.\n2,29 km\u00b2-ko azalera eta 52.391 biztanle ditu 2001eko erroldaren arabera. Biztanle-dentsitatea 22.878,1 biztanle/km\u00b2-koa da. \nIntereseko lekuak.\n1960ko hamarkadan, auzoko osasun etxe nagusia inauguratu zen: Colegiales sendategia, Conde kalean dagoena (851. zenbakian). \nEtxadi erdira, Conde kalean ere, FM Metro (95,1 MHz) irratiaren instalazioak daude .\n2012az geroztik ia Lacroze eta \u00c1lvarez Thomas etorbideen elkargunean 1500 pertsonentzako (lehengo Teatro Argos edo Colegiales) antzokia dago, Vorterix multimedia-k kudeatzen duena eta Vorterix Rock irratia igortzen den tokitik. \nBuenos Aires Hiriko Komunen Legearen arabera, Colegiales 13. Komunaren zati bihurtu da, Belgrano eta N\u00fa\u00f1ez auzoekin batera."}
{"id": "972159", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972159", "title": "Constituci\u00f3n (Buenos Aires)", "text": "Constituci\u00f3n Buenos Aires Hiriko 48 auzoetako bat da .\nGeografia.\nIndependentzia, Piedras, Caseros, Hornos jenerala, Enrique Finochietto doktorea, Guanahani, Ituzaing\u00f3 (zubia), Paracas, Caseros eta Entre R\u00edos etorbideek mugatzen dute. Monserrat auzoak mugatzen du iparraldetik, San Telmo ekialdetik, Barracas hegoaldetik eta Parque Patricios eta San Cristobal mendebaldetik. \nAuzoaren azalera gutxi gorabehera 2,11 km\u00b2 eta 41.894 biztanle ingurukoa da 2001eko erroldaren arabera. Biztanle-dentsitatea 19.854,9 biztanle/km\u00b2 da. "}
{"id": "972165", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972165", "title": "Flores (Buenos Aires)", "text": "Flores Buenos Airesko (Argentina) Hiri Autonomoko auzo ofiziala da, 7. Komunan kokatua. Gaona, Coronel Apoliano de Figueroa, Donato \u00c1lvarez, Curapalig\u00fce, Directorio, Casta\u00f1ares, Curapalig\u00fce, Camilo Torres eta Tenorio, Riestra, Perito Moreno, Casta\u00f1ares, Lacarra, Luis Dellepiane, Portela eta Cuenca kaleek eta 25 de Mayo autobideak mugatuta dago. Villa Santa Rita eta Villa Mitre auzoek mugatzen dute iparraldetik, Caballito eta Parque Chacabuco auzoek ekialdetik, Nueva Pompeya eta Villa Soldati auzoek hegoaldetik eta Parque Avellaneda eta Floresta auzoek mendebaldetik.\n8,6 km\u00b2-ko azalera du, eta 142.695 biztanle inguru 2001eko erroldaren arabera. Biztanle-dentsitatea 16.592,4 bizt/km\u00b2 da. "}
{"id": "972167", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972167", "title": "Floresta (Buenos Aires)", "text": "Floresta Buenos Aires hiriko auzoa da. 40.000 biztanle inguru ditu 2,4 km\u00b2-ko azalerako.\nAuzoa ezaguna da Rivadavia etorbidea izateagatik. Auzoaren izena Roberto Arlt, Gabino Ezeiza, Eduardo Gudi\u00f1o Kieffer, Miguel Amed, Mariano Peluffo eta beste pertsona garrantzitsu batzuekin lotuta dago. Gainera, Club Atl\u00e9tico All Boys futbol-taldea, baita 1910ean Club Atl\u00e9tico V\u00e9lez Sarsfield kluba sortu zen."}
{"id": "972169", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972169", "title": "Colette Chiland", "text": "Colette Chiland (Paris, 1928ko otsailaren 6a - \"ib.\", 2016ko irailaren 16a) psikiatra, psikologo klinikoa eta psikoanalista frantsesa izan zen. Baita unibertsitateko irakaslea izan da. Transexualitatearen Ikerketa eta Laguntzarako SoFECT (\"Soci\u00e9t\u00e9 Fran\u00e7aise d'\u00e9tude et de prise en charge du transsexualisme\") erakundearen ohorezko presidentea izan zen.\nBizitza.\nColette Chilandek Parisko Lyc\u00e9e H\u00e9l\u00e8ne Boucher- en ikastetxean egin zituen ikasketak eta ondoren hypokh\u00e2gnen Lyc\u00e9e F\u00e9nelonen sartu zen . Medikuntzan doktoratu zen 1954an eta psikologia eta filosofia ikasketak burutu zituen. Filosofian agregazioa lortu zuen 1955ean .\nBi urtez irakatsi zuen lizeo batean eta eskola normaletan, Sorbonan unibertsitateko laguntzaile izendatua izan aurretik. Hor, irakasle laguntzaile eta psikologia kliniko irakasle gisa karrera bat egin zuen Ren\u00e9 Descartes Unibertsitatean Parisen . Psikopatologia alorreko tesia defendatu zuen Pariseko Unibertsitatean 1970ean eta 1971n argitaratu zuen: \"L'enfant de six ans et son avenir\" (Sei urteko umea eta bere etorkizuna) izenburupean.\n1995. urtera arte Alfred Binet zentroan psikiatra gisa lan egin zuen . Hainbat elkarteko kidea da, besteak beste, Pariseko Psikoanalitikarena, Haur eta Nerabeen Psikiatria eta Lanbide Elkartuen Nazioarteko Elkarteko ohorezko presidentea (IACAPAP) eta Frantziako transexualismoaren ikerketa eta kudeaketaren Elkartekoa .\nBere karreran zehar, haurren psikoanalisiaren sortzaileetako batzuekin lotura izan zuen, besteak beste, Anna Freud, Melanie Klein eta Donald Winnicott eta bere formakuntzan aipagarriak dira Serge Lebovici eta Ren\u00e9 Diatkine .\nIkerketak.\nPsikoanalisiaren Teorilaria.\nFreudek duen emakumearen inguruko kontzepzioekin nahiko kritikoa da. Izan ere, 2005 urtean egin zioten elkarrizketa batean aipatzen du bere etsipena Psikoanalisiarekiko, diziplina horren irekitasun ezagatik beste jakintzagai ekarpenekin. Bestalde, gai metodologikoekin oso interesatuta zegoen, batez ere ikerketa klinikoko elkarrizketarekin .\nBere irakaskuntza jardueren baitan, psikologoen prestakuntzaren inguruko gogoeta egiten zuen, profesionalek bere gain hartu beharko dituzten funtzio zehatzei dagokienez. Bereziki konbentzituta zegoen orientabide praktikoaren beharraz formakuntzan, psikologoen lanbiderako, gizartean lan egiteko gaitasunari eta talde lanean aritzeko trebakuntzari, garrantzi handiagoa ematen jakinduria teorikoari baino, Elkarrizketa klinikoa da nagusiki jorratzen zuen beste gaia.\nTransexualismoarismoari buruzko lanak.\nZenbait ikerketa egin zituen, bere praktika medikoari lotuta Fernand-Widal Hospitalean, haien sexua aldatu nahi zuten pertsonekin, genero identitatearen arabera. Colette Chiland-ek nahiago zuenterminoa erabiltzea. Izan ere,\"identitate sexuala\u201dterminoa Frantzian zabaldua dago, baina Ingelesek gehiago hitz egiten dute \"genero identitateaz \u201d, ikuskera naturalista eta binarioa ekartzen duen kontzeptua dela adierazi bada ere. ."}
{"id": "972171", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972171", "title": "Portim\u00e3o", "text": "Portim\u00e3o Faro barrutiko eta Algarve eskualdeko udalerri bat da eta Portugalgo hegoaldean. Hirigunea itsasotik 2 km ingurura dago\u00a0 eta arrantzarako eta turismorako gune garrantzitsua da.\n182,06 kilometro koadroko azalera du eta 55.614 biztanle ditu (2011), 3 parrokiatan banatuak ; hiria biltzen duenak 40 000 biztanle inguru ditu. Udalerria iparraldean Monchiquerekin mugatzen da, ekialdean Silves eta Lagoarekin, eta mendebaldean Lagosekin ; hegoaldean, kostaldeko sektorea du Ozeano Atlantikoan zehar.\nUdalerriko parrokiak.\nPortim\u00e3o udalerria 3 parrokiatan banatuta dago:"}
{"id": "972172", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972172", "title": "Ximon Ibarra", "text": ""}
{"id": "972173", "revid": "56983", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972173", "title": "20th Century Fox", "text": ""}
{"id": "972174", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972174", "title": "Ezkila-gurpil", "text": "Ezkila- edo kanpai-gurpilak eliza batzuetan aurki daitezkeen musika-tresnak dira. Erdi Aroan dute jatorria eta Europa Mendebaldeko zenbait eskualdetan gorde dira erabilgarri 21. mendera arte, bereziki Bretainian eta Herrialde Katalanetan (Valentzian eta Mallorcan bereziki, non \"roda de campanetes\", \"rogle\", \"rotlle\" eta beste zenbait izenekin ezagunak diren).\nGurpil baten inguruan jarritako kanpai txiki batzuen bidezko mekanismo bat dira, eta gurpila biratuz kanpaiek jo egiten dute. Doinu desberdineko kanpaiak izan daitezke, karilloi baten eran, eta hortaz melodia jakin bat eman biraka ari direla.\nAntxon Agirre Sorondo etnografoak halako objektu baten argazkia bildu zuen bere lanetan, Errenteriakoa jatorriz, \"Santa Katalina gurpila\" izena emanez. Objektuak ezkilak ditu ez bakarrik gurpilaren zirkunferentzian, barruko uztai batean ere bai. Valentziako \"rotlle\"-en artean bada bat behintzat, Valentzia hiriko Mare de D\u00e9u dels Desemparats basilikan, estilo berekoa, uztai kontzentrikoetan dituenak kanpaiak. Izenari dagokionez, Santa Katalina gurpilaren torturaz hil zuten martiri kristaua izan zen."}
{"id": "972175", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972175", "title": "Kanpai-gurpil", "text": ""}
{"id": "972176", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972176", "title": "Antxon Aguirre Sorondo", "text": ""}
{"id": "972177", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972177", "title": "Agirre Sorondo", "text": ""}
{"id": "972178", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972178", "title": "Aguirre Sorondo", "text": ""}
{"id": "972179", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972179", "title": "Santa Katalina Alexandriakoa", "text": ""}
{"id": "972180", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972180", "title": "Lu\u00eds Cabral", "text": "Lu\u00eds Severino de Almeida Cabral (Bissau, 1931ko apirilaren 11- Torres Vedras, 2009ko maiatzaren 30a) Ginea Bissauko lehenbiziko presidentea izan zen. 1956an Ginea eta Cabo Verderen Independentziarako Afrikako Alderdia (PAIGC)ko sei sortzaileetako bat izan zen. Alderdiko lider bihurtu zen bere anaia Amilcar Cabral hil ondoren eta 1974an, herrialdeko presidentea. Bere jatorri caboverdetarrak errezeloak sortu zituen alderdiko sektore batzuetan eta 1980ko azaroaren 4an Jo\u00e3o Bernardo Vieirak kargutik kendu zen estatu-kolpe batean. Hamahiruko hilabeteko espetxealdiaren ondoren, erbesteratzera behartu zuten eta Portugalen hil zen."}
{"id": "972181", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972181", "title": "Saturno bere semea jaten", "text": "Saturno bere semea jaten edo Saturno seme bat irensten margolana (), Francisco Goyak 1819an erosi zuen etxeko hormen apainkeraren zati izan ziren olio-pinturetako bat da. Margolana, beraz, artista horren \"Margolan Beltzen\" sailekoa da.\nGainontzekoekin batera, 1874tik aurrera Salvador Mart\u00ednez Cubellsek oihalera pasa zuen \u00c9mile d'Erlanger baroiak agindu bezala, alemaniar jatorriko bankari frantziar bat, 1878ko Parisko Erakusketa Unibertsalean saltzeko asmoa zuena. 1881ean, d'Erlangerrek Espainiako Estatuari eman zizkion, eta honek Prado Museora bidali zituen, non 1889tik aurrera erakutsi ziren.\nSaturno leihoaren ezkerraldean zegoen, ekialdeko horman, Quinta del Sordoko jangelako sarreraren kontra.\nKronos titana irudikatzen du, erromatar mitologian, Kronosengandik edo Saturnorengandik bereizi gabe ohi den bezala, bere semeetako bat irenstean. Irudia, denboraren igarotzearen ikur alegorikoa zen, Kronosek, bere emaztea zen Rearen seme jaioberriak jaten baitzituen, horietako batek tronutik kenduko zituen beldur."}
{"id": "972182", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972182", "title": "Saturno bere semeak jaten", "text": ""}
{"id": "972183", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972183", "title": "Seaska-abestia (antzezlana)", "text": "Seaska-abestia () Gregorio Mart\u00ednez Sierraren sinadurarekin 1911an taularatu zen. Geroago egilea zalantzan jarri izan da, Mar\u00eda Lejarraga emaztearen lana zela onartuz. Antzezlana arrakasta izan zuen eta zinemara eramana izan da behin baino gehiagotan. Euskarazko bertsioa Ixaka Lopez Mendizabalek Antzerti aldizkarian 1932an plazaratu zuen.\nArgumentua.\nEspainiako komentu baten atarian, XIX. mendeko hondarrean, neska haur bat utzita agertu zen. Domingotar mojek jaso zuten eta Teresa izena eman zioten. Komentuko mojek haren heziketaren ardura hartu nahi dute. Horretarako herriko medikuari konbentzitu zuten adopzioan hartzeko. Teresa komentuaren hormen artean handituko da. Gaztea denean Pablo gaztea ezagutu zuen eta maitemindu ziren. Azkenik, ezkondu eta biak Ameriketara joan ziren, bizimodu berri baten bila.\nEuskarazko bertsioa.\nEuskaraz lenengo aldiz Tolosako Ureta Antzokian anteztu zen, 1932ko azaroaren 20an. Bertsioaren egilea Ixaka Lopez Mendizabal izan zen eta Antzerti aldizkarian 1932ko azaroa-abenduan, 11-12. zenbakian plazaratu zuen. Lehenengo antzezpenaren euskal aktoreak hauek izan ziren: I\u00f1ake Munita, Miren Brau, Godalupe Urkiola, Margarite Urkiola, Juste Artolazabal, Pillare Sansienea, Pantzezke Aiertza, Miren Terese Mu\u00f1oa, Ione, Goikoetxea, Miren Nekane Agirre, Pantzezka Esnaola, Iosu Intxausti eta Pausta Leunda."}
{"id": "972185", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972185", "title": "Jaimes de Zamora", "text": "Jaimes de Zamora (Lezo, XVI. mendea) itsas pilotu nagusi izan zen XVI. mendean, garaiko euskal pilotuen artean nabarmendu zena.\n\"Mareas derrotas\" izeneko tratatu teknikoa idatzi zuen, gerora nabigatu zuten pilotuek baliatu zutena. Zoritxarrez gaur egun lan hori galduta dago. Baina, Lope de Isasti lezoarrari esker, badakigu hainbat arruta bildu zituela liburu hartan; hain zuzen ere Florida, Flandria, Ingalaterra, Irlanda, Eskozia, Norvegia eta Espainiako itsasbazterretakoak, eta Mediterraneo itsasokoak. Lope de Isastik1625-1626 urteetan idatzi zuen liburuan agertzen da aipamena, 1850ean argia ikusi zuen \"Compendio Historial de Guip\u00fazcoa\" liburu mamitsu horretan (649. orrialdea).\nGaur egungo idazleen artean Julio Caro Barojak egin zuen Jaimes de Zamoraren aipamena, \"Los vascos y el mar\" liburuan kosmografoei eskainitako atalean (88. orrialdea).\n1568an Jaimes de Zamora Lezoko etxe baten jabe zen. Eta 1580an herriko lonjaren ardura izan zuen, bertako pisua kudeatuz."}
{"id": "972188", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972188", "title": "D\u00f6dsdansen", "text": ""}
{"id": "972189", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972189", "title": "Julie &amp; Julia", "text": "Julie &amp; Julia (euskaraz \"Julie eta Julia\"), 2009ko Nora Ephron estatubatuarrak zuzendutako drama-komedia film bat da. Julia Child estatubatuar sukaldaria eta Julie Powell idazlearen bizitzetan oinarritua dago, bai eta Julia Childi buruzko \"My Life in France\" (2006, Julia Child eta Alex Prud'homme) autobiografia eta Julie Powellek idatzitako \"Julie &amp; Julia: 365 Days, 524 Recipes, 1 Tiny Apartment Kitchen\", gerora \"Julie &amp; Julia: My Year of Cooking Dangerously\" (2004-2006) liburuetan ere.\nMeryl Streep, Amy Adams, Stanley Tucci, Chris Messina eta Linda Emond aktoreek antzeztu zuten.\nren (Meryl Streep) izendapena jaso zuen.\nArgumentua.\n2002, New York, Julie Powell (Amy Adams) emakume gazteak bere lanaren errutinatik aldentzeko sorkuntza lan bat egitea erabaki du, horretarako 1961ean Parisen bizi zen Julia Child (Meryl Streep) estatubatuar sukaldariak argitaratutako \"Frantziar sukaldaritzaren artea bereganatuz\" liburuko 524 errezetak sukaldatzea hautatu du. Urte betez, erronka honi buruzko eguneroko bizipenak interneteko blog batean argitaratuko ditu, berehala milaka jarraitzaile izanez."}
{"id": "972191", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972191", "title": "Herio-dantza (antzezlana)", "text": "Herio-dantza () August Strindberg idazle suediarrak plazaratutako antzezlana da. 1900 urtean Harriet Bosse emakumearekin ezkondu zen August Strindbergek; ezkontza porrot bat izan zen eta horretan oinarritu zen lan goibel hau idazteko garaian.\nLanare ezaugarriak.\nXabier Mendigurenen hitzetan obra iluna da. Uharte txiki batean senar-emazteak bazterturik bizi diren bikotearen drama azaltzen du. 25 urte elkarrekin bizi ondoren ez dute elkarri ezer esateko eta izugarrizko gorrotoa diote bata besteari. Biek amets betegabeen edo zapuztuen ardura besteari aurpegiratzen dio: Kapitaina erabat baztertuta dago, aszentsuetan gora ezinik, eta Alizia aktore gisa izan zuen ziur aski handia izan ez zen arrakasta ahaztu ezinik dago. Orduan Kurten agertuko da, urtetan ikusi ez duten laguna. Hasieran lagunak haien penak azaltzeko aukera emango die baina azkenean, gehiago jasan ezinik, Kurtenek alde egin beharko du. Ondorioz, bikotearen bizitza lehene erritmora bueltatuko da.\nEuskarazko bertsioa.\n1985ean Xabier Mendigurenek antzezlana euskaratu zuen. Bertsioa \"Antzerti aldizkarian\" 1985eko 74.zenbakian plazaratu zuen.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:1900eko antzezlanak]]\n[[Kategoria:August Strindbergen antzezlanak]]\n[[Kategoria:Espainiako antzezlanak]]\n[[Kategoria:1985eko antzezlanak]]\n[[Kategoria:Antzertin argitaratutako antzezlanak]]\n[[Kategoria:Euskaratutako liburuak]]"}
{"id": "972203", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972203", "title": "39. Oscar Sariak", "text": "39. Oscar Sarien ekitaldia 1967ko apirilaren 10ean Santa Monicako Santa Monica Civic Auditorium biltzargunean egin zuten 1966. urtean zinemagintzan egindako lanik onenak saritzeko. Aurkezlea Bob Hope izan zen eta Estatu Batuetan ABC telebistak eman zuen.\nIzendapen eta Sariak.\nGaraileak letra lodian agertzen dira."}
{"id": "972205", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972205", "title": "Saturno bere semea iresten", "text": ""}
{"id": "972206", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972206", "title": "Berst-Litovskeko ituna", "text": ""}
{"id": "972207", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972207", "title": "U-boat", "text": ""}
{"id": "972208", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972208", "title": "Cambraiko gudua", "text": ""}
{"id": "972209", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972209", "title": "Eskuma politiko", "text": ""}
{"id": "972211", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972211", "title": "Elena Medel", "text": "Elena Medel (Kordoba, ) idazle, literatura-kritikari eta editore espainiarra da.\nHainbat poesia-liburu eta saiakera argitaratu ditu, eta hainbat poesia-antologiatan argitaratu dira bere lanak. Besteak beste, hizkuntza hauetara itzuli dira haren lanak: euskara, alemana, arabiera, armeniera, esloveniera, frantsesa, ingelesa, italiera, poloniera, portugesa, errumaniera, suediera eta swahilia. 2020an, lehen nobela argitaratu du: \"Las maravillas\" (Anagrama). Nobela horri esker, urteko libururik onenaren 2020ko Francisco Umbral saria irabazi du.\nLa Bella Varsovia argitaletxearen zuzendaria da.\nBiografia.\nTxikitatik hasi zen narratiba lantzen. Asko irakurtzen zuen, eta horregatik hasi zen idazten. Dioenez, zorteduna izan zen, liburu asko izan zituelako etxean.\nSei edo zazpi urte zituela, paperetan ipuinak idazten zituen; ondoren, grapatu eta oparitu egiten zizkien ingurukoei. Zirriborratzen zituen ipuin horietako batzuk lehiaketetara bidali zituen; hala irabazi zuen lehen saria, Mairenakoa (Aljarafe-ko herri bat). Kontakizun luze bat zen, kutsu historikokoa.\nGerora, eta Federico Garc\u00eda Lorcaren obra ezagutzearen ondorioz, poesia idazten hasi zen. Poema-liburu bat zuela iruditu zitzaionean, Gazteriaren Institutura bidali zuen, eta sari bat eskuratu zuen: Andaluzia Gaztea saria, Andaluziako Gazteriaren Institutuak emana. Eta, horri esker, \"Mi primer bikini\" liburua argitaratu zuen.\n2006an, Madrilgo Udalaren beka bat jaso zuen, eta Madrilgo Ikasleen Egoitza famatuan egon zen.\nHainbat poema-liburu argitaratu ditu: \"Mi primer bikini\" (DVD, 2002); Andaluzia Gaztea saria eskuratu ondoren argitaratu zen; \"Tara\" (2006), amonaren heriotzak markatutako liburua, eta \"Chatterton\" (Visor, 2014). Lan horri esker, 2013an, Loewe saria irabazi zuen, Gazte Sorkuntzaren kategorian. Halaber, \"Vacaciones\" (2004) eta \"Un soplo en el coraz\u00f3n\" (2007) kaierak argitaratuak ditu. Ordura arteko lan guztiak biltzen dituen bilduma bat ere argitaratu zuen: \"Un d\u00eda negro en una casa de mentira (1998-2014).\" Liburu horiez gain, Medelen poesiak eta ipuinak hainbat antologiatan argitaratu dira.\nHainbat hizkuntzatara itzuli dituzte haren lanak, baita euskarara ere.\u200b\n2020ko urrian, lehen nobela plazaratu du: \"Las maravillas\" (Anagrama, 2020). Urte horretako lanik onenaren Francisco Umbral saria irabazi du. Epaimahaiak \"narrazioaren freskotasun literarioa\" saritu du; zeinak \"balioan jartzen duen belaunaldi arteko harremana, azpimarra berezia jarrita emakumezkoengan, zeinak sarri ez diren ikusgai egoten literatura-lan garrantzitsuetan\". \u200b\nBestalde, La Bella Varsovia argitaletxearen zuzendaria da; hain zuzen, gaztelaniaz poesia argitaratzen duen argitaletxerik prestigiotsuenetakotzat hartzen da.\u200b"}
{"id": "972213", "revid": "95563", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972213", "title": "1. linea (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Tolosa Okzitaniako tranbiaren 1. linea sarean aurreikustako bi lineetako bat da. Palais de Just\u00edcia eta Pargue de las Exposicions edo MEETT geltokiak lotzen du, Tolosa Okztianiako erdigunetik igaroz duen hegoekialde-iparmendebalde ardatza osatzen du.\n2010ko abenduaren 11an inauguratu zen Aeroconstellacion eta Arenas geltokien artean, linea Tolosa Okzitanian eraikitzen lehena izan zen.\nGaur egun ez dago luzapen-proiekturik.\nHistoria.\nEraikuntza.\nBlanhac eta Tolosa lotzen dituen tranbia linea baten lehen ikerketak 1999an eta 2000. urtean egin ziren. 2003ko otsailaren 10ean, Aireportuetako Mixte Sindikatuak (SMTC) aipatutako zirriborroa aurkeztu zuen tranbia izango den ala autobus gidatua izango den zehaztu gabe. 2003ko urrian, garraio modua oraindik erabaki gabe dago. 2004ko ekainean, Tolosa Okzitaniako udalerriko trazatua finkatu zen eta amaiera iragarri: Arenas geltokia. Garraio mota ez dago oraindik erabakita.\nUrtebete geroago, 2005eko ekainaren 27an, SMTCak garraio modua aukeratu zuela iragarri zuen: tranbia izango da. Martxan jarritako data 2009ko zerumugan dago, 200 000 000 euroko lanen zenbatekoa eta eguneko 30 000 bidaiarirentzako trafikoa. 2006ko martxoaren 20an hasi zen ikerketa publikoa, lau asterako, onura publikokotzat deklaratzeko.\n2006ko apirilaren 18an, Tiss\u00e9o Alstomen Citadis 302 modeloaren alde agertu zen. Hamazortzi arraun hornitzeko eta diseinurako ikasketak burutzeko kontratua sinatu da Tiss\u00e9o-SMTC (garraio publikoaren sindikatu mistoa) eta Alstomen artean. 2006ko azaroan, batzordeak aldeko irizpena emango du, jaso beharreko erreserbekin eta gomendioekin. Aipatutako zenbatekoa 250 000 000 eurokoa da.\nErreserba horiek aztertuta, Tiss\u00e9o-SMAT (tubriar aglomerazioko metroaren enpresa) lanak 2007ko udan hasi ziren. Lehen arrauna 2008ko abenduan eraiki zen, Aytr\u00e9ko, Itsas Charenten, lantegian. Lehen saiakuntza eta azken doikuntzetan parte hartzen du. Tolosako lehen arrauna 2009ko maiatzean izan zen.\n2010eko udan, lineako lanak amaitu ziren, eta ibilbidea zuriz egin zen. Hasiera batean 2010eko azaroaren 27an hasitako inaugurazioa bertan behera geratu zen gizarte mugimendu baten ondorioz, eta merkataritza zerbitzua 2010eko abenduaren 11n izan zen, 04: 50etan.\nLehen luzapena.\n2008an, lineako lanak hasi ondoren, 2008. urteko hauteskunde-aldia hasi zen. Pierre Cohen Frantziako Alderdi Sozialistako hautagaiak autobusak agintzen ditu kokaleku propioan, eta tranbia linea berriak ere bai, hala nola, errodadurako linea bat, aireportua zerbitzatzen duen linea bat, \"L'Union\" eta \"Tournefeuille\" lotzen dituen linea bat eta Garona zeharkatzen duen linea bat, gaur egun linea zaharra da, SNCF erabiltzen ez dena hirigunea zerbitzatzeko, eta 2020tik aurrera luza daiteke. Pierre Cohen hautatu dute eta 52 zinegotzi lortu ditu udaletxean. Urtebete igaro baino lehen, G lineari buruzko ikasketak hasiko dira, eta 2009ko martxoaren 14an izango direla iragarri dute.\n2009tik aurrera, linea eraikitzen ari den bitartean, horren luzapen bat egin nahi da: \"Garonne\" linearen proiektua da, G linearen proiektua ere ezaguna da hainbat eztabaidaren eta bilera publikoren ondoren, hasiera batean 2013rako aurreikusita zegoen luzapena, eta, ondoren, 2014ko bigarren hiruhilekoan, 2013ko urrian jarri behar da martxan eta 2013ko abenduan hasiko da lanean. linea luzatuko du, Arenas geltokia Palais de Just\u00edciarekin lotuz, Garona \"Saint-Michelgo zubitik\" pasatuz. Horrela izango da Tolosa Okzitania zeharkatzen duen tranbia baten lehen maillota. Izan ere, trazatuak hego-ekialderantz gero zabaltzeko aukera ematen du. Tolosako garraio publikoaren proiektu nagusia da.\nBaina 2009ko martxoan, Tiss\u00e9ok iragarri zuen bi zirriborro egin zitezkeela: bata Palais de Just\u00edciatik eta bestea Estadiotik. Beraz, metroko linearekin egongo da Palais de Just\u00edcian. Izan ere, gai horri buruzko ikerketa askoren ondoren, zera gertatu zen, Okzitaniako edo Europako beste hiri batzuetan, garaiz kanpoko estazio edo lekuren bateko garraiobideak itxita zeudela segurtasun arrazoiengatik. Zirriborro honek, gainera, beste luzapen bat planteatzen du \"Grand Rond\"era, \"Jardin des Plantes\"ra.\n\"Garona\" proiektuaren onura publikoko aitorpena jaso baino lehen, zenbait erreserba serio egingo ditu ikertzaile komisarioak. Honek zalantzak sortzen ditu Grand Rond-Palais de Just\u00edcia zatiari buruz, inguruko metro geltokiak hornitzen baitzuen ordurako. Kezkatuta dago \"D\u00e9odat-de-S\u00e9verac\" bulebarreko lurpeko pasaguneaz, batez ere hurbil dagoen Institutu Teknologikoagatik, eta oinezko bide bat sortzeko eskatzen du. Azkenik, tranbiaren kudeaketarekin zerikusia duen esperientziarik eza behatzarekin seinalatzen da.\nAzpiegitura.\nLineak bi goiburu nagusi ditu:\nGeltokiak.\nGeltokien izena.\nTolosa Okzitaniako tranbiaren geltokiak Tiss\u00e9o enpresak kudeatzen eta mantentzen ditu 1993ko ekainaren 26tik. Gainera, Tiss\u00e9o enpresak ditu trenak eta horiek ustiatzeaz arduratzen da.\nAparkalekuak.\nLinean, P+R izeneko 2 disuasio-aparkaleku daude, geltokiren bati konektatuta. Hona hemen:\nUstiapena.\nSarea Tiss\u00e9o usiatzen du Tiss\u00e9o kudeatutako trenbide eta geltokietan.\nMaiztasunak.\nlineak egunero zirkulatzen du 04: 50etik 1: 00etara (0: 20etan amaitzen da), eta ostiraletan eta larunbatetan 2: 00ak arte (1: 20etan). 7 edo 8 minuturo pasatzea aurreikusten da puntako orduetan. Ordu ahuletan, maiztasuna aldakorra da, 10-15 minututik larunbatetan 20 minutura igandeetan eta 20 minutura gauaren amaieran.\n\"Toulouse Aerospace Express\" linea martxan jarri eta gero, Odyssud-Ritoret geltokian termino partzial bat jarriko da, Blanhac iparraldeko auzoetan maiztasun txikiago bat eta hegoaldean eta Tolosan zerbitzu maila handiagoa izateko.\nFlota.\nTranbiaren kontzepzio estetikoa Airbusek egin zuen, zeinak begi keinu bat egin nahi izan zion aeronautikari arraun itxuran, omnipresenteko industrian eta teklatu aglomerazioaren sinboloan. Bere barne diseinuak Airbus hegazkin baten barnealdearen itxura berreskuratu behar du, batez ere bere koloreekin edo eserlekuei eusteko barrekin, ustez hegazkin-hegal gisa.\nAlstomek egindako 28 Citadis 302 arraun ikus daitezke sarean, linean (hasieran + 4 arraun gehiago zeuden, linerako).\nTiss\u00e9o agentziak.\nTolosako tranbiaren sarean, 2018an, 2 Tiss\u00e9o agentzia daude: Arenas eta Aerop\u00f2rtan.\nEtorkizuna.\nGeltoki berria.\n2025ean, \"Toulouse Aerospace Express\" proiektuaren baitan, \"Jean Maga\" geltoki berri bat sortuko da metroaren hirugarren linearekin eta \"A\u00e9roport Express\"ekin harremanetan jartzeko. Gaur egungo Ancely eta Servanty-Airbus geltokien artean egongo da, eta gehien bisitatzen dutenetako bat izan beharko luke.\nGoiburu intermediala.\nOdyssud-Ritoret, \"Toulouse A\u00e9rospace Express\" zerbitzuan dagoen termino partzial bat. 4 '30 minutuko maiztasuna izango du epe partzial horretan, eta 9 minutu gainerako linean."}
{"id": "972215", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972215", "title": "Leioa Kirol Elkartea 2020-2021", "text": "Entrenatzailea: Iker Bilbao (2020-Egun)"}
{"id": "972218", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972218", "title": "Club Portugalete 2020-2021", "text": "Entrenatzailea: Asier Santana (2020-Egun, 13.jardunalditik) Ezequiel Loza (14-16,18-20 12.jardunaldirarte)"}
{"id": "972220", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972220", "title": "Agureok maitemindu behar ez", "text": "Agureok maitemindu behar ez () Alfonso Rodr\u00edguez Castelao egile galiziarraren antzezlan bakarra da. Lehen aldiz 1941ean, Buenos Airesen taularatu zen baina haren idazketa egileak New Yorkeko erbestealdian egin zuen; egilearen hitzetan \"nostalgia sendatzeko modu bat gisa\" idatzi zuen. Lana Galiziako antzerkiaren obra garrantzitsuenetariko bat da. Antonio Maria Labaienek euskeratu zuen eta [[Antzerti (aldizkaria)|Antzerti aldizkariaren bigarren garaian argitaratu zen, 1984an. Gai nagusia bakardadearena da.\nArgumentua.\nAntezlana hiru ekitaldiko fartsa da. Ekitaldiekin batera \"Hitzaurrea\" eta \"Azken hitza\" dakar, lanaren helburua azaltzeko. Fartsa sintesi artistiko bat da, trikimailu eszenografiko bat, non amodioak eta heriotzak beren betiko jokaldia jokatzen duten, zuhurtziarik gabeko hiru zaharrekin: Don Saturio botikarioa, Lela gaztearen maitasunagatik bere buruaz beste egiten duena; Don Ramon kaparea, Micaelari zitzaion maitasunagatik azken egunak simaurtegi batean amaitzen dituena. Fuko jauna, Pinpinielarekin ezkondu ondoren zoriontasunez hiltzen dena.\nAntzezlanean oinarrizko papera betetzen duten hiru pertsonaia horiez gain, Herioa, eskalez mozorrotua, funtsezkoa da, halaber, maitasunaren eta heriotzaren arteko jolasaren garapen dialektikorako. Beste maila batean, pertsonaia txikiagoen galeria bat ezagutzen da, pertsonaia nagusien konpartsa gisa, argumentuari barietatea eta bizitasuna ematen lagunduz: botikarioaren ahizpak, karabineroa, Pimpinela, maskaratuak, emakume pikaroak, eta abar.\nGaia.\nEskatu bizitzaren luzapena eta gozatu berandu baino lehen. \"Agureok maitemindu behar ez\" antezlanak gizakiak bakardadeari dion beldurra eta maitatzeko eta maitatua izateko duen beharra taularatzen ditu. Baina zer gertatzen da oso denbora gutxi geratzen denean eta estrategiak huts egiten duenean?\nEuskarazko bertsioa.\n1984ean [[Antonio Maria Labaienek]] antzezlana euskaratu zuen. Bertsioa \"[[Antzerti (aldizkaria)|Antzerti aldizkarian]]\" 1984eko 70.zenbakian plazaratu zuen.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:1941eko antzezlanak]]\n[[Kategoria:Rodr\u00edguez Castelaoren antzezlanak]]\n[[Kategoria:Espainiako antzezlanak]]\n[[Kategoria:1984ko antzezlanak]]\n[[Kategoria:Antzertin argitaratutako antzezlanak]]\n[[Kategoria:Euskaratutako liburuak]]\n[[Kategoria:Antonio Maria Labaienen itzulpenak]]"}
{"id": "972224", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972224", "title": "2. linea (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Tolosa Okzitaniako tranbiaren 2. linea sarean aurreikustako bi lineetako bat da. Palais de Just\u00edcia eta Aerop\u00f2rt geltokiak lotzen du, Tolosa Okztianiako erdigunetik igaroz duen hegoekialde-iparmendebalde ardatza osatzen du.\n2015ko apirilaren 11an inauguratu zen Palais de Just\u00edcia eta Aerop\u00f2rt geltokien artean, linea Tolosa Okzitanian eraikitzen bigarren aizan zen.\n2025ean, linea \"espresa\" bihurtuko da eta lau geralekutan soilik ibiliko da, Tolosa-Blanhac aireportua tranbiaren eta metroaren lineekin lotuz.\nHistoria.\nNahiz eta Blanhac hiria linearen trazadurari eutsi, ez zuen geldialdirik egin nahi udalerriko gotorleku giltzarrietako batean: Tolosa-Blanhac aireportua, trenbideak 800 metro inguruko distantziara.\nHutsune hori gainditzeko, bi ideia proposatu dira. Lehenengoa aireportua Matabiau geltokiarekin zuzenean lotzen zuen tranbia bat sortzea zen. Proiektu hau garestiegia izan zen eta laster utzi zuten bertan behera. linearen antena bat sortzeko proiektua aukeratu dute. Aukera hori merkeagoa da eta aireportutik gertu dauden enpresa aeronautikoen diseinuak posible egiten ditu, Airbus eta ATR, esaterako. Aukera hori Aireportu Sindikatu Mugikorrak (SMTC - Tiss\u00e9o) bozkatu zuen 2010ean.\nAntena hori egiteko, bi aukera daude: lehenengo \"iparraldea\", Grand-N\u00f2ble eta Odyssud-Ritoret geltokien arteko linearekin bat egiten duena. Beste \"hegoaldea\" aukera, Ancely eta Airbus-Servanty geltokien arteko linetik aldenduz, aireportutik gertu dauden enpresa gehienak eta ibilbide zuzenagoa egiteko aukera ematen du, baina ez du bizileku berririk erabiltzen.\nAzkenean, 2 375 metroko luzera duen \"hegoaldea\" zirriborroa geratu da. Pribilegiatua izan zen hainbat bizitegi-auzoren jabe zelako, baina batez ere 14 000 lanpostu inguru, 7 000 lanpostu baino ez dituen iparraldeko korridorean ez bezala. linetik \"Jean Maga\" puntu biribilaren parean banatzen da eta hiru geltoki berri ditu: Nadot, Daurat eta Aerop\u00f2rt.\nHasiera batean 2015eko apirilaren 10ean inaugurazio ekitaldi bat zegoen aurreikusita, baina Tiss\u00e9oko presidenteak bertan behera uztea erabaki du, bere ustez \"balorazio instituzionalerako egokia ez zen testuinguru bat\" zeraman mugimendu sozial baten ondorioz. Iraganean beste mugimendu sozial batek linearen jaurtiketa bideratu zuen.\nBeraz, inauguraziorik gabe hasi zen zerbitzua 2015eko apirilaren 11n.\nAzpiegitura.\nLineak bi goiburu nagusi ditu:\nGeltokiak.\nGeltokien izena.\nTolosa Okzitaniako tranbiaren geltokiak Tiss\u00e9o enpresak kudeatzen eta mantentzen ditu 1993ko ekainaren 26tik. Gainera, Tiss\u00e9o enpresak ditu trenak eta horiek ustiatzeaz arduratzen da.\nAparkalekuak.\nLinean, P+R izeneko disuasio-aparkaleku bat da, geltokiren bati konektatuta. Hona hemen:\nUstiapena.\nSarea Tiss\u00e9o usiatzen du Tiss\u00e9o kudeatutako trenbide eta geltokietan.\nFlota.\nTranbiaren kontzepzio estetikoa Airbusek egin zuen, zeinak begi keinu bat egin nahi izan zion aeronautikari arraun itxuran, omnipresenteko industrian eta teklatu aglomerazioaren sinboloan. Bere barne diseinuak Airbus hegazkin baten barnealdearen itxura berreskuratu behar du, batez ere bere koloreekin edo eserlekuei eusteko barrekin, ustez hegazkin-hegal gisa.\nAlstomek egindako 28 Citadis 302 arraun ikus daitezke sarean, linean (hasieran + 4 arraun gehiago zeuden, linerako).\nTiss\u00e9o agentziak.\nTolosako tranbiaren sarean, 2018an, Tiss\u00e9o agentzia bat da: Arenas geltokian.\nEtorkizuna.\nAbian jarri nahi da \"Toulouse Aerospace Express\", linea \"express\" aireportu bihurtzeko etik, tarifa bereziarekin. Metroaren korrespondentzia ahalmen handiko igogailuek egingo lukete \"Jean Maga\" geltoki berrian. Horrez gain, Citadis arraunak \u2014 eta lineetan zirkulatzen ari diren gaur egungo arraunen zati bat \u2014 berriz ere baldintzatuko dira material horren berritze operazioaren barruan, hamabost urte izango baititu orduan, eta librea eta egokitzapen berezia jasoko dituzte. Bidegurutzeak desnibela lirateke tranbia eta errepide-fluxua bereizteko. Lanen kostua 45 milioi eurokoa izango litzateke.\nMaiztasuna bost minuturo joango da arraunean (15 minuturo), eta \"Jean Maga\"rako ibilbidea 6 minutukoa izango da (22 minutu Matabiaurako eta aireporturako).\nBilakaera horri buruzko ikerketa publikoa egin da 2019ko ekainaren 6tik uztailaren 18ra."}
{"id": "972225", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972225", "title": "Tolosa Blanhac aireportua", "text": ""}
{"id": "972229", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972229", "title": "Ingeles ertain", "text": "Ingeles ertaina (\"Englisch\", \"Inglis\", \"Inglisch\"), filologia historikoan, Ingalaterran XI. mendearen amaieratik (1066ko Gilen Konkistatzaileak burututako normandiar konkista hasierako datatzat hartzen ohi dute) XV. mendearen amaierara arte (William Caxtonek 1470eko hamarkadan Ingalaterran inprenta sartu zuen garaia bukaera datatzat hartzen ohi dute) ingelesaren aldera multzoei ematen zaien izena da.\nIngeles ertainaren ezaugarri nagusia definitzeko edo mugatzeko zaila izatea da, trantsizio azkar batean aldatu baitzen, non, hizkuntzak urteetan zehar aldaera ugari jasan zituen.\nGainera, garai hartan, normandiar inbasioaren ondorioz, frantsesa erresumako hizkuntza ofiziala zen, eta latina, berriz, elizako hizkuntza ofiziala, eta, beraz, ingelesak aurretik izan zuen prestigioa galdu zuen. Gainera, garai honetan, alfabeto latinoak antzinako ingeleseko idazkera bereizgarria ordezkatu zuen, frantsesetik jasotako grafia, fonema eta diptongo berriak sortuz. Testuinguru horretan, ingelesak frantses normandieraren lexiko asko bereganatu zuen eta antzinako ingelesaren deklinabideak desagertzen hasi ziren, hizkuntza analitikoagoa bihurtuz.\nIngelesaren aro honek XV. mendearen erdialdera edo amaierara arte iraun zuen, Londresko ingelesaren aldaera zen kantzilertzaren estandarra () hedatzen hasi zen arte. Prozesu honetan hainbat faktorek lagundu zuten baina batez ere 1204an frantziar monarkiaren eskuetara pasa zen Normandia galtzeak. Horren ondorioz, Gortea Londresera aldatu zen, inguruan hitz egiten zen ingelesaren erabilera bultzatuz. Gainera, Ehun Urteko Gerran, Ingalaterra eta Frantziaren arteko lehian, ingelesa berriro hizkuntza nazionaltzat hartu zuten eta inprenta sartzearekin batera ingelesa hizkuntza kultu bilakatu zuten."}
{"id": "972230", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972230", "title": "Ingeles Ertain", "text": ""}
{"id": "972231", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972231", "title": "Seinale-argi", "text": "Seinale-argia ibilgailuen aginte-taulan kokatutako argia da: gailu bat piztuta dagoela edo ondo nahiz gaizki funtzionatzen duela adierazten du, edota ibilgailuaren beste edozein gorabehera teknikoren berri ematen du. Hudson automobil enpresa 1930eko hamarkadaren erdialdetik aurrera argiak erabiltzen lehena izan zen, olioaren eta voltimetroaren presioaren neurgailuen ordez."}
{"id": "972233", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972233", "title": "Abiadura-palanka", "text": "Ibilgailu automotor baten abiadura-palanka abiadura-kaxari dagozkion erlazioak aktibatzeko edo desaktibatzeko erabiltzen den elementu bat da.\nEskuzko transmisioko ibilgailu batean martxa aldatzeko erabiltzen dugu gailu hau. Ekintza hori, normalean, enbrage-pedala ezkerreko oinarekin sakatzen den bitartean egiten da, motorra transmisiotik eta gurpiletatik askatzeko."}
{"id": "972234", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972234", "title": "Txaribari", "text": ""}
{"id": "972235", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972235", "title": "Toledoko katedral", "text": ""}
{"id": "972236", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972236", "title": "Azulejuzko herri-seinale", "text": "Azulejuzko edo zeramikazko herri-seinaleak Hego Euskal Herrian hedatutako lehen bide seinaleetako batzuk izan ziren, motor-ibilgailuentzat errepideak egokitzen hasi zirenean, herriak markatzeko erabiliak. 1918. urteko Espainiako ministeritza baten aginduz hasi ziren jartzen, eta 20. mendean zehar berriztu ziren zenbait hedapen.\nZutoinen gainean ezarritako bide-seinale beregainak izan beharrean, errotulo hauek herrietako sarreretan egon ohi ziren etxeetako hormetan jartzen ziren, azulejuz edo zeramikaz eginak, argi ikustekoak ziren, eta askok iraun dute 21. mendera arte.\nEzarri ziren garaiaren ondorioz, ia seinale guztietan gaztelaniazko toponimoak agertzen dira, batzuetan ez tradizionalak, eta kasu askotan gaur egun ofizialak ez direnak. Salbuespen gutxi batzuetan, batez ere euskal toponimo tradizionala gaztelaniaren oso bestelakoa denean, Erriberrin edo Auritzen bezala, euskal bertsioa ere agertzen da.\nJatorria.\n1918. urteko agindua Espainiako Sustapen ministerioak eman zuen, Real Autom\u00f3mil Club elkarteak eskatuta. Agindu hark seinaleak lurretik 2,25 metrora egon behar zirela zioen, eta baita hizki zuriak izan behar zirela, fondo urdinaren gainean. Herrilanen Ministerioa enkargatu zen seinaleak jartzeaz Espainian zehar, baina Hego Euskal Herrian foru-erakundeen esku geratu zen kontua, Arabako, Bizkaiko, Gipuzkoako eta Nafarroako diputazioen esku. Bizkaiko kasuan diseinu-koloreei kasu egin zitzaien, baina Gipuzkoan eta Nafarroan beste diseinu bateko seinaleak prestatu ziren.\nEzaugarriak.\nNafarroa Garaia.\nNafarroan 1919. eta 1920. urteetan ezarri ziren herri gehienetan seinaleak, eta polikromoak egin ziren. Zuriak ziren azulejuzko teilak, ertz eta letra urdin ilun edo beltzarekin, eta Nafarroako ezkutuarekin (batzuetan urdina, gehienetan gorria). Beste euskal herrialdeetan ez bezala, zenbait herritan elebidunak ezarri ziren 1920ko seinale asko, hizki txikiagoz ohikoan euskarazko forma. Halakoak zeuden, adibidez, Erriberrin.\n1949. urtean Espainiako beste agindu bat izan zen seinaleen premia berresteko, eta berriztu edo gehitu egin ziren zenbait seinale Nafarroan 1950. urtean, frankismoaren garaiko Nafarroako ezkutuaren bertsioarekin (\"Laureada\" delakoa). Halakoa da, adibidez, Sarasibar herrian dagoena. 1950eko seinale hauek Valentziako Juan Bautista Molins-en enpresak egin zituen.\n1980ko hamarkadan eta geroago ere, arauek eskatu ez arren, berriztu egin dira zenbait seinale. 21. mendean, Aurizko alkate izadako Joxepe Irigaraik errotulo hauek babesteko lan handia egin du, eta ikerketa oso bat ere argitaratu izan du.\nBizkaia.\nBizkaian, azuleju urdinean letra zuriak zituzten seinaleak hedatu ziren. Bizkaiko ezkutua zuten ezkerrean, eta inguru osoan uhin erako apaingarri bat. 60 zentimetroko garaiera izan ohi zuten, eta zabalera aldakorra, izenaren luzearen arabera. Gaztelerazko toponimoak bakarrik erabili ziren, eta 1919. urtetik aurrera hasi ziren ezartzen. Auzune, kontzeju edo udalerri handiago baten parte diren herrien kasuan, handiz ageri zen herria, eta behean txikiago udalerria.\nGipuzkoa.\nGipuzkoan, azuleju zuriaren gainean, ezkutua eta herri-izena urdinez agertzen ziren errotuloetan. Erdara hutsez eta lehor agertzen ziren izenak; adibidez, \"Salinas\" eta ez Leintz Gatzaga edo \"Salinas de L\u00e9niz\".\nAraba.\nArabako egoera, 21. mendeko testigantzegatik, nahasiagoa da eta seinale asko ere ez dira geratzen. Seinale zuriak daude zenbait herritan (Okondo eta Urabain, adibidez), eta beste batzuetan Bizkaikoak bezalakoak (Luiaondon)."}
{"id": "972237", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972237", "title": "Luis Cabral", "text": ""}
{"id": "972238", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972238", "title": "Portimao", "text": ""}
{"id": "972239", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972239", "title": "Bide seinale", "text": ""}
{"id": "972240", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972240", "title": "Santa Catalina uhartea", "text": ""}
{"id": "972241", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972241", "title": "Santa Catalina", "text": ""}
{"id": "972242", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972242", "title": "Santa Katalina", "text": ""}
{"id": "972243", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972243", "title": "Club Deportivo Tudelano 2020-2021", "text": "Entrenatzailea: Nacho Mart\u00edn (2019-Egun)"}
{"id": "972244", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972244", "title": "Santa Katalina (argipena)", "text": "Santa Katalina izenak hainbat adiera du.\nSantuegi kristauan:\nEuskal Herriko toki eta eraikinak:\nMunduan zehar:\nIkus, halaber:"}
{"id": "972245", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972245", "title": "Os vellos non deben de namorarse", "text": ""}
{"id": "972246", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972246", "title": "Zaharrek ez dute maitemindu behar", "text": ""}
{"id": "972247", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972247", "title": "Ingeles ertaina", "text": ""}
{"id": "972248", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972248", "title": "Mongoloide", "text": "Mongoloide zenbait ezaugarri fenotipiko, hala nola epikantoa, partekatzen dituzten populazioak definitzeko erabiltzen den terminoa da, hau da ia Asia osokoak (erdialdeko Asia, hego-ekialdeko Asia, ekialdeko Asia, Siberia eta hegoaldeko Asiakoak), Artikokoak, Amerikakoak eta Ozeano Bareko uharte gehienekoak.\nHitza, \"mongol\" erroaz eta \"-oide\" atzizkiaz osatuta dago, eta, beraz, hitzak, literalki, \"mongolen antzekoa da\" esan nahi du. Etnologia goiztiarrak garatu zuen, batez ere erdialdeko Asiako eta ekialdeko Asiako herri ezberdinak deskribatzeko. Arraza mongoloidea gizateriaren hiru arraza nagusien proposamenetako bat da. Auzitegiko antropologo batzuek eta beste zientzialari batzuek terminoa zenbait testuingurutan erabiltzen jarraitzen duten arren, antropologo gehienek \"mongoloide\" terminoa gutxiesgarritzat jotzen dute eta egun zalantzazkoa da."}
{"id": "972249", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972249", "title": "Epikanto", "text": "Epikantoa begiaren barneko angeluko larruazal-tolestura. Jatorri asiarreko biztanleetan ohiko ezaugarri normala da, baita Downen sindromea eta beste gaitz genetiko batzuk dituzten pertsonetan ere. Gizaki guztiok umetokian garatzen dugu, baina jaio ondoren guztiek ez dute mantentzen. Genetikoki, bi muturren arteko tarteko egoera bat adierazten du epikantoa duen guraso baten eta epikantoa ez duen baten seme-alaba batek. Epikantoa kentzeko epikantoplastia izeneko kirurgia egin daiteke."}
{"id": "972250", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972250", "title": "Asiar begi", "text": ""}
{"id": "972251", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972251", "title": "Begi zabal", "text": ""}
{"id": "972252", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972252", "title": "Isla del Ramier (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Isla del Ramier (\u00cele du Ramier, frantsesez) Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"pont Saint-Michel\" eta \"avenue du Grand-Ramier\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2013ko abenduaren 20an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiare linea Arenas eta Palais de Just\u00edcia arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2013ko abenduaren 20an ireki zen Isla del Ramier geltokia.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia linearekin konekta da."}
{"id": "972253", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972253", "title": "Gabino Ezeiza", "text": "Gabino Jacinto Ezeiza, \"Negro Ezeiza\" goitizenez, (Buenos Aires Hiria, San Telmo auzoan, 1858ko otsailaren 19a - \"ibidem\", Flores auzoan, 1916ko urriaren 12a) Argentinako musikaria eta paialaria izan zen.\nBiografia.\nGabino Ezeiza afro-buenosarirestarra zen jaio, San Telmo auzoan (esklabo auzo ohia) jaio zena, eta bizi izan zen garai hartan beltz afro-ondorengo mordoxka bat ziren gaur egungo Buenos Aires Handian. Bere Paiadaren hastapenean irakaslea, Afro-buenosairestarra ere izan zen, Pancho Luna.\nEzeiza paialari ospetsuenetarikoa izan zen, bai bere lurraldean, bai Uruguain. Bere kontrapuntuak ospetsu bihurtu ziren eta publiko ugariren lekuko izan zen Juan de Nava abeslari uruguaitarrekin 1884ko uztailaren 23an ospatu zena. hango topaketan, Ezeizak gero ezaguna izango zen Heroico Paysand\u00fa abestia inprobisatu zuen. Nava garaitu zuen eta historiako paialari garrantzitsuenetarikoa bihurtu zen. Uztailaren 23a \"Paialarien eguna\" izendatu zuten Argentinako Errepublikako lurraldean zehar kontrapuntu historiko horren omenez.\nBere paiada gogoangarrienetariko bat Buenos Aires probintziako Pergaminoko Antzerkian Pablo J. V\u00e1zquezekin izandakoa izan zen 1894an.\nNabarmentzekoa da hil zen egun berean, Hip\u00f3lito Yrigoyenek Argentinako Nazioaren Lehendakaritza bereganatu zuela."}
{"id": "972254", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972254", "title": "\u00cele-du-Ramier (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "972255", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972255", "title": "\u00cele du Ramier (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "972257", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972257", "title": "F\u00e8rre de Caval (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "F\u00e8rre de Caval (Fer-\u00e0-Cheval, frantsesez) Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"pont Saint-Michel\" eta \"rond-point de Catalogne\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2013ko abenduaren 20an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiare linea Arenas eta Palais de Just\u00edcia arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2013ko abenduaren 20an ireki zen F\u00e8rre de Caval geltokia.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da."}
{"id": "972258", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972258", "title": "Fer-\u00e0-Cheval (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "972259", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972259", "title": "Fer \u00e0 Cheval (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "972260", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972260", "title": "Avenguda de Mur\u00e8th-Marcel Cavaill\u00e9 (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Avenguda de Mur\u00e8th-Marcel Cavaill\u00e9 (Avenue de Muret-Marcel Cavaill\u00e9, frantsesez) Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"avenue de Muret\" eta \"rue Rapas\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2013ko abenduaren 20an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiare linea Arenas eta Palais de Just\u00edcia arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2013ko abenduaren 20an ireki zen Avenguda de Mur\u00e8th-Marcel Cavaill\u00e9 geltokia.\nKonexioak.\nEz dago beste konexioak geltokian."}
{"id": "972261", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972261", "title": "Avenue de Muret-Marcel Cavaill\u00e9 (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "972262", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972262", "title": "Crotz de P\u00e8ira (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Crotz de P\u00e8ira (Croix-de-Pierre, frantsesez) Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"boulevard Deodat de Severac\" eta \"avenue de Muret\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2013ko abenduaren 20an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiare linea Arenas eta Palais de Just\u00edcia arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2013ko abenduaren 20an ireki zen Crotz de P\u00e8ira geltokia.\nKonexioak.\nIgarotze azkarreko autobusa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da."}
{"id": "972263", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972263", "title": "Croix-de-Pierre (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "972264", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972264", "title": "Croix de Pierre (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "972265", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972265", "title": "Deodat de Severac (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Deodat de Severac Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"boulevard Deodat de Severac\" eta \"rue des Arcs-Saint-Cyprien\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2013ko abenduaren 20an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiaren linea Arenas eta Palais de Just\u00edcia arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2013ko abenduaren 20an ireki zen Deodat de Severac geltokia.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da."}
{"id": "972266", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972266", "title": "Ipodr\u00f2m (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Ipodr\u00f2m (Hippodrome, frantsesez) Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"rue Ella Maillart\" eta \"avenue de Lardenne\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2010ko abenduaren 11an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiaren linea Arenas eta Aeroconstellacion arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2010ko abenduaren 11an ireki zen Zenit geltokia.\nKonexioak.\nIgarotze azkarreko autobusa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriko busa.\nGeltokia linearekin konekta da."}
{"id": "972267", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972267", "title": "Z\u00e9nith (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "972268", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972268", "title": "Nina Lobkovskaia", "text": "Nina Alekseievna Lobkovskaia (; Fiodorovka, Karagandy probintzia, ) Sobietar Batasuneko Armada Gorrian frankotiratzaile gisa aritu zen Bigarren Mundu Gerran, teniente mailara iritsiz.\nBost anai-arreben artean zaharrena izan zen. Siberian hazi zen, laster Tajikistanera joan zen arren, bere aitaren osasun egoera delikatuaren ondorioz. Aitak 1942an Armada Gorrian izena eman zuen eta urte bereko urrian Voronezheko guduan hil zen.\n17 urte zituela, Lobkovskaia Veshniakira frankotiratzaile gisa entrenatzera bidalitako 300 emakumeetako bat izan zen. Sobietarrek ikusi zuten frankotiratzaile postua ondo egokitzen zitzaiela emakumeei, txikiak eta pazientzia handikoak zirelako, eta kondizio aerobiko handiagoa zutelako. Modu honetan, ez zuten gorputz-borrokan aritu beharrik.\n1945eko otsailetik gerraren amaierara arte, Lobkovskaia Berlingo guduan parte hartu zuen frankotiratzaile konpainia baten buru izan zen. Frankotiratzaile bezala, gutxienez 89 etsai hil zituen Bigarren Mundu Gerran."}
{"id": "972269", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972269", "title": "Cartocharia (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Cartocharia (Cartoucherie, frantsesez) Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"avenue de Grande-Bretagne\" eta \"rue Do\u00ebtte Angliviel\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2010ko abenduaren 11an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiaren linea Arenas eta Aeroconstellacion arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2010ko abenduaren 11an ireki zen Cartocharia geltokia.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia linearekin konekta da."}
{"id": "972270", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972270", "title": "Cartocherie (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "972271", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972271", "title": "Ca\u00e7a-l'ardit (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Ca\u00e7a-l'ardit (Casselardit, frantsesez) Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"avenue de Grande-Bretagne\" eta \"rue Thomas Dourpy\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2010ko abenduaren 11an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiaren linea Arenas eta Aeroconstellacion arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2010ko abenduaren 11an ireki zen Ca\u00e7a-l'ardit geltokia.\nKonexioak.\nIgarotze azkarreko autobusa.\nGeltokia linearekin konekta da.\nHiriko busa.\nGeltokia linearekin konekta da."}
{"id": "972272", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972272", "title": "Casselardit (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "972273", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972273", "title": "Purpan (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Purpan Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"all\u00e9e Jean Dausset\" eta \"h\u00f4pital Pierre-Paul\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2010ko abenduaren 11an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiaren linea Arenas eta Aeroconstellacion arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2010ko abenduaren 11an ireki zen Purpan geltokia.\nKonexioak.\nEz dago beste konexioak geltokian."}
{"id": "972274", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972274", "title": "Pavol Biro\u0161", "text": "Pavol Biro\u0161 (Pre\u0161ov, 1953ko apirilaren 1a - \"ibidem\", 2020ko abuztuaren 12a) eslovakiar futbolaria izan zen. SK Slavia Praga, FC Lokomot\u00edva Ko\u0161ice eta 1. FC Tatran Pre\u0161ov taldeetan jolastu zuen. Txekoslovakiako futbol selekzio nazionalan 9 aldiz jolastu zuen eta Europako txapelduna izan zen 1976an."}
{"id": "972275", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972275", "title": "Arenas Romanas (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Arenas Romanas (Ar\u00e8nes Romaines, frantsesez) Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"avenue du Professeur Guy Espagno\" eta \"avenue des Ar\u00e8nes Romaines\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2010ko abenduaren 11an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiaren linea Arenas eta Aeroconstellacion arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2010ko abenduaren 11an ireki zen Arenas Romanas geltokia.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da."}
{"id": "972276", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972276", "title": "Ar\u00e8nes Romaines (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "972278", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972278", "title": "Camilo (abeslaria)", "text": "Camilo Echeverry Correa (Medell\u00edn, Kolonbia; 1994ko martxoaren 16a), Camilo izenez ezaguna, 2007an bere herrialdeko \"The X Factor\" talent ikuskizuna irabazi ondoren ospe handia lortu zuen Kolonbiako abeslari eta musikagilea da."}
{"id": "972280", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972280", "title": "Jaber Al-Ahmad Al-Sabah", "text": "Jaber Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah (; Kuwait Hiria, 1926ko ekainaren 29a - \"ibidem\", 2006ko urtarrilaren 15a) Kuwaiteko emirra izan zen. Ahmad Al-Jaber Al-Sabah emirraren hirugarren semea izan zen. 1965etik 1978ra lehen ministroa izan zen. 1977ko abenduaren 31n Sabah Al-Salim Al-Sabah ordezkatu zuen emir gisa. 1990ean Irakek Kuwait inbaditu eta anexionatu zuen eta Jaber Saudi Arabian erbesteratu zen. Irakiar porrotaren ondoren bere herrialdera itzuli zen. Saad Al-Abdullah Al-Salim Al-Sabah bere oinordekoa izan zen Emirerrian hil zenean 2006an."}
{"id": "972287", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972287", "title": "ITunes Denda", "text": "iTunes Denda () Apple Inc.-en menpekoa den \"sotftware\" batean oinarritutako media-denda digitala da, 2003ko apirilaren 28an irekitakoa, Steve Jobs-en musikaren merkataleku digital bat sortzeko nahiaren emaitza modura. 2020ko apirilerako, iTunesek 60 milioi abesti, 2.2 milioi \"app\", 25,000 telebista-saio eta 65,000 film ditu barneraturik. Irekitze-momentuan, mundu mailako media-katalogo digital bakarra zen, non diskoetxe nagusienetako abesti guztiak aurkezten ziren. 2013ko ekaineko datuen arabera, 575 milioi erabiltzailek erabiltzen zuten iTunes Denda, 315 milioi gailu ezberdinetan.\niTunes Denda Apple-eko gailu gehienetan agertzen da; hala nola, Mac-etan (\"Music\" \"app\"aren parte), iPhone-etan, iPad-etan, iPod Touch-etan eta Apple TV-etan, bai eta Windows gailuetan (iTunes-en barruan) eta zenbait \"smart\" telebistatan ere."}
{"id": "972288", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972288", "title": "The Born This Way Ball Tour", "text": "\"The Born This Way Ball Tour\"a (euskaraz, \"Modu Honetan Jaioaren Dantza Bira\") Lady Gaga abeslari estatubatuarraren hirugarren kontzertu-bira da, bere bigarren estudio-albumaren, \"Born This Way\" (2011), promoziorako. Antartika izan ezik, munduko kontinente guztietatik pasatutako kontzertu-bira da, Pollstar-en arabera 2012. urteko \"bosgarren birarik arrakastatsuena\". 2013an egindako beste 18 kontzertuekin beste 22.5 milioi dolar irabazi zuen, Pollstar-en arabera, irabazi totalak 2012-2013ko 183.9 milioi dolarretan kokatuz, 98 kontzertu ostean.\n2013ko otsailaren 13an, kalte baten ondorioz Chicagoko, Detroiteko eta Hamiltoneko kontzertuak bi egun lehenago bertan behera utzi ostean, Live Nation-ek, Gagarekin batera, abeslariak aldaka hautsi zuenaren berria kaleratu zuten, biran zehar gertatutako mugimenduen ondoriozko eskuin-aldakaren aldeko haragi-etena suposatu ziona. Ondorioz, artistak kirurgia pairatu behar izan zuen."}
{"id": "972290", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972290", "title": "La Paternal (Buenos Aires)", "text": "La Paternal edo Paternal Buenos Aires hiriko (Argentina) auzoetako bat da. 1904an sortu zuen hiriko dekretu batek eta 'La Paternal' izendatu zuten auzoko tren geltokiagatik, lehengo industrialdea.\nLa Paternal inguruko auzoak hauek dira\":\" Agronom\u00eda, Chacarita, Villa Crespo, Villa General Mitre , Villa Santa Rita eta Caballito.\nBizitegi-auzoa da, batez ere kondominioak eta familia bakarreko etxebizitzak ditu eta merkataritza-barrutia bere kale nagusian, San Martin etorbidean.\n\"Auzoa\", tradizionalki Argentinos Juniors futbol taldearekin lotzen da, bere egoitza soziala auzoaren iparraldean dagoena."}
{"id": "972291", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972291", "title": "Ils se mari\u00e8rent et eurent beaucoup d'enfants (filma)", "text": "Ils se mari\u00e8rent et eurent beaucoup d'enfants (euskaraz \"Ezkondu eta haur asko izan zituzten\"), 2004ko Yvan Attal frantziar-israeldarrak zuzendutako drama-komedia film bat da. Charlotte Gainsbourg, Yvan Attal, Alain Chabat, Alain Cohen eta Emmanuelle Seigner aktoreek antzeztu zuten. Johnny Depp aktoreak agerpen labur bat egin zuen.\nArgumentua.\nFilmak berrogei urteak beteak dituzten hiru gizonen istorioa kontatzen du, beren bizitzen norantza zalantzan jartzen duten unean.\nVincent (Yvan Attal) Gabriellekin (Charlotte Gainsbourg) bizi da eta Georges (Alain Chabat) Nathalierekin (Emmanuelle Seigner). Bi bikoteek bost urteko haurra dute eta lana, ezkontza eta seme-alabak izatera derrigortzen dieten gizarte batez itoak, estutuak eta harrapatuak sentitzen dira. Fred (Alain Cohen) ezkongabeak gozatzen duen askatasunak inbidia ematen die, beti neska gazte ederrekin txortan baidabil. Noski, Fred, bere aldetik, Vincent eta Georges bezala izan nahi du, ordena, emaztea eta seme-alabak izan nahi ditu, bai eta bizitzari zentzua topatu nahi ere."}
{"id": "972293", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972293", "title": "Liniers (Buenos Aires)", "text": "Liniers 9. Komunan kokatuta dago eta Buenos Aires Hiri Autonomoko 48 auzoetako bat da. Hiriko mendebaldean dago, 5,4 km\u00b2-ko azalera du eta hegoaldetik Mataderos auzoak mugatzen du, ekialdetik Villa Luro-k, mendebaldetik Lomas del Mirador-ek eta Ciudadela-k eta iparraldetik Versalles-ek .\nBere mugen barruan, V\u00e9lez Sarsfield Athletic Club kluba eta San Cayetano santutegia daude. Liniers-en klase ertaineko familiak bizi dira batez ere. Merkataritza zentro bat eta Boliviako komunitateko beste merkataritza gune batzuk ditu eta, neurri txikiagoan, Perukoak.\n44.000 biztanle baino gehiago ditu\u00a0eta 5,4 km\u00b2-ko azalera."}
{"id": "972294", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972294", "title": "Peter Max", "text": "Peter Max, jaiotzez Peter Max Finkelstein (1937ko urriaren 19a, Berlin), germano-estatubatuar artista bat da, bere artelanek kolore argi-biziak erabiltzeagatik ezaguna. 1960ko hamarkadan arte psikodeliko eta pop artearen testuinguruan nabarmendu zen."}
{"id": "972296", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972296", "title": "Henriette Charasson", "text": "Henriette Charasson (Le Havre, 1884ko otsailaren 13-Tolosa Okzitania, 1972ko maiatzaren 29) inspirazio katolikodun emakume idazlea izan zen. Kazetaria, literatura kritikoa, poeta, antzerkigile, saiakeragile, eleberrigile eta biografiaegile gisa oso ezaguna egin zen.\nBiografia.\nJeanne Sandelionen laguna, \"Com\u0153dia\" egunkarian idatzi zuen. Frantziako Ohorezko Legioaren ofiziala zen. Ren\u00e9 Johannet idazle eta kazetariarekin ezkonduta zegoen. Sari ugari eskuratu zuen.\nCharasson euskaraz.\n1934ean Antonio Maria Labaienek \"S\u00e9paration\" antzezlanaren ekitaldi bat euskaratu zuen, \"Berezi\" izenburuarekin. Bertsioa \"Antzerti aldizkarian\" 1934ko 31.zenbakian plazaratu zuen. "}
{"id": "972297", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972297", "title": "Beltzen", "text": ""}
{"id": "972298", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972298", "title": "Antirrazismo", "text": "Antirrazismoa, antiarrazakeria edo arrazismoaren kontrakoa arrazakeriaren aurka egiteko hartutako edo garatutako sinesmen, mugimendu eta politika da. Oro har, arrazakeriaren aurkakoak ideia hau sustatu nahi du: arrazakeria kaltegarria eta orokorra dela, eta aldaketa sistematikoak, egiturazkoak eta indibidualak egin behar direla politikan, ekonomian eta gizarte-bizitzan, arrazismoa desagerrarazteko.\nErakunde eta mugimenduak.\nEspainia mailan.\n- Federaci\u00f3n S.O.S Racismo \n- Regularizaci\u00f3n Ya "}
{"id": "972299", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972299", "title": "Antirrazista", "text": ""}
{"id": "972300", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972300", "title": "Antiarrazakeria", "text": ""}
{"id": "972301", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972301", "title": "Arrazismoaren kontrako", "text": ""}
{"id": "972302", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972302", "title": "Arrazismoaren aurkako", "text": ""}
{"id": "972303", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972303", "title": "Arrazakeriaren kontrako", "text": ""}
{"id": "972304", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972304", "title": "Arrazakeriaren aurkako", "text": ""}
{"id": "972306", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972306", "title": "Karine Etxeberri", "text": "Karine Etxeberri Goihenetxe (Urepel, 1990) Nafarroa Behereko abeslari, bertsolari eta kazetaria da. Oso gazte zelarik hasi zen kantuan Aline ahizparekin, eta Xendarineko ahizpak bikotea osatu zuten. Bat-bateko bertsoari ere lotu zitzaion; Nafarroako taldekako \"Bardoak\" txapelketan parte hartu du, eta Iru\u00f1eko Alde Zaharreko kopla txapelketa irabazi zuen 2016an. Politika zientzietan lizentziatua, Soziologia Politikoaren masterra egin zuen, eta bertsolaritzaren feminizazioaren gaineko ikerlana aurkeztu."}
{"id": "972307", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972307", "title": "Redskin", "text": "Skinhead azpikulturaren testuinguru politiko eta sozialean, redskin () ezkerreko skinhead bat da, anarkista, anarko-sindikalista edo anarko-komunista izanda. Ideia antikapitalistak defendatzen dituzte eta bere ideologia langile-klasearen interesen defentsan eta antifaxismoan oinarritzen da. Redskinsen barruko azpitalderik garrantzitsuena RASHak dira, anarkisten eta komunisten arteko batasuna ezaugarri duen azpitalde bat.\nRedskinsek, batzuetan, tirante eta lokarri gorriak janzten dituzte euren joera ezkertiarra frogatzeko (nahiz eta eskualde jakin batzuetan, honek, ideia faxistak erakusten dituen arren). Redskins batzuek ile motza dute atzean eta buruaren alboetan, goian ile gehiago utziz, jatorrizko kaskamotzaren kontra. Estilo hau The Redskins taldeko kideek erabili zuten, batez ere 1980ko hamarkadaren amaieran. Redskins frantziarren artean ere ohiko izan zen bere bonber jakak alderantziz erabiltzeko ohitura, jaken estaldura laranja erakuts zedin. Ezkerreko ikurrak- zirkulu antifaxista geziak beherantz dituela, bandera anarkista (anarkisten artean), Sobietar Batasuneko bandera (komunisten artean) edo Laugarren Internazionaleko ikurrak (trotskisten artean)- ohikoak dira bere militantzia politikoa frogatzeko."}
{"id": "972310", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972310", "title": "Mataderos (Buenos Aires)", "text": "Mataderos Buenos Aires Hiri Autonomoko auzoa da, mendebaldeko bere mugan kokatua. Oso ezaguna da Mataderosko azokagaitik .\nHistoria.\nHorixe da, hain zuzen ere, landa eta hiria luzaroan elkarrekin bizi izan zireneko puntua, han ezarri baitzen, 1889an, behi-aziendaren hiltegia. Establezimendu horretan, barne-kontsumorako eta esportaziorako abereak jateko hil eta prestatzen ziren.\nAuzoa jarduera berriak erakarri zituen langileez populatzen hasi zenean, \"Chicago berria\" deitu zitzaion, Amerikako hiriari erreferentzia eginez, haragi industriaren gunea.\nJuan Domingo Per\u00f3n-en lehen lehendakaritzan, etxebizitza sozialen plan zabala abian jarri zen, Buenos Aires Hiriko Udalak kudeatuta. Plan horren bidez, 9 auzo eraiki ziren hirian, 1948 eta 1954 bitartean. Garrantzitsuenetako bat Manuel Dorrego auzoa izan zen 1068 apartamenturekin.\n1960ko eta 1970eko hamarkadetan, Mataderosek leku garrantzitsu bat okupatu zuen Argentinako haragia prozesatzeko industrian, industriako establezimenduak zituelarik. Gaur egun, auzo industrialen profil hori mantentzen du.\nMataderos gaur egun etxe baxuen industrialde bat da, trafiko astunarekin, eta nahiz eta hiltegiak eta eskortak itxi ziren, han iraganeko begirune lekua da non gautxoak eta hiri-langileak bere kaleetan nahasten diren. Izan ere, hiltegiaren administrazioak, inspirazio italiarra duen eraikinean, \"Museo Criollo de los Corrales\" museoa funtzionatzen du. Bertan, zaldi-zelak, bridak, ezproiak, boleadorak eta gautxoek lanerako eta dibertsiorako erabiltzen dituzten beste objektu batzuk ikus daitezke.\nOraindik ere hasiberria da eraikin berriak eraikitzea auzoa zeharkatzen duten hiribide komertzialetan, hala nola Alberdi edo Directorio eta haren inguruetan."}
{"id": "972313", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972313", "title": "Skinheads Against Racial Prejudice", "text": "Skinheads Against Racial Prejudice ()- SHARP bere akronimoa, \"zorrotz\" esan nahi du- skinhead talde bat da. Marcus skinheadak 1987an New Yorken sortu zuen, mugimenduaren irudi nazionalsozialista desagerrarazteko helburuarekin sortua.\nSortu zirenetik, SHARPtarrak inolako orientazio politikorik gabeko skinhead taldetzat aitortu zuten bere burua, politika ez baitzuten benetako skinhead baten ideologiaren zati bezala ikusten, alderdirik gabeko erakunde eta arrazismoaren aurkakoa besterik ez zen. Gaur egun, berriz, SHARPtarren gutxiengo bat, anarkista du bere burua.\nRoddy Morenok The Oppressed galestar oi! taldeko abeslariak Europan zehar ospetsu bilakatu zuen taldea. Hala ere, Roddyk ez zituen SHARPen jatorrizko balioak zabaldu baizik eta oso politizatua zegoen \"SHARP\" batenak, arrazakeriaren eta faxismoaren aurkako edozein skinheadek onartuko zituenak. SHARPen logoa troiatar kasko bat da, Trojan Records diskoetxeari erreferentzia egiten diona."}
{"id": "972314", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972314", "title": "SHARP", "text": ""}
{"id": "972315", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972315", "title": "S.H.A.R.P.", "text": ""}
{"id": "972317", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972317", "title": "White power skinhead", "text": "White power skinhead () skinhead talde bat da, nazionalismo zuriarekin lotuta dagoena.\nHistoria.\nSkinhead azpikultura 1960ko hamarkadaren amaieran sortu zen, eta britainiar modek eta Rude boy jamaikar rude boyek sorrera eragin handia izan zuten, tartean, ska, soul eta reggaearen hastapeetan. 1960ko hamarkadan skinheaden ideologia ez zegoen botere zurian eta neonazismoan oinarrituta (berez, ez zuen inolako ideologiarik), baina skinhead batzuek (skinhead beltzak barne) , hau da, eskola-jazarpen homofobikoa\", hippien aurkako jazarpena eta/edo (pakistandar eta beste etorkin asiar batzuen aurkako indarkeria) ekintzetan parte hartu zuten.\n1970eko hamarkadaren amaieran mugimendua berpizkunde berantiar bat izan zuen Britainia Handian eta talde nazionalista zuri batzuek- Fronte Nazionala, Britainiar Mugimendua eta beste batzuk- Rock Against Communism etiketa sortu zuten skinheadak biltzeko. Hori dela eta, komunikabide nagusiak skinhead mugimendu osoa neo-nazi identitatearekin etiketatzen hasi ziren. Skinhead kulturako fakzio arrazista, azkenean, Erresuma Batutik Ipar Amerika, mendebaldeko Europa eta munduko beste eremu batzuetara hedatu zen."}
{"id": "972318", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972318", "title": "Skinhead arrazista", "text": ""}
{"id": "972319", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972319", "title": "Skinhead neonazi", "text": ""}
{"id": "972320", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972320", "title": "Skin arrazista", "text": ""}
{"id": "972321", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972321", "title": "Skinhead nazionalsozialista", "text": ""}
{"id": "972322", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972322", "title": "Mataderosko azoka", "text": "Mataderosko azoka, ofizialki \"Feria de las Artesan\u00edas y Tradiciones Populares Argentinas\" (Argentinako Artisautza eta Herri Tradizioen Azoka), Argentinako Buenos Aires hiriko Mataderos auzoan dago.\n300 saltoki inguru ditu, non gautxoen elikagaiak eta eskulanak eta Pampa eskualdeko artisau mota guztietako produktuak saltzen diren gehienbat.\nMerkatu zaharraren izkinan dago, gune hori igandeetan izaten ohi den azokaren muina da.\nHistoria.\nHasiera.\nMataderosko azoka 1986ko ekainaren 8an hasi zen.\nAzken urteak.\nAzokako 300 saltoki baino gehiagok hiriko milaka biztanle eta turista biltzen dituzte.\nBertan, zaldikumen heziera, lakio-jokoak, zaldi lasterketak, eraztun-jokoak eta \"guitarreadas\" (gitarra-ikuskizunak), kantu topaketak eta dantza tradizionalak ere agertzen dira.\nAzoka ohiko ibilaldi bihurtu zen. Argentinako enpanadak (ogi-masaren bilgarria, haragi txikituaz betea, frijitua eta ondua) eta lokroak (artoarekin egindako gisatua) jan daitezke, burusiak, pontxoak, eta larruzko eta zilarrezko objektuak erosi ahal izango dituzu, eta entzun herri musikari ospetsuenen errezitaldiak."}
{"id": "972323", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972323", "title": "Infekzio-foku", "text": "Infekzio-fokua, sarritan foku gisa laburtua, apaldutako edo desagertutako gaitz infekzioso baten tokiko berragertzea da. Gaitz baten fokua eremu mugatu bat da; eraikin bat, auzune bat edo herri bat izan daiteke, besteak beste. Infekzio-foku bat zabaldu egin daiteke, edo foku gehiagoren eragile bihur daiteke, gaitzaren agerraldi bati hasiera emanez. Horregatik, infekzio-fokuak kontrolatzea funtsezkoa da gaitzaren hedapena murrizteko.\nInfekzio-foku baten etorkizuna hainbat zehaztapenek baldintzatzen dute: gaixotasunaren kutsagarritasuna, kutsatuak izan daitezkeenen ezaugarriak, ingurunea eta fokuaren aurka hartutako neurriak, etab. Neurri horien artean arruntenak biztanleria bakartzea, higiene-neurriak bultzatzea edo kontrol epidemiologikoa egitea dira."}
{"id": "972324", "revid": "78798", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972324", "title": "Foku (epidemiologia)", "text": ""}
{"id": "972326", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972326", "title": "Nina Lobk\u00f3vskaya", "text": ""}
{"id": "972329", "revid": "103278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972329", "title": "Luigi Einaudi", "text": "Luigi Numa Lorenzo Einaudi (Carr\u00f9, 1874ko martxoaren 24a - Erroma, 1961eko urriaren 30a) Italiako 2. presidentea izan zen 1948tik 1955era.\nUnibertsitateko irakaslea izan zen. Gaztetan ideia sozialistak zituen, baina kontserbadoreagoetara aldatu zen. 1919an senatari izendatu zuten eta ere kazetari gisa lan egin zuen. Antifaxista zen eta egunkari italiarrentzat lan egiteari utzi zion 1926an. Italiako Bankuko gobernadorea 1945etik 1948ra eta aurrekontu ministroa 1947tik 1948ra izan zen. 1948an Italiako presidente hautatu zuten, eta, agintaldiaren amaieran, biziarteko senatari. Europako federalismoaren ideia babestu zuen."}
{"id": "972330", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972330", "title": "Camilo", "text": ""}
{"id": "972331", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972331", "title": "Jaber Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah", "text": ""}
{"id": "972332", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972332", "title": "-heim", "text": "-heim herrialde germanikoetako toponimian agertzen den atzizki ohikoa da.\nAzalpena.\nEuskal toponimiako -ain eta -oze amaierek bezala, izaera patronimikoa dute toki izen hauek; hau da, pertsona-izen bati atxikitako atzizkia izan ohi da. Adibidez, Gabsheim toponimoa honela analizatu da, \"Gaisbot + es + heim\". 'es' marka genitiboa delarik, Gaisbot-en etxe edo etxaldea. \"Heim\" etxea da alemanez, eraikinaren zentzuan baino adiera zabalagoan.\nAldaerak eta adibideak.\n-heim izeneko lekuak agerui dira batez Eskandinavia hegoaldean, Alemaniako mendebaldean.\nAldaerak ere baditu amaiera honek;"}
{"id": "972334", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972334", "title": "-um", "text": ""}
{"id": "972355", "revid": "21098", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972355", "title": "Bertiste", "text": ""}
{"id": "972357", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972357", "title": "Iztietako eliza", "text": "Iztietako eliza, edo San Jose Langilea eliza, Errenteriako Iztieta auzoan dagoen eliza da. Estilo brutalistan eraiki zen, 1967an hasita. Arkitektoa Jose Javier Uranga izan zen. Helburua, Iztieta auzoaren eraikuntzarekin herrira etorritako langileentzat eliza berri bat egitea izan zen.\nSan Jose Langile eliza hori eraikitzeagatik doktorego-titulua eman zioten, 1968an, hura oso berezia zelako diseinatzeko eta kalkulatzeko. Gau oso bat pasatu zuen aldarearen gaineko arkua diseinatzen, kalkulu erregela batekin, orduan ez baitzegoen ordenagailurik.\nKripta.\nGaur egun kriptan elkarte gastronomiko bat dago, eta aldarearen gainean afal daiteke.\nHerri kulturan.\nAnder Gortazarrek egindako \"Bastartak!\" proiektuan eliza hau zen arkitektura brutalistaren adibideetako bat.\nJendeak Mazinger Zren burua bezala ezagutzen du."}
{"id": "972360", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972360", "title": "Balkoietako polizia", "text": "Balkoietako polizia edonolako arrazoiengatik toki jakin bateko biztanleria osoari etxeratzeko agindua ematen zaionean sortzen den fenomenoa da. \"Balkoietako polizia\" biztanle arrunt bat da, kalera ateratzea debekatuta dagoenean bere bizilagunak zelatatzen edo kontrolatzen egoten dena, agintariek emandako agindua betetzen duten edo ez jakiteko. Jarrera horrek mesfidantza, etsaitasuna eta muturreko kasuetan, bortizkeria sor dezake bizilagunen artean, horien arteko ohiko adiskidetasunari amaiera emateraino. Balkoietako polizia beti subjektiboa da, kasu bakoitzaren xehetasunak jakin aurretik epaitu egiten baitu.\nBalkoietako polizia gizartea kontrolatzeko modu bat izan daiteke agintarientzat, izan ere, norbanako horiek salatari bihur daitezke euren ezinegon, berekoikeria, beldurra edo amorruak bultzatuta (sentimendu horiek askatasunaren mugaketak eragin ohi ditu). \"Balkoietako polizia\" izenak 2020ko konfinamenduan du jatorria, zeinetan Estatu bietako gobernuek Euskal Herriko biztanle guztiak etxean itxita egotera behartu zituzten bi hilabetez, COVID-19 pandemiak eraginda. Garai hartan, lurrak ez zituzten biztanleek balkoira ateratzea zuten bide bakarra kanpoaldearekin harremana izateko; eta zenbaitek hortik jardun zuten, poliziak bailiran.\n2020ko konfinamendua.\n2020ko konfinamenduaren garaian \"Balkoietako polizien\" fenomenoak indarra hartu zuen. Ez ziren gutxi izan bizilagunak zelatatzen ibili ziren biztanleak, zenbaitek salatari gisa ere jardun zuten, baina muturreko kasuak ere egon ziren. Horren adibide da Arantzazu Lopez Bilboko Udalaren etxez etxeko zerbitzuen kideak jaso zituen irain eta garrasiak, kalean lanean zebilela. Langile horri petardo bat ere jaurti zioten.\nBestalde, konfinamendu garaian autismoa bezalako eritasunak zituztenek kalera ateratzeko eskubidea izan zuten, behar bereziak zituztelako, baina gaixo haiek kalean bortizkeria eta bidegabekeria ugariren biktimak izan ziren. Andrea Rocha Irungo gizarte hezitzailearen kasua da horietako bat, kalean zebilela, bere ardurapean zegoen gazte autista bat iraindu egin zuen bizilagun batek eta horrek gaixoari krisia eragin zion; balkoietan, bizilagunek lagundu egin beharrean, bideo bat grabatu eta sare sozialetara igo zuten.\nBalkoietako polizien fenomenoak kalera ateratzeko beldurra sortu zuen biztanleengan, kasu batzuetan, beldurrarengatik biztanle batzuek ez zituzten baimendutako ekintzak egin (haur bat pediatrarenera eraman, txakurra paseatu, etab.)."}
{"id": "972363", "revid": "9213734", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972363", "title": "Erakustazoka", "text": "Erakustazoka produktu berriak aurkezteko prestatutako eraikin edo barruti batean egiten den erakusketa da. Erakustazokek paper garrantzitsua betetzen dute merkataritzan, eta merkatuko sektoreetan negozio-harremanak ezartzean. Pertsonek bertan beste pertsona eta konpainia batzuk ezagutu nahi dituzte hornidura-katearen segmentu berean, lehiakideen berritasunak behatu nahi dituzte, eta balizko hornitzaile edo erosleekin harremanetan jarri nahi dute. Hedaduraz, hitza merkataritza-helburuarekin produktu-erakusketak egiteko leku edo eraikina izendatzeko erabiltzen dute."}
{"id": "972364", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972364", "title": "Lokro", "text": "Lokroa (kitxuatik \"ruqru\" edo \"luqru\") jatorri prehispanikoa eta preinkikoa duen jaki mota bat da, Andeetako zenbait herritako tipikoa, zapallo, arto -bereziki zuria- eta patatekin, jatorriz Andeetako mendikatean, eta ezaguna Argentinan, Bolivian, Kolonbian, Ekuadorren, Paraguain eta Perun."}
{"id": "972366", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972366", "title": "Arto gozo", "text": "Arto gozoa (\"Zea mays\" var. \"Rugosa\" ) azukre maila handia duen arto barietatea da.\nArto gozoaren alea, azukrea endosperman (erreserbako ehuna) almidoi bihurtzea kontrolatzen duten geneen mutazioaren emaitza da. Arto gozozko artaburuak hazi eta berehala biltzen dira (esne-aldia). Alea heltzen denean, azukrea almidoi bihurtzen da, eta, beraz, arto gozoa denbora gutxian kontserbatzen da eta fresko jaten da, edo ontziratuta edo izoztuta merkaturatzen da, aleak gogortu eta almidoi bihurtu aurretik.\nHistoria.\nArto gozoa Amerikako zenbait herrialdek landatutako landa basoko artoaren mutazio espontaneoa izan zen. Irokesek jadanik lantzen zuten lehen arto gozoa, \"Papoon\" izenekoa, 1779an Europako kolonoek eskuratu zutena. Eta laster zereal ezaguna izan zen Estatu Batuetako hegoaldeko eta erdialdeko eskualdeetan.\nBere polinizazio irekiko barietateak oso eskuragarri egon ziren AEBetan XIX. mendea, XIX. mendean. Gaur egun, barietate zaharrenetako bi saltzen dira: \"Country Gentleman\", ilara zuriekin errenkada irregularretan, eta \"Stowell-en Evergreen\".\nProdukzioa XX. mendean honako garapenek eragin zuten:\nGaur egun ehunka barietate daude, eta gehiago garatzen dira etengabe."}
{"id": "972373", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972373", "title": "Sharon Corr", "text": "Sharon Helga Corr (Dundalk, Loutheko konderria, 1970eko martxoaren 24a) irlandar musikari, abeslari eta telebistako \"celebrity\" bat da. Mundu mailan bere anai-arrebekin batera The Corrs musika taldeko abeslari eta kidea izateagatik ezaguna da."}
{"id": "972374", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972374", "title": "Caroline Corr", "text": "Caroline Georgina Corr (Dundalk, Loutheko konderria, 1973ko martxoaren 17a), zaleek \"Chick with Stick\" ere deitua (euskaraz: makiladun neska), irlandar musikari eta abeslaria da. Mundu mailan bere anai-arrebekin batera The Corrs musika taldeko abeslari eta kidea izateagatik ezaguna da. Abesteaz gain, taldeko perkusionista izan da, besteak beste bateria, bodhr\u00e1na, kajoia eta pianoa ere joz."}
{"id": "972375", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972375", "title": "Wan Rong", "text": "Wan Rong (; 1906ko azaroaren 13a - 1946 ekainaren 20a) Txinako nahiz Qing dinastiako azken enperatriza izan zen.\n1934 eta 1945 bitartean Japoniaren kontrolpean zegoen Mantxukuo lurraldeko enperatriza izan zen."}
{"id": "972376", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972376", "title": "Enperatriza", "text": ""}
{"id": "972377", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972377", "title": "Inperio mongoliarra", "text": ""}
{"id": "972378", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972378", "title": "Verdun-eko ituna", "text": ""}
{"id": "972379", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972379", "title": "Verduneko ituna", "text": ""}
{"id": "972380", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972380", "title": "Erromatar Inperio Sakratua", "text": ""}
{"id": "972381", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972381", "title": "Aro victoriano", "text": ""}
{"id": "972382", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972382", "title": "Victoriar Aroa", "text": ""}
{"id": "972383", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972383", "title": "Status", "text": ""}
{"id": "972384", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972384", "title": "Alexo II.a", "text": ""}
{"id": "972386", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972386", "title": "Emanuel I.a", "text": ""}
{"id": "972389", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972389", "title": "Hegoaldeko Hemisferioa", "text": ""}
{"id": "972390", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972390", "title": "Vatikanoko I. Kontzilioa", "text": ""}
{"id": "972391", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972391", "title": "Herri baltiko", "text": ""}
{"id": "972392", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972392", "title": "Paulo Apostoluak", "text": ""}
{"id": "972393", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972393", "title": "Judaismoaren Bigarren Tenplu", "text": ""}
{"id": "972394", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972394", "title": "Herio dantza (argipena)", "text": "Herio dantza kontzeptuak esanahi desberdinak izan ditzake:"}
{"id": "972395", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972395", "title": "Barkamena", "text": ""}
{"id": "972396", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972396", "title": "Lehen zazpi kontzilio ekumenikoak", "text": ""}
{"id": "972397", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972397", "title": "Ekialdeko eliza ortodoxoak", "text": ""}
{"id": "972398", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972398", "title": "Biblia kristauaren kanonak", "text": ""}
{"id": "972399", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972399", "title": "Errenteriako San Jose Langile eliza", "text": ""}
{"id": "972400", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972400", "title": "Jose Javier Uranga (arkitektoa)", "text": "Jose Javier Uranga, (Errenteria, 1940) gipuzkoako arkitektoa da. Hegazkin-pilotua ere bada.\nBerak sortutako eraikinen artean Errenterian dagoen Iztietako eliza eta Kutxak Donostian duen Datuak Prozesatzeko Zentroa daude.\nEuskal Herriko gatazkak arkitekturan izaniko eraginaz idazteagatik ere ezaguna da.\nErrenteriako San Jose Langile elizarekin [Euskal Herriko arkitektura brutalistako adibideetako bat da] doktorego-titulua eman zioten, 1968an, hura oso berezia zelako diseinatzeko eta kalkulatzeko. Gau oso bat pasatu zuen aldarearen gaineko arkua diseinatzen, kalkulu erregela batekin, orduan ez baitzegoen ordenagailurik.\nErrenteriako Moja Agustindarren komentuan ez zuen leihorik egin kanpora begira.\n1.500 etxebizitzatik gora eraiki ditu."}
{"id": "972402", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972402", "title": "Jose Javier Uranga", "text": "Jose Javier Uranga honakoa izan daiteke:"}
{"id": "972404", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972404", "title": "Jean-Pierre Cherid", "text": "Jean-Pierre Cherid (Aljer, 1941eko azaroaren 20a - Biarritz, 1984ko martxoaren 19a) frantziar aktibista pied-noir eta mertzenarioa izan zen.\nBiografia.\nBere militantzia paramilitarra OASeko kide bezala hasi zuen Aljeriako Gerran.\nGeroago, Cherid Espainian agertu zen 1976an. Espainiako Inteligentzia Zerbitzuak 1976an Jurramendiko gertakarietan parte hartzeko errekrutatutako mertzenarioetako bat izan zen, non ezkerreko bi militante hil ziren. Ordutik, Cherid Espainiako zerbitzu sekretuetako kideekin eta Ipar Euskal Herrian \"gerra zikina\" antolatu zuten segurtasun-indarrekin (Anti Terrorismo ETA, Batall\u00f3n Vasco Espa\u00f1ol edo Alianza Ap\u00f3stolica Anticomunista) lotuta egon zen. 1978an Cheridek Luis Carrero Blanco gobernuko presidentearen hilketan paper nagusia jokatu zuen Argalaren aurkako atentatuan parte hartu zuen. Oraingo honetan, ordea, ez zuten atentatua aldarrikatu. 1979an, Cheridek Biarritzen Txomin Iturbe hil nahi izan zuen komandoa zuzendu zuen. Hilabete batzuk geroago, Baionan, komandoak beste etakide bat hiltzea lortu zuen, Enrique Alvarez \"Korta\" hain zuzen ere. 1980ko abenduaren 31n Cheridek Jos\u00e9 Mart\u00edn Sagardia hil zuen Biarritzen. Oraingoan, BVEk operazioaren egiletza aldarrikatu zuen.\n1982an izandako gobernu-aldaketak ez zuen eraginik izan Cheridek eta \"terrorismoaren aurkako gerrarekin\" izan zuen lankidetzan, eta GALn parte hartu zuen, hau da, PSOEren gobernuaren lehen urteetan Ipar Euskal Herrian jardun zuten komando paramilitarrek jaso zuten izen berrian. Cherid 1984ko martxoaren 19an hil zen, ETAko batzorde exekutiboaren aurka atentatuak egiteko lehergailuak manipulatzen ari zela. Bere gauzen artean, guardia zibileko inteligentzia zerbitzuen baimen bat topatu zuten. Teresa Rilo Cheriden emazteak heriotzaren kausa ez zela istripu bat baizik eta GALek burututako ekintza bat esaten du, bere ustetan, Cherid jada \u00ablekuko gogaikarri\u00bb bat izaten zelako.\n1996an, terrorismoaren aurkako gerra ikertzeko batzorde parlamentarioan, Cheriden familiak Espainiako Barne Ministerioari pentsio bat eskatu ziola jakinarazi zen. \u00c1lvaro Mart\u00ednez Sevilla Izquierda Unidako senatariak Jos\u00e9 Barrionuevo Barne ministro ohiari (geroago GALen auzian parte hartzeagatik epaitu eta kondenatu egin zutena) Cheriden alargunak bizi osorako pentsioa jasotzea agintzea leporatu zion. Ministerioak ofizialki ukatu zuen.\n2008an, Cherid 1976an Pertur poli-miliaren desagerpenearekin loturik zegoela jakinarazi zen, beste iturri batzuek ere etakideei egotzia. Italiar neofaxista baten testigantzaren arabera, Cheridek Bartzelonako kanpoaldean zegoen etxea kudeatzen zuen, paramilitarrek Espainiako inteligentzia zerbitzuek adierazitako pertsonak bahitu eta galdekatzeko erabiltzen zutena."}
{"id": "972406", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972406", "title": "Jean Pierre Cherid", "text": ""}
{"id": "972407", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972407", "title": "Arka", "text": ""}
{"id": "972408", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972408", "title": "Ancely (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Ancely Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Tolosa Okzitania udalerrian kokatuta dagoena, \"avenue des Ar\u00e8nes Romaines\" eta \"avenue de Casselardit\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2010ko abenduaren 11an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiaren linea Arenas eta Aeroconstellacion arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2010ko abenduaren 11an ireki zen Ancely geltokia.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da."}
{"id": "972409", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972409", "title": "Nadot (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Nadot Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Blanhac udalerrian kokatuta dagoena, \"avenue Pierre Nadot\" eta \"rue Michel Leroy\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2015ko apirilaren 11an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiaren linea Ancely eta Aerop\u00f2rt arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2015ko apirilaren 11an ireki zen Nadot geltokia.\nKonexioak.\nEz dago beste konexioak geltokian."}
{"id": "972410", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972410", "title": "Nirekin", "text": "\"Nirekin Jon Maia\" bertsolariaren hitzak dituen euskal abesti famatu bat da. Ainhoa (Elkar, 1996) diskoan argitaratu zuen Orioko Gozategi taldeak 1995an.\nGozategiren unerik gorena, arrakastari dagokionez, Ainhoa bigarren disko honekin heldu zen. eta, zehazki, kantu honekin. 1996ko udako kantua izan zen, eta \u00abemoixtaxux muxutxuek...\u00bb leloa ahoz aho ibili zen. Jon Maia bertsolariak bizkaieraz idatzitako hitzetan zetzan arrakastaren gakoetako bat.\nAbestiaren maketarekin lortu zuten arrakasta, artean diskoa plazaratu gabe.\nETBko Tumatxak telebista-saioan Napoka Iriak abestiaren bertsio berri bat zabaldu zuen.\nHitzak.\nLau bertsok osatzen dute maitasunezko abestia. Bizkaieraz idatzitako lau bertsoek maitasunezko abesti bat osatzen dute\nAbestiaren hitz guztiak webean lortu daitezke. Hona hemen abestiaren hitz batzuk:"}
{"id": "972411", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972411", "title": "Daurat (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Daurat Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Blanhac udalerrian kokatuta dagoena, \"avenue Didier Daurat\" eta \"rue Jean Dufour\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2015ko apirilaren 11an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiaren linea Ancely eta Aerop\u00f2rt arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2015ko apirilaren 11an ireki zen Daurat geltokia.\nKonexioak.\nEz dago beste konexioak geltokian."}
{"id": "972412", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972412", "title": "Aerop\u00f2rt (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Aerop\u00f2rt (A\u00e9roport, frantsesez) Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Blanhac udalerrian kokatuta dagoena, \"A\u00e9roport\" eta \"avenue de Rome\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2015ko apirilaren 11an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiaren linea Ancely eta Aerop\u00f2rt arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2015ko apirilaren 11an ireki zen Aerop\u00f2rt geltokia.\nKonexioak.\nAireportua.\nGeltokia Tolosa-Blanhac aireportuarekin konekta da.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da."}
{"id": "972413", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972413", "title": "A\u00e9roport (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "972414", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972414", "title": "Jallianwala Bagheko sarraskia", "text": ""}
{"id": "972415", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972415", "title": "Izarra Kirol Elkartea 2020-2021", "text": "Entrenatzailea: Javi Mart\u00ednez (21-Egun 12.jardunalditik) Tony Franco (19-20,20-21, 11.jardunaldia) Pablo \u00c1lvarez (19-21 10.jardunaldirarte)"}
{"id": "972416", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972416", "title": "Jos\u00e9 Barrionuevo", "text": "Jos\u00e9 Barrionuevo Pe\u00f1a (Berja, ) andaluziar politikari ohia da. PSOEko kidea, 1982 eta 1988 artean Espainiako Barne Ministro izendatu zuten Juan Jos\u00e9 Ros\u00f3n ordezkatuz. 1983an ZEN plana bultzatu zuen. 1998ko uztailean, Auzitegi Goreneko Bigarren Salak hamar urteko espetxe-zigorra eta hamabi urteko desgaikuntza ezarri zion, GAL erakunde terroristak bere gain hartutako Segundo Marey hispano-frantziarra bahitzeagatik eta ondasun publikoen bidegabeko eralgitzeagatik. Gobernuaren indultu partziala jaso zuen Rafael Verarekin batera, eta 1998ko abenduan atera zen espetxetik, bertan hiru hilabete egin ondoren. 2004an behin betiko askatasuna eman zioten."}
{"id": "972417", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972417", "title": "Jose Barrionuevo", "text": ""}
{"id": "972418", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972418", "title": "Jos\u00e9 Barrionuevo Pe\u00f1a", "text": ""}
{"id": "972419", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972419", "title": "Jos\u00e9 Amedo", "text": "Jos\u00e9 Amedo Fouce (Cerceda, ) espainiar polizia ohia da. Hiru urte zituela, bere familia Bilbora joan zen. 1968an Espainiako Polizia Nazionalean sartu zen eta hasieratik Bilboko Poliziaren Buruzagitza Nagusiko Informazio Zerbitzura bidali zuten, non Eskualdeko Brigadako Informazio Taldeko komisariorde buru izatera iritsi zen. 1998ko uztailean, Auzitegi Goreneko Bigarren Salak bederatzi urte eta sei hilabeteko espetxe-zigorra eta hamaika urteko desgaikuntza ezarri zion, GAL erakunde terroristak bere gain hartutako Segundo Marey hispano-frantziarra bahitzeagatik eta ondasun publikoen bidegabeko eralgitzeagatik."}
{"id": "972420", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972420", "title": "Jose Amedo", "text": ""}
{"id": "972421", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972421", "title": "Jos\u00e9 Amedo Fouce", "text": ""}
{"id": "972422", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972422", "title": "Jeff Noon", "text": "Jeff Noon (Droylsden, Lancashire, 1957ko azaroaren 24a) ingeles idazlea da. Bere lana hitz-joko eta fantasia ditu ezaugarri nagusi. Fikzio espekulatiboko bere liburuak Lewis Carroll eta Jorge Luis Borgesen libururekin erlazionatuta daude."}
{"id": "972423", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972423", "title": "Monte Castro (Buenos Aires)", "text": "Monte Castro Buenos Aires Hiri Autonomoa banatzen duen auzoetako bat da. \"Baigorria\", \"Joaqu\u00edn V. Gonz\u00e1lez\", \"Juan Agust\u00edn Garc\u00eda\", \"Lope de Vega\", \u00c1lvarez Jonte etorb. eta Irigoyen kaleek mugatzen dute. Villa Devoto auzoak mugatzen du iparraldetik, Villa del Parque eta Villa Santa Rita auzoek ekialdetik, Floresta, V\u00e9lez S\u00e1rsfield eta Villa Luro auzoek hegoaldetik, eta Versalles eta Villa Real auzoek mendebaldetik.\nAuzo honetan, aire zabalean, Monte Castro saltoki-gunea \"\u00c1lvarez Jonte etorbidean\" zehar hedatzen da.\nBere izena Don Pedro Fern\u00e1ndez de Castrori zor dio, 1703an lurraren jabe bilakatu baitzen. Geroago Chacra de Castro edo Montes de Castro izenez ezagutzen zen.\nIslas Malvinas estadioa \u00c1lvarez Jonte etorbidean dago, 4180an, eta \"El Fort\u00edn\" Pizzeria, \"\u00c1lvarez Jonte\" eta \"Lope de Vega etorbideen izkinian\", Villa Luroren mugan.\nHistoria.\n1703ko erdialdean Don Pedro Fern\u00e1ndez de Castro lur horien jabe berria bihurtu zen. Fern\u00e1ndez de Castro urte bereko uztailaren 18an hil zen, Ana bere alabak oinordetzan hartuz. Lekua Chacra de Castro edo Montes de Castro izenarekin identifikatzen hasi zen, azken izen hori baserriaren baso itxuragatik. Sobremonte erregeordea bertan geldituko da 1806an, Kordobara bidean, ingelesen inbasioak gertatu zirenean. 1810ean Francisco Ortiz de Ocampo-k eta Antonio Gonz\u00e1lez Balcarce-k instrukzioa eman zioten ekainean herrialdearen barrualdera kanpaina bat egiten duen lehen armada nazionalari. Garai hartan baserria Don Juan Pedro C\u00f3rdovaren jabetza zen, baina lekua betiko identifikatu zen bere lehen jabeen izenarekin. \nEskolak.\nAuzoaren mendebaldean bi eskola tekniko aurkitzen dituzte aurrez aurre. Hauek dira:\nKirola.\nPertsonaia aipagarrienak: Santiago Salmer\u00f3n, futbolaria"}
{"id": "972425", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972425", "title": "Servanty-Airbus (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Servanty-Airbus Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Blanhac udalerrian kokatuta dagoena, \"route de Grenade\" eta \"avenue Lucien Servanty\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2010ko abenduaren 11an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiaren linea Arenas eta Aeroconstellacion arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2010ko abenduaren 11an ireki zen Servanty-Airbus geltokia.\nKonexioak.\nEz dago beste konexioak geltokian."}
{"id": "972426", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972426", "title": "Guiana-Berric (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Guiana-Berric (Guyenne-Berry, frantsesez) Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Blanhac udalerrian kokatuta dagoena, \"route de Grenade\" eta \"rue de Guyenne\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2010ko abenduaren 11an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiaren linea Arenas eta Aeroconstellacion arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2010ko abenduaren 11an ireki zen Guiana-Berric geltokia.\nKonexioak.\nEz dago beste konexioak geltokian."}
{"id": "972427", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972427", "title": "Guyenne-Berry (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "972428", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972428", "title": "Zalditeria arina (Supp\u00e9)", "text": "Zalditeria arina () Franz von Supp\u00e9k idatzitako opereta bat da, Karl Costaren libretoarekin. 1866ko martxoaren 21ean antzeztu zen lehen aldiz Vienako Carltheaterren.\nOpera XVIII. mendean girotua dago von Bredereck baroiaren eta Ilonka Csikos kondesaren gortearen azpijokoen erdian, honen ballet konpainia \"zalditeria arina\" deitua delarik.\nOpereta, iluntasun erlatiboan mantentzen den arren, zalditeria arinaren obertura, Von Supperen lanik ezagunenetako bat da."}
{"id": "972429", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972429", "title": "Leichte Kavallerie", "text": ""}
{"id": "972430", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972430", "title": "Zalditeria arin", "text": "Zalditeria arina ahulki babesturik eta armaturik zeuden eta euren abiaduragatik nabarmentzen ziren zalditeria tropei erreferentzia egiten die, zalditeria astunarekin kontrajarrita, eskuarki, armatu eta babestua zegoena, baina ez hain bizkorra. Zalditeria arineko tropak, errekonozimendu misioetarako, borrokarako eta erasorako erabiltzen ziren, eta lantzekin, ezpatekin, arkuekin eta, ondoren, pistolekin armatuta egoten ziren.\nHistoria.\nAntzinako Grezian gutxitan erabili zen, baita Erromatar Errepublika eta Inperioaren garaian ere, muntatutako soldadu laguntzaileak erabiltzen ziren arren. Aitzitik, Asiako barnealdetik zetozen gerlarien hordek sarri erabiltzen zituzten horrelako indarrak. Hunoak, turkiarrak, mongoliarrak eta hungariarrak Europatik zetozen soldaduen aurkari beldurgarri bihurtu ziren. Tazitok indar mota hau deskribatzen du bere \"Anales\" lanean.\nEuropan feudalismoaren eta zalditeriaren gainbeherarekin, zalditeria arina modu masiboan erabiltzen hasi zen Mendebaldeko potentzia nagusien armadetan. Europako zaldun arin asko suzko armekin parekatu ziren, euren aurrekoak ez bezala, hauek arkuekin armatzen baitziren. Europako zalditeria arinaren adibiderik esanguratsuenak husarrak, zaldi gaineko ehiztariak, ulandarrak eta dragoiak dira.\nKulturan.\nFranz von Supp\u00e9 austrohungariar musikagileak \"Zalditeria arina\" (\"Leichte Kavallerie\") izeneko opereta bat sortu zuen 1866ko martxoaren 21ean Vienako Carltheater aretoan."}
{"id": "972431", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972431", "title": "Zalditeria arina", "text": ""}
{"id": "972432", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972432", "title": "Pasteur-Ostal de Blanhac (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Pasteur-Ostal de Blanhac (Pasteur-H\u00f4tel de Blagnac, frantsesez) Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Blanhac udalerrian kokatuta dagoena, \"route de Grenade\" eta \"rue Pasteur\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2010ko abenduaren 11an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiaren linea Arenas eta Aeroconstellacion arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2010ko abenduaren 11an ireki zen Pasteur-Ostal de Blanhac geltokia.\nKonexioak.\nEz dago beste konexioak geltokian."}
{"id": "972433", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972433", "title": "Pasteur-H\u00f4tel de Blagnac (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "972434", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972434", "title": "Pla\u00e7a del Relai (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Pla\u00e7a del Relai (Place du Relais, frantsesez) Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Blanhac udalerrian kokatuta dagoena, \"all\u00e9e des M\u00fbriers\" eta \"place du Relais\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2010ko abenduaren 11an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiaren linea Arenas eta Aeroconstellacion arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2010ko abenduaren 11an ireki zen Pla\u00e7a del Relai geltokia.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia linearekin konekta da."}
{"id": "972435", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972435", "title": "Place du Relais (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "972436", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972436", "title": "Odyssud-Ritoret (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Odyssud-Ritoret (Odyssud-Ritouret, frantsesez) Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Blanhac udalerrian kokatuta dagoena, \"all\u00e9e des M\u00fbriers\" eta \"rue des Tilleuls\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2010ko abenduaren 11an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiaren linea Arenas eta Aeroconstellacion arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2010ko abenduaren 11an ireki zen Odyssud-Ritoret geltokia.\nKonexioak.\nEz dago beste konexioak geltokian."}
{"id": "972437", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972437", "title": "Odyssud-Ritouret (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "972438", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972438", "title": "Patinadoira-Barradels (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Patinadoira-Barradels (Patinoire-Barradels, frantsesez) Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Blanhac udalerrian kokatuta dagoena, \"avenue des Pins\" eta \"avenue du G\u00e9n\u00e9ral de Gaulle\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2010ko abenduaren 11an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiaren linea Arenas eta Aeroconstellacion arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2010ko abenduaren 11an ireki zen Patinadoira-Barradels geltokia.\nKonexioak.\nEz dago beste konexioak geltokian."}
{"id": "972439", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972439", "title": "Patinoire-Barradels (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "972440", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972440", "title": "Grand N\u00f2ble (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Grand N\u00f2ble (Grand Noble, frantsesez) Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Blanhac udalerrian kokatuta dagoena, \"mail Louis Aragon\" eta \"rue Montaigne\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2010ko abenduaren 11an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiaren linea Arenas eta Aeroconstellacion arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2010ko abenduaren 11an ireki zen Grand N\u00f2ble geltokia.\nKonexioak.\nEz dago beste konexioak geltokian."}
{"id": "972441", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972441", "title": "Jantziaren Zentroa", "text": "Jantziaren Zentroak Euskal Herriko janzkera zein modaren historia gertutik ezagutzeko helburua duen museoa da. Errenteriako Udalaren babespean jaiotako ekimena da.\u00a0Iraultza dantza taldeak kudeatzen du eta jantzi bildumagilea da. XVIII.-XX. mendeen arteko jantzien bilduma gordetzen du..\nEraikina.\nKapitain etxea izeneko eraikinean kokatuta dago, Errenteriako alde zaharreko XVII. mendeko eraikin barroko batean, 1638 urtean altxatua. Museoak, Jantziaren zentroak, 2017ko apirilaren 1ean zabaldu zituen ateak. Instalazioei dagokionez, atariko solairuan, harrera gunea eta aldi baterako erakusketak daude. Lehen pisuan, ikus-entzunezko bat ikusteko aukera du bisitariak. Horretan, Jantziaren Zentroa nola sortu zen, eta bertako erakusketak nola prestatu diren azaltzen da. Bigarren solairuan, XIX-XX mende artean herri xeheak janzten zuen arropa ikus dezakegu. Sarreran, Xanti eta Maialen Errenteriako erraldoi ezagunek ongi-etorria emango diote bertaratzen denari. Hirugarren, eta azken pisuan, modaren historiaren errepaso laburra XVIII-XX mendeetako goi mailako herritarren bizi-modua, ohiturak, janzkera ezagutzeko aukera.\nBilduma.\nBilduma Errenteriako Iraultza Dantza Taldearen lanari esker lortu da, 20 urtez\u00a0Euskadiko janzkeraren historia aztertu baitu bere jardunerako: argazki zahar, idatzi, dokumentu eta jatorrizko arropak ikertu eta bildu ditu. Lan horren ondorioz, bilduma osatu eta Jantziaren Zentroan gorde egin du emaitza. Jantzi bakoitza kokatzeko garai berean, Europan indarrean zegoen moda aztertu du, Jantziaren Zentroan ikusgai dagoen erakusketaren inguruko azalpen zuzenak emateko. Dohaintzak ere jasotzen ditu eta horregatik ezin da bilduma itxi gisa hartu.\nIkusteko.\nAsteburutan eta jaiegunetan zabaltzen da. Bisita gidatuak eskeintzen dira, euskaraz zein gazteleraz, aldez aurretik eskatuta. Parte hartzea sustatzeko Iraultza Dantza Taldeak sortutako hainbat jantzi janzteko proposamena luzatzen die zentroak bisitariei. Instalazioan, haritz egurrez egindako XIX. mendeko armairu bat dago, zabaldu ahal da, eta barruko arropa jantzita, ispiluan norberaren irudia ikusteko aukera dago."}
{"id": "972442", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972442", "title": "Pla\u00e7a J\u00f2rdi Brassens (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Pla\u00e7a J\u00f2rdi Brassens (Place Georges Brassens, frantsesez) Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Blanhac udalerrian kokatuta dagoena, \"rue Montaigne\" eta \"avenue Georges Brassens\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2010ko abenduaren 11an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiaren linea Arenas eta Aeroconstellacion arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2010ko abenduaren 11an ireki zen Pla\u00e7a J\u00f2rdi Brassens geltokia.\nKonexioak.\nEz dago beste konexioak geltokian."}
{"id": "972443", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972443", "title": "Place Georges Brassens (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "972444", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972444", "title": "Grand Noble (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "972445", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972445", "title": "Androm\u00e8da-Lic\u00e8u (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Andr\u00f2meda-Lic\u00e8u (Androm\u00e8de-Lyc\u00e9e, frantsesez) Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Blanhac udalerrian kokatuta dagoena, \"boulevard Alain Savary\" eta \"boulevard de l'Europe\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2010ko abenduaren 11an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiaren linea Arenas eta Aeroconstellacion arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2010ko abenduaren 11an ireki zen Androm\u00e8da-Lic\u00e8u geltokia.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriarteko busa.\nGeltokia sarearen 362, 369 eta 373 linearekin konekta da."}
{"id": "972446", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972446", "title": "Andr\u00f2meda-Lic\u00e8u (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "972447", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972447", "title": "Androm\u00e8de-Lyc\u00e9e (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "972448", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972448", "title": "Baus\u00e8la-Aeroscopia (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Baus\u00e8la-Aeroscopia (Beauzelle-Aeroscopia, frantsesez) Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Baus\u00e8la udalerrian kokatuta dagoena, \"rue du Midi\" eta \"boulevard de l'Europe\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2010ko abenduaren 11an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiaren linea Arenas eta Aeroconstellacion arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2010ko abenduaren 11an ireki zen Baus\u00e8la-Aeroscopia geltokia.\nKonexioak.\nEz dago beste konexioak geltokian."}
{"id": "972449", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972449", "title": "Beauzelle-Aeroscopia (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "972450", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972450", "title": "Aeroconstellacion (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Aeroconstellacion (A\u00e9roconstellation, frantsesez) Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Blanhac udalerrian kokatuta dagoena, \"boulevard Henri Ziegler\" eta \"boulevard de l'Europe\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2010ko abenduaren 11an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiaren linea Arenas eta Aeroconstellacion arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2010ko abenduaren 11an ireki zen Aeroconstellacion geltokia.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da."}
{"id": "972451", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972451", "title": "A\u00e9roconstellation (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "972452", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972452", "title": "Pargue de las Exposicions (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": "Pargue de las Exposicions edo MEETT (Parc des Expositions edo MEETT, frantsesez) Tolosa Okzitaniako tranbiaren geltokia da, Baus\u00e8la udalerrian kokatuta dagoena, \"voie Lact\u00e9e\" eta \"chemin du Pigeonnier\" artean hain zuzen.\nGeltokia 2020an ireki zen, Tolosa Okzitaniako tranbiaren linea Aeroconstellacion eta Pargue de las Exposicions arteko luzapenarekin.\nHistoria.\n2020an ireki zen Pargue de las Exposicions edo MEETT geltokia.\nKonexioak.\nEz dago beste konexioak geltokian."}
{"id": "972453", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972453", "title": "MEETT (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "972454", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972454", "title": "Parc des Expositions (Tolosa Okzitaniako tranbia)", "text": ""}
{"id": "972455", "revid": "8011648", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972455", "title": "Barbakana", "text": "Barbakana hiribildu bateko harresiaren edo gazteluaren aitzinean eraikitzen zen defentsa-eraikin gotortua zen. Sarbide-atari, poterna edota zubi baten gainean kokatua, harresiari lotuta egon ohi zen gotortutako pasabide baten bidez."}
{"id": "972456", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972456", "title": "FACUA", "text": "FACUA-Consumidores en Acci\u00f3n espainiar gobernuz kanpoko erakunde bat da, Sevillan 1981ean sortua, batik bat kontsumoren arloan lan egiten duena. Espainia osoan lan egiten du eta 240.000 bazkide inguru ditu."}
{"id": "972457", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972457", "title": "SOS Children's Villages", "text": "SOS Children's Villages () nazioarteko gobernuz kanpoko erakunde bat da, Hermann Gmeiner austriarrak 1949an sortua. Erakundeak familia-eredu batean oinarritutako haurren zaintzea du helburu. Gurasoak galdu dituztelako edo gurasoek ezin dituztelako arrisku egoeran dauden haurrei zuzenduta dago.\nUNESCOren kidea da eta aholkulari iraunkorra NBEko Ekonomia eta Gizarte Kontseiluan. Egun, munduko 134 herrialdetan lan egiten du, gutxienez 60.000 haur herrixka ezberdinetan banatuta, eta 500.000 baino gehiago eskolen, zentro sozialen, medikuen eta GIB/HIESa duten haurrentzako laguntzen bidez."}
{"id": "972458", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972458", "title": "Aldeas Infantiles SOS", "text": ""}
{"id": "972459", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972459", "title": "Tolosa Okzitaniako aldiriak", "text": "Tolosako aldiriak edo Tolosa Okzitaniako aldiriak (Trens de banl\u00e8ga de Tolosa edo, etorkizunan, Ret Expr\u00e8s Regionala Tolosenca, okzitanieraz, Train Urbain de Toulouse edo, etorkizunan, R\u00e9seau Expr\u00e9s R\u00e9gional Toulousain, frantsesez) Okzitaniako Tolosa udalerrian dagoen aldiriko trena sarea da. Sarea hiru linea osatzen du eta Soci\u00e9t\u00e9 Nationale des Chemins de fer Fran\u00e7ais enpresak kudeatuta.\nSarea 1993ko ekainaren 26an inauguratu zen, linearekin Sant \u00c7ubran-Arenas eta Colom\u00e8rs geltokien artean, eta 2024an \"RER N\u00f2rd\" linea jarriko da martxan.\n27 geltokietatik, batean bi lineak gelditu eta 2n Tolosa Okzitaniako metroarekin lotura dago.\nHistoria.\nC linea.\nlinea 1993ko ekainaren 26an jaio zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linearen inaugurazioarekin batera: hiri garraio magnetikoko tituluen balidoak jarri ziren Sant \u00c7ubran-Arenas, \"Capelles\" (gaur egun Lardena ospetsua), eta Colom\u00e8rs geltokietan, erabiltzaileek lineako aldiriko trenak hartu ahal izateko hiri-garraio tituluekin. Linea orduz geroztik ageri da garraio sare publikoan, Tiss\u00e9on. Zerbitzu eskaintza ez zen aldatu, hala ere: \"C linea\" terminoak, garai hartan, bi sareen arteko tarifa-akordioa besterik ez zuen adierazten.\nBi eskaintza igoera egin ziren urte batzuk geroago, lineako lehen trenak sortu zirenean, Sant \u00c7ubran-Arenas eta Colom\u00e8rs artean, Lardenai geldialdia eginda.\nBilakaera.\n2003ko irailean, azpiegituraren hobekuntza handi bat egin zen, eta, ondorioz, lineari gaur egun duen irudia eman zitzaion. Bi urtez erabateko trafikoa eten ondoren udan, lanak egin ahal izateko, bidea zatika bikoiztu da Sant \u00c7ubran-Arenas eta Colom\u00e8rs artean, eta beste hiru geldialdi egin dira: Lo TOEC, Sent Martin de Toish eta Los Ramassi\u00e8rs. Ordu-langa berrikusi da, eta orduz geroztik giltzarrapo bikoitza proposatu du astez aste ordu.\n2008ko irailaren 1ean martxan jarri zen. TAD zerbitzua eskaintzen die lineako trenei (Colom\u00e8rsko geltokira) C\u00f2rnabarriu, Mondonvila eta Aussons udalerrietako biztanleei. linearen ordutegiaren barruan dago (trenetik bi trenera) eta zain dago trenak atzeratzen badira.\n2008ko irailaren 29tik urriaren 24ra, lineako trafikoa eten egin zen (Tolosa-Auski linean osoan bezal) Mi\u00e8gjorn Piren\u00e8us eskualdeko \"Rail Planaren\" barruan berritze-lanak egiteko (bideen ordezkapen osoa, pasabideen banaketa, etab.).\nSarea.\nGeltokiak.\n\"Tolosako aldirien\" geltokiak Soci\u00e9t\u00e9 Nationale des Chemins de fer Fran\u00e7ais kudeatzen eta mantenetzen ditu 1993tik. Gainera, Soci\u00e9t\u00e9 Nationale des Chemins de fer Fran\u00e7ais enpresak, ditu trenak eta horiek ustiarteaz arduratzen da.\nEtorkizuna.\nRER N\u00f2rd.\n\"RER N\u00f2rd\" Tolosa Okzitaniako tren linearen proiektua da, Seta-Bordele trenbidean. Soci\u00e9t\u00e9 Nationale des Chemins de fer Fran\u00e7aisk ustiatuko du TER Occitanie esparruan.\nLineak eguna argituko luke Bordele-Tolosako LGV eraikitzearen ondorioz. Halaber, proiektuaren arabera, Route-de-Launagueteko geltokia ehundaka metrotan mugituko da, eta, hartara, linearen eta linearen arteko konexioak egingo dira. Tolosa-Matabiau geltokiaren ordez La Vacan amaitzen da. 2017an, aldiriko trenen proiektu bakartzat har zitekeen, gaur egun ere, Tolosa Okzitanian.\nGero, kokaguneak eboluzionatzen ari direla dirudi, bai Okzitania eta baita Tiss\u00e9o ere. Bestalde, \"Rallumons l'\u00c9toile\" elkarteak, RER baten alde egiten duen elkarteak, trenbide izarreko 5 adarretan, 20 udalerri jarraitzaile ditu, 95 000 biztanle ordezkatuz.\nLinea egokituz gero, trenen maiztasuna handituko da, ordu laurdenera arte punta-puntako orduetan, eta maiztasuna Transilien arruntenen parekoa izango da."}
{"id": "972460", "revid": "141258", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972460", "title": "Save the Children", "text": "Save the Children Fund nazioarteko gobernuz kanpoko erakunde bat da, Eglantyne Jebb ingelesak 1919an Lehen Mundu Gerragatik erbesteratu edo errefuxiatutako haurrak laguntzeko sortua. Laster mundu osora zabaldu zen. Egun, munduko 120 herrialdetan lan egiten du, Haurren Eskubideen Aldarrikapena bultzatuz.\n2020tik Pilar Kaltzada kazetari donostiarra da Espainiako lehendakariordea. Pilar Goya postu berean aritu zen 2009-2015 urten artean."}
{"id": "972461", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972461", "title": "Mensajeros de la Paz", "text": "Mensajeros de la Paz () espainiar gobernuz kanpoko erakunde bat da, \u00c1ngel Garc\u00eda Rodr\u00edguez apaizak 1962an sortua. Hasieran bere helburua babesik gabeko haurrak laguntzea zen baina gero beste gizataldetara (etxeko indarkeria jasaten duten emakumeak, gaigabetuak, adinekoak...) zabaldu zen. Egun, munduko 55 herrialdetan lan egiten du."}
{"id": "972462", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972462", "title": "Bakearen Mezulariak", "text": ""}
{"id": "972464", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972464", "title": "Laranja Mekanikoa", "text": ""}
{"id": "972465", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972465", "title": "Karitateko alabak", "text": ""}
{"id": "972466", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972466", "title": "San Bizente Paulen Karitateko Alabak", "text": "San Bizente Paulen Karitateko Alabak (, F.d.C. laburtua) bizitza apostolikoko elkartea da, Bizente Paulek eta Luisa Marillacekoak 1633an gaixo txiroak zaintzeko sortu zutena. Pauldar ahizpak ere deituak, Parisen sortu arren egun mundu zabalera hedatu dira. 2011n 16.179 alaba ziren, 94 herrialdeko 1931 komentutan."}
{"id": "972467", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972467", "title": "San Bizente Paulekoaren karitatearen alabak", "text": ""}
{"id": "972470", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972470", "title": "Bizente Paulen Karitatearen Alabak", "text": ""}
{"id": "972471", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972471", "title": "Longiumeau", "text": ""}
{"id": "972472", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972472", "title": "Hammerhead uhartea", "text": "Hammerhead uhartea () Near uharteen artxipelagoan dago, Alaskako Aleutiarren uhartetan, Semichi uhartetako azpimultzoan. Ameriketako Estatu Batuetako agindupean dago."}
{"id": "972473", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972473", "title": "Gabriel de Montgommery", "text": ""}
{"id": "972474", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972474", "title": "Moraira", "text": "Moraira Teulada udalerriko herria da, Mediterraneo itsasoaren kostaldean kokatua, Teulada herrigunetik 6 km-ra.\nValentziako kostaldeko beste hainbat herri bezala, itsasertzeko herrixka txiki bat izan zen, etxe gutxi batzuz osatua, 1950eko hamarkadara arte. Hala ere, badu gaztelu bat, 18. mendekoa, piraten kontrako babeserako eraikia.\n21. mendean, Moraira herrigune propio bat bada gazteluaren ondoan, erreka batek osatzen duen naturgune bat bertan dela (Marjal del Senillar delakoa), kirol kaia eta hondartza nagusi bat (La Ampolla izenekoa); baina herriaren garapen urbanistiko turistikoa zabaldu egin da kostaldean zehar, eta itsasora begira dauden magaletan, non urbanizazioak eta txaletak pilatu diren."}
{"id": "972475", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972475", "title": "AmfAR", "text": "amfAR, The Foundation for AIDS Research () estatubatuar gobernuz kanpoko erakunde bat da, Mathilde Krim ikerlariak 1983an sortua. AIDS Medical Foundation eta National AIDS Research Foundation elkarteak bilduz sortua, banakako, fundazioetako eta enpresetako diru-laguntzak lortzen ditu Hartutako Immuno Eskasiaren Sindromea ikertzeko."}
{"id": "972476", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972476", "title": "AMFAR", "text": ""}
{"id": "972477", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972477", "title": "Dotrina kristau", "text": ""}
{"id": "972478", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972478", "title": "Semichi uharteak", "text": "Semichi uharteak () Near uharteen artxipelagoan daude, Alaskako Aleutiarren uharteen erdi aldean. Ameriketako Estatu Batuetako agindupean daude. Uharteak Attu uhartearen hego-ekialdean daude eta hauek dira: Alaid, Hammerhead, Lotus, Nizki eta Shemya."}
{"id": "972481", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972481", "title": "Bill eta Melinda Gates Fundazioa", "text": "Bill eta Melinda Gates fundazioa () estatubatuar fundazio pribatua da, Bill eta Melinda Gatesek 2000an sortua. Munduko fundaziorik aberatsena da eta bere helburuak txirotasuna akatatzea eta osasun eta hezkuntza-programetan inbertitzea da."}
{"id": "972482", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972482", "title": "Bill and Melinda Gates Foundation", "text": ""}
{"id": "972483", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972483", "title": "Bill &amp; Melinda Gates Foundation", "text": ""}
{"id": "972484", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972484", "title": "Erdialdeko Pomerania", "text": "Erdialdeko Pomerania () Poloniako lurralde historikoa da. Itsaso Baltikoaren ertzetan dago."}
{"id": "972485", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972485", "title": "Max Planck Elkartea", "text": "Zientzia Sustatzeko Max Planck Elkartea ( edo MPG) ikerketa zientifikoko institutuen sare bat da Alemanian. Izenak Max Planck ohoratzen du, mekanika kuantikoa hasi zuen fisikari alemaniarrarena. Erakunde honek Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft ordezkatu zuen eta irabazi asmorik gabeko erakunde independentea da, Alemaniako gobernu federal eta estatalak sortua. MPG sarea Alemania osoan zehar banatua dago eta zientziaren arlo ezberdinak hartzen ditu. Bere zientzialariek 1948tik irabazitako 16 Nobel saridunekin, eskuarki, Alemaniako oinarrizko zientzien ikerketa erakunderik nabarmenentzat hartzen dute."}
{"id": "972486", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972486", "title": "Istighfar", "text": "Istighfar () Islamen Jainkoari barkamena eskatzeko ekintza da. Islamdar erlijioan garrantzi handia du. Normalean ekintza hau arabierazko \"astaghfirullah\" (hau da \"Jainkoari barkamena eskatzen diot\") hitza errepikatuz egiten da."}
{"id": "972487", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972487", "title": "Zientzia Sustatzeko Max Planck Elkartea", "text": ""}
{"id": "972488", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972488", "title": "Max-Planck-Gesellschaft", "text": ""}
{"id": "972490", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972490", "title": "Pat Cash", "text": "Patrick Hart \"Pat\" Cash (Melbourne, 1965eko maiatzaren 27a) australiar tenislari ohia da. ATPko hamabi txapelketa irabazi zituen eta laugarren izatera iritsi zen 1988ko maiatzean. Wimbledon txapelketa irabazi zuen 1987an Ivan Lendlen aurka. Gainera, Australiako Irekian bi aldiz finalista izan zen (1987an eta 1988an). Davis Kopako txapelduna izan zen bi aldiz (1983an eta 1986an) Australiako taldearekin."}
{"id": "972492", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972492", "title": "C linea (Tolosa Okzitaniako aldiriak)", "text": "Tolosa Okzitaniako aldirien C linea sarean aurreikustako hiru lineetako bat da. Sant \u00c7ubran-Arenas eta Colom\u00e8rs geltokiak lotzen du, Tolosa Okzitaniako erdigunetik igaroz duen ekialde-mendebalde ardatza osatzen du.\n1993ko ekainaren 26an inauguratu zen Sant \u00c7ubran-Arenas eta Colom\u00e8rs geltokien artean, linea Tolosa Okzitanian eraikitzen lehena izan zen.\nLinea hedatzeko hainbat proiektu daude.\nHistoria.\nSorrera.\nlinea 1993ko ekainaren 26an jaio zen, Tolosa Okzitaniako metroaren linearen inaugurazioarekin batera: hiri garraio magnetikoko tituluen balidoak jarri ziren Sant \u00c7ubran-Arenas, \"Capelles\" (gaur egun Lardena ospetsua), eta Colom\u00e8rs geltokietan, erabiltzaileek lineako aldiriko trenak hartu ahal izateko hiri-garraio tituluekin. Linea orduz geroztik ageri da garraio sare publikoan, Tiss\u00e9on. Zerbitzu eskaintza ez zen aldatu, hala ere: \"C linea\" terminoak, garai hartan, bi sareen arteko tarifa-akordioa besterik ez zuen adierazten.\nBi eskaintza igoera egin ziren urte batzuk geroago, lineako lehen trenak sortu zirenean, Sant \u00c7ubran-Arenas eta Colom\u00e8rs artean, Lardenai geldialdia eginda.\nBilakaera.\n2003ko irailean, azpiegituraren hobekuntza handi bat egin zen, eta, ondorioz, lineari gaur egun duen irudia eman zitzaion. Bi urtez erabateko trafikoa eten ondoren udan, lanak egin ahal izateko, bidea zatika bikoiztu da Sant \u00c7ubran-Arenas eta Colom\u00e8rs artean, eta beste hiru geldialdi egin dira: Lo TOEC, Sent Martin de Toish eta Los Ramassi\u00e8rs. Ordu-langa berrikusi da, eta orduz geroztik giltzarrapo bikoitza proposatu du astez aste ordu.\n2008ko irailaren 1ean martxan jarri zen. TAD zerbitzua eskaintzen die lineako trenei (Colom\u00e8rsko geltokira) C\u00f2rnabarriu, Mondonvila eta Aussons udalerrietako biztanleei. linearen ordutegiaren barruan dago (trenetik bi trenera) eta zain dago trenak atzeratzen badira.\n2008ko irailaren 29tik urriaren 24ra, lineako trafikoa eten egin zen (Tolosa-Auski linean osoan bezal) Mi\u00e8gjorn Piren\u00e8us eskualdeko \"Rail Planaren\" barruan berritze-lanak egiteko (bideen ordezkapen osoa, pasabideen banaketa, etab.).\nAzpiegitura.\nIbilbidea.\nBere ibilbidea Sant \u00c7ubran-Arenas geltokiaren parean hasten da, Tolosatik mendebaldera, Tolosa Okzitaniako metroaren linearekin eta Tolosa Okzitaniako tranbiaren eta lineekin harremanetan. Orduan, \"Arenas\" auzoa eta \"Arenas\" institutua zerbitzatzen ditu, baita \"Tolosa Metropoliko Zenita\" ere, geltoki ondoan. Ondoren, lineak mendebalderantz jarraitzen du, tranbiaren bi lerroen ondotik, eta Cepierako hipodromoaren ondotik igarotzen da, Lo TOECko geltokira iritsi aurretik. Linea Tolosa Ozkitaniako periferikoaren gainetik igaro eta Lardenako geltokira iritsi da, eta Sent Martin de Toishko geltokirantz jarraitu du. Trenak, ondoren, Arc-en-Ciel arrokaren azpitik igarotzen dira, eta Sent Martin de Toishko aireportu-enpresen ondotik igarotzen dira, eta Los Ramassiersko geltokira iristen dira, zati batean Colom\u00e8rs udalerriaren lurraldean dagoen lehen geltokira. Azkenik, linea Georges Sand hiribidetik abiatu eta Colom\u00e8rsko geltokira iritsi da, linearen mendebaldeko amaierara.\nGoiburuak.\nLineak bi goiburu nagusi ditu:\nGeltokiak.\nGeltokien izena.\nTolosa Okzitaniako aldirien geltokiak Soci\u00e9t\u00e9 Nationale des Chemins de fer Fran\u00e7ais enpresak kudeatzen eta mantentzen ditu 1993ko ekainaren 26tik. Gainera, Soci\u00e9t\u00e9 Nationale des Chemins de fer Fran\u00e7ais enpresak ditu trenak eta horiek ustiatzeaz arduratzen da.\nUstiapena.\nSarea Soci\u00e9t\u00e9 Nationale des Chemins de fer Fran\u00e7ais usiatzen du Soci\u00e9t\u00e9 Nationale des Chemins de fer Fran\u00e7ais kudeatutako trenbide eta geltokietan.\nMaiztasunak.\nlinean ibiltzen diren trenak Soci\u00e9t\u00e9 Nationale des Chemins de fer Fran\u00e7ais enpresak ustiatzen ditu, Okzitania eskualdearen agindupean, TER Occitanie sarearen barruan.\n\"Dedikatutako trenek\" lineak Sant \u00c7ubran-Arenas eta Colom\u00e8rs arteko biraketak baino ez ditu egiten.\nEra berean, linea trenek zerbitzatzen dute Tolosa Okzitania eta Colom\u00e8rs arteko lotunea egiteko (TER Occitanie sareko 16. linea), gehienak Tolosa-Matabiau jatorria edo helmuga dutenak, Sent Anha zeharkatuz. Azken lotura horrek ez du balio bi terminoen arteko geltokietan, Lardenako geltokiak zerbitzu jakin batzuetarako bakarrik.\nFlota.\nlineako trenetan gehien erabiltzen diren trenak \"AGC\" (B 81500) eta batzuetan \"R\u00e9giolis\" dira.\nTolosa Okzitania eta Colom\u00e8rs arteko lotuneko trenak, gehienetan, \"AGC\" (B 81500) dira, baina \"R\u00e9giolis\" edo \"X 73500\" elementuetan ere erabiltzen dira.\nBidaiariak.\n2004. urtean, linearen trafikoa, 2003ko hobekuntzen ondorioz, 7 000 bidaiari ingurutik 38 000 bidaiari izatera pasa zen hilean.\nlinearen maiztasuna nahiko txikia da, eta ez da \u00cele-de-Franceko RERko linea baten antzekoa. Terminalen arteko geltokiak ez dira oso ohikoak, eta ez dituzte gainditzen 2018ko urteko 15 000 bidaiariak. Lineako trafiko gehiena Colom\u00e8rs eta Sant \u00c7ubran-Arenas terminoetan biltzen da.\nEtorkizuna.\nTrenbideko bikoitzea.\nTrenbide bikoitzaren trazadura aztertzen ari dira, 1 800 metro, PK 10,940 eta 12,800 artean. Operazio honekin batera, 15. mailako pasabideak (Lardena) eta 16 (Sent Martin) ezabatuko lirateke, desnibela erabiliz, Lardenako geltokia birmoldatuz eta nasak material gurpildunaren arabera luzatuz. Proiektua izoztuta dago gaur, \"Toulouse Aerospace Express\" proiektuaren ondorioz, eta eragina izan duten funtsak berriz banatu ahal izango dira linea mendebaldea zabaltzean.\nLinearen luzapena.\nZenbaitek aipatzen du gaur egun estalirik dagoen sekzioaren alde bateko eta besteko tarifa-adostasuneko gailua zabaltzeko aukera: Tolosa-Matabiau (Sent Anhako geltokiko bidez), alde batetik, eta \"Brax-L\u00e9guevin\" edo \"En Jacca\" (gaur egun trenbideak erabilita).\nIVAC elkartea (Bizitza bat Dago Colom\u00e8rs Ondoren), batez ere Tolosa lineako erabiltzaileak batzen dituena (linearekin zerikusirik ez dutenak), adibidez, giltzarrapoaren luzapen bat aldarrikatzen du kolonbiarrez haraindi, \"Brax-L\u00e9guevin\" geltokiraino, eta Tolosa aldera. Hala ere, gaur egun ez da proiektu konkreturik aztertzen. Oraingoz, \"Gallieni-Canc\u00e9rop\u00f4le\", Sent Anha eta Matabiau geldialdiak ez dira linearen parte, ez eta haren hiri-tarifaren parte ere.\nKontzertu bat antolatu du SNCF Reseauk Arenas desertorearen hedapenari buruz, Colom\u00e8rstik \"Isle-Jourdainerantz\" 2019ko urriaren zazpian. \"Pibracen\" eta \"Braxen\" aldi baterako amaierak dituen gotorleku bat, \"Leguevin\" proiektua da oraingoz, eta trenbide bikoizketak ditu zenbait zatitan eta geltoki guztietan."}
{"id": "972494", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972494", "title": "Kirol-kai", "text": ""}
{"id": "972495", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972495", "title": "Kirol kai", "text": ""}
{"id": "972496", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972496", "title": "Kirol portu", "text": ""}
{"id": "972497", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972497", "title": "Portu deportibo", "text": ""}
{"id": "972498", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972498", "title": "Kai deportibo", "text": ""}
{"id": "972500", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972500", "title": "Emakume ijitoa", "text": "Emakume ijitoa () Frans Halsek 1626ko inguruan margotutako margolana da. Erabili zuen teknika olioa egurraren gainean izan zen. Ez da oso handia, 58x52 zm. Gaur egun Frantziako Louvre museoan ikus daiteke non \"La Boh\u00e9mienne\" izenburuarekin aurkezten den. Lanaren jabea Louis La Caze zen eta berak aipatutako museoari eman zion, 1869an. Ziur aski Halsek margotu zuen arteko erretratu ezagunena da.\nGaiaren inguruko eztabaida.\nBetidanik emakume ijito baten erretratu gisa aurkeztu bada, askoren ustez hori eufemismo bat da. Berez, esaten diote, margolanaren protagonista prostituta bat da. Hori ez zen harrigarria izango zeren eta Halsen gustuko gai bat baztertuen irudiak egitea baitzen. Kasu honetan nabarmena da argiak azpimarratzen duen emakumearen eskotea. Janzkera, bestetik, nahiko probokatzailea da. Baina, batez ere, modeloaren jarrerak ematen ditu aztarna nagusiak: garai haietan emakume baten erretratuan oso gaizki ikusita zegoen pertsonaia irrifarrez hortzak erakusten azaltzea; hau guztia lizuna eta lotsagarria zen. Begirada ere probokatzailea da.\nTeknika.\nFrans Halsek pintzelada arinez egin zuen margolana. Modu batez, teknina hori inpresionismoaren aurrekari gisa hartu daiteke: pintzelada solteak bata bestearen gainean jartzen dira. Horri esker emakumearen keinua indartzen du. Halsen erretratuetan ohikoa da pertsonaiaren atzean paisaia ez agertzea eta hemen ere hori esan daiteke nahiz eta nolabait zerbait ikustea, kanpoan egindako lana izango balitz.\nArgia emakumearen aurpegian eta bularrean zentratuta dago."}
{"id": "972502", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972502", "title": "D linea (Tolosa Okzitaniako aldiriak)", "text": "Tolosa Okzitaniako aldirien D linea tren line berriko proiektua da. Matabiau eta Mur\u00e8th geltokiak lotzen du, Tolosa Okztianiako erdigunetik igaroz duen iparekialde-hegomendebalde ardatza osatzen du.\nAzpiegitura.\nIbilbidea.\n21 kilometroko luzera du, eta Tolosa Okzitaniatik (Matabiau eta Sent Anha geltokiak) Mur\u00e8thera (Mur\u00e8thko geltokia) doa.\nGoiburuak.\nLineak bi goiburu nagusi ditu:\nGeltokiak.\nGeltokien izena.\nTolosa Okzitaniako aldirien geltokiak Soci\u00e9t\u00e9 Nationale des Chemins de fer Fran\u00e7ais enpresak kudeatzen eta mantentzen ditu 1993ko ekainaren 26tik. Gainera, Soci\u00e9t\u00e9 Nationale des Chemins de fer Fran\u00e7ais enpresak ditu trenak eta horiek ustiatzeaz arduratzen da.\nUstiapena.\nSarea Soci\u00e9t\u00e9 Nationale des Chemins de fer Fran\u00e7ais usiatzen du Soci\u00e9t\u00e9 Nationale des Chemins de fer Fran\u00e7ais kudeatutako trenbide eta geltokietan.\nFlota.\nlineako trenetan gehien erabiltzen diren trenak \"AGC\" (B 81500) eta batzuetan \"R\u00e9giolis\" dira.\nTolosa Okzitania eta Colom\u00e8rs arteko lotuneko trenak, gehienetan, \"AGC\" (B 81500) dira, baina \"R\u00e9giolis\" edo \"X 73500\" elementuetan ere erabiltzen dira.\nEtorkizuna.\nEz dago proiektuak etorkizunera."}
{"id": "972504", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972504", "title": "Monserrat (Buenos Aires)", "text": "Monserrat edo Montserrat Buenos Aires Hiri Autonomoko (Argentina) hirigune historikoan dagoen auzoa da. Auzo honek 39.175 biztanle ditu, 21.270 gizonezko eta 17.905 emakume.\nSan Nikolas auzoak mugatzen du iparraldetik, Puerto Maderok ekialdetik, San Telmok eta Constituci\u00f3n-k hegoaldetik, eta Balvanerak mendebaldetik.\nHistoria.\nHasiera batean Montserrat deitua izan zen, 1750ean Antonio Masella arkitektoak, Juan Pedro Serra khacarero katalanak eskatuta, Montserrateko Ama Birjinaren omenez eraikitako eliza bat duelako, non garai hartatik La Morenetako eskultura erromanikoaren kopia bat gurtzen den, Montserrateko monasterioko birjina, Barcelonako (Katalunia) kanpoaldean Montserrateko mendigunean dagoena. Hala ere, Buenos Airesen auzoa izendatzeko ohiko modua \"Monserrat\" da, \"t\"-rik gabe.\nXVIII. eta XIX. mendeetan, egungo auzoa egungo Piedras kalearen eta Mayo hiribidearen elkargunean hego-mendebaldean banatu zen, hegoaldea Catedral al Sur izenarekin ezagutzen zen. Urte horietan \"Barrio del Tambor\" edo \"Barrio del Mondongo\" ere deitzen \"zitzaion\", bertan bizi ziren esklabo beltz \"ugariengatik\".\nXX. mendearen bukaera arte, Montserrat auzoa lausotu eta alde batera utzi zen, baina ordutik aurrera ere posizioak berreskuratzen hasten da. 1997. urtetik aurrera, eta San Telmo-Montserrat programa bezalako hiri-interbentzio ugari egin ondoren, Buenos Aireseko Gobernuak baliabideak sustatu eta bideratzen ditu hiriko ondare kulturalaren zati handi bat hobetzeko eta leheneratzeko."}
{"id": "972506", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972506", "title": "F linea (Tolosa Okzitaniako aldiriak)", "text": "Tolosa Okzitaniako aldirien F linea tren line berriko proiektua da. Matabiau eta Escalquens geltokiak lotzen du, Tolosa Okztianiako erdigunetik igaroz duen iparralde-hegoalde ardatza osatzen du.\nAzpiegitura.\nIbilbidea.\n13 kilometroko luzera du, eta linea Tolosa Okzitaniatik (Matabiau geltokia) Escalquenseraino (Escalquensko geltokia) hego-ekialdera doa, Montaudrango geltokitiketa Labejako geltokitik (Labeja\u2013Inop\u00f2l eta Labeja\u2013Vilatge geltokiak).\nGoiburuak.\nLineak bi goiburu nagusi ditu:\nGeltokiak.\nGeltokien izena.\nTolosa Okzitaniako aldirien geltokiak Soci\u00e9t\u00e9 Nationale des Chemins de fer Fran\u00e7ais enpresak kudeatzen eta mantentzen ditu 1993ko ekainaren 26tik. Gainera, Soci\u00e9t\u00e9 Nationale des Chemins de fer Fran\u00e7ais enpresak ditu trenak eta horiek ustiatzeaz arduratzen da.\nUstiapena.\nSarea Soci\u00e9t\u00e9 Nationale des Chemins de fer Fran\u00e7ais usiatzen du Soci\u00e9t\u00e9 Nationale des Chemins de fer Fran\u00e7ais kudeatutako trenbide eta geltokietan.\nFlota.\nlineako trenetan gehien erabiltzen diren trenak \"AGC\" (B 81500) eta batzuetan \"R\u00e9giolis\" dira.\nTolosa Okzitania eta Colom\u00e8rs arteko lotuneko trenak, gehienetan, \"AGC\" (B 81500) dira, baina \"R\u00e9giolis\" edo \"X 73500\" elementuetan ere erabiltzen dira.\nEtorkizuna.\nEz dago proiektuak etorkizunera."}
{"id": "972509", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972509", "title": "Sant \u00c7ubran-Arenas geltokia", "text": "Sant \u00c7ubran-Arenas (Saint-Cyprien - Ar\u00e8nes, frantsesez) Okzitaniako Tolosa udalerriko geltokia da. Tolosa Okzitaniako aldirien lineko zerbitzuak ditu.\nHistoria.\nGeltokia 1993ko ekainaren 26an inauguratu zen.\nSarbideak.\nGeltokia sarbide, trenbide eta nasa bakarrekoa da, sarbidea kaleko kotan dagoela.\nKonexioak.\nMetroa.\nGeltokia Arenas geltokiaren inguruan dago. Geltokiak Tolosa Okzitaniako metroaren linearekin konekta da.\nTranbia.\nGeltokia Arenas geltokiaren inguruan dago. Geltokiak Tolosa Okzitaniako tranbiaren eta linearekin konekta da.\nIgarotze azkarreko autobusa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriarteko busa.\nGeltokia sarearen 305 linearekin konekta da."}
{"id": "972510", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972510", "title": "Saint-Cyprien - Ar\u00e8nes geltokia", "text": ""}
{"id": "972511", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972511", "title": "Saint-Cyprien-Ar\u00e8nes geltokia", "text": ""}
{"id": "972512", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972512", "title": "Lo TOECko geltokia", "text": "Lo TOEC (Le TOEC, frantsesez) Okzitaniako Tolosa udalerriko geltokia da. Tolosa Okzitaniako aldirien lineko zerbitzuak ditu.\nHistoria.\nGeltokia 2003ko irailaren 1an inauguratu zen.\nSarbideak.\nGeltokia sarbide, trenbide eta nasa bakarrekoa da, sarbidea kaleko kotan dagoela.\nKonexioak.\nIgarotze azkarreko autobusa.\nGeltokia linearekin konekta da."}
{"id": "972513", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972513", "title": "Le TOECko geltokia", "text": ""}
{"id": "972514", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972514", "title": "Sent Martin de Toishko geltokia", "text": "Sent Martin de Toish (Saint-Martin-du-Touch, frantsesez) Okzitaniako Tolosa udalerriko geltokia da. Tolosa Okzitaniako aldirien lineko zerbitzuak ditu.\nHistoria.\nGeltokia 2003ko irailaren 1an inauguratu zen.\nSarbideak.\nGeltokia sarbide, trenbide eta nasa bakarrekoa da, sarbidea kaleko kotan dagoela.\nKonexioak.\nEz dago beste konexioak geltokian."}
{"id": "972515", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972515", "title": "Saint-Martin-du-Touchko geltokia", "text": ""}
{"id": "972516", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972516", "title": "Los Ramassi\u00e8rsko geltokia", "text": "Los Ramassi\u00e8rs (Les Ramassiers, frantsesez) Okzitaniako Colom\u00e8rs udalerriko geltokia da. Tolosa Okzitaniako aldirien lineko zerbitzuak ditu.\nHistoria.\nGeltokia 2003ko irailaren 1an inauguratu zen.\nSarbideak.\nGeltokia sarbide, trenbide eta nasa bakarrekoa da, sarbidea kaleko kotan dagoela.\nKonexioak.\nEz dago beste konexioak geltokian."}
{"id": "972517", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972517", "title": "Les Ramassiersko geltokia", "text": ""}
{"id": "972519", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972519", "title": "Lardenako geltokia", "text": "Lardena (Lardenne, frantsesez eta Les Capelles, 2003ra) Okzitaniako Tolosa udalerriko geltokia da. Tolosa Okzitaniako aldirien lineko zerbitzuak ditu.\nHistoria.\nGeltokia 1993ko ekainaren 26an inauguratu zen.\nSarbideak.\nGeltokia sarbide, trenbide eta nasa bakarrekoa da, sarbidea kaleko kotan dagoela.\nKonexioak.\nHiriko busa.\nGeltokia linearekin konekta da."}
{"id": "972520", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972520", "title": "Lardenneko geltokia", "text": ""}
{"id": "972521", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972521", "title": "Colom\u00e8rsko geltokia", "text": "Colom\u00e8rs (Colomiers, frantsesez) Okzitaniako Colom\u00e8rs udalerriko geltokia da. Tolosa Okzitaniako aldirien lineko zerbitzuak ditu.\nHistoria.\nGeltokia 1993ko ekainaren 26an inauguratu zen.\nSarbideak.\nGeltokia sarbide, trenbide eta nasa bakarrekoa da, sarbidea kaleko kotan dagoela.\nKonexioak.\nIgarotze azkarreko autobusa.\nGeltokia linearekin konekta da.\nHiriko busa.\nGeltokia eta linearekin konekta da.\nHiriarteko busa.\nGeltokia sarearen 305, 343 eta 935 linearekin konekta da."}
{"id": "972523", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972523", "title": "Tolosa Okzitaniako garraioak", "text": ""}
{"id": "972524", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972524", "title": "Tolosa Okzitaniako igarotze azkarreko autobusa", "text": "Tolosako igarotze azkarreko autobusa edo Tolosa Okzitaniako igarotze azkarreko autobusa (Bus de Naut Niv\u00e8l de Servici de Tolosa, okzitanieraz, Bus \u00e0 Haut Niveau de Service de Toulouse, frantsesez) \u2014Lin\u00e9o izenekoa\u2014 Okzitaniako Tolosa udalerrian dagoen igarotze azkarreko autobusen sarea da. Sarea bederatzi linea osatzen du eta Tiss\u00e9o enpresak kudeatuta.\nSarea 2013ko abuztuaren 29an inauguratu zen, linearekin \"S\u00e8t Deni\u00e8rs-Salvador Dal\u00ed\" eta \"Fontsagrivas-Entiore\" geltokien artean, eta 2021ean eta lineak jarriko da martxan.\nHistoria.\nProiektua.\nProiektuak 10 line ditu, Lineo \"izarrez\" sare bat osatuz 2020ko horizontean Ausevila Tolosana, Castanet Tolosan, Colom\u00e8rs, Plasen\u00e7a deu Toish, Port\u00e8th de Garona, Ramonvila-Sent Anha, Sent Oren\u00e7 de Gamevila, Tornafu\u00e8lha, Quint e Fontsagrivas, Sent Joan le N\u00f2u, Fenolhet eta Sent Alban udalerriak lotuko dituena. Kalkuluen arabera, 2020an 110 000 bidaiari ibiliko dira egunero. 2017aren amaieran, \"Lin\u00e9oko\" 5 lineek arrakasta handia izan dute, eta SMTC Tiss\u00e9ok 2020rako aurreikusitako 10 lineak baino bost \"Lin\u00e9o\" horizonte 2025 linea egiteko asmoa du.\nSorrera.\n2013ko irailaren 2an, linea \"L16\" bihurtu zen, eta Tolosako lehen linea bihurtu zen, baina beti autobus-linea \"klasikotzat\" hartzen da (\"autobus\" sinboloa, ez dago beste lineen artean bereizterik).\n2016ko sarrerak \"Lin\u00e9o\" sarearen benetako jaurtiketa adierazten du. \"L16\" linearen ra ospeaz eta linearen jaurtiketaz gain (lehen ), sareak identitate berezia du orain ( ) eta autobus klasikoetatik bereizita dago Tiss\u00e9o komunikazioan (ordutegiak, planoak, etab.).\nMaterial gurpildunak ere identitate bisual berezia du. Autobusak zilar kolorekoak dira eta laranja koloreko logotipoa dute. Kasu batzuetan, hala ere, autobus horiek linea \"klasikoetan\" erabiltzen dira, edo, alderantziz, linea \"klasikoetako\" autobusak Lineoko lineetan erabiltzen dira.\nBilakaera.\n2017ko irailean hiru line berri ikusten dira: (lehengo ), (lehengo ) eta (lehengo ).\n2018ko irailean line berri bat zabaldu zen: (zaharra).\n2019an hiru beste line berri ikusten dira: urtarrilaren 7an (zaharra), irailaren 2an (zaharra) eta abenduaren 2an (zaharra). linea \"Fontsagrivas-Entiore\"raino luzatzen da martxoaren 11n.\nUstiapena.\nSarea Tiss\u00e9o usiatzen du Tiss\u00e9o kudeatutako trenbide eta geltokietan.\nFuntzionamendua.\n\"Tranbiaren eta autobus klasikoaren artean\" bezala aurkeztua, Lineo autobusak, egia esan, autobus linea optimizatuak dira, maiztasun handiarekin (6-10 minutukoak puntako orduetan eta 8-12 minutukoak ordu zuloetan) eta goizeko 5etatik goizeko 0etara bitarteko ordutegi zabaleko hondartzak. Linea horiek irisgarriak dira guztientzat ere (eta bereziki mugikortasun urriko pertsonentzat), geldialdien puntuak eta autobus egokitu berriak arauz ezarriz. Geldialdi horiek, gainera, luzeagoak dira (20 m), eta irisgarriak dira, oso-osorik, zoru espezifikoa markatzeko, eta nagusientzat, gutxienez, denbora errealean igarobideak adierazten dituzten mugez hornituta, bai eta jarlekuak eta abri-busa ere.\nFlota.\n\"Lin\u00e9o\" lineak ustiatzen ari dira autobus artikulatu berriekin, zilarrezko libreta espezifiko batekin. GX 437 Hybride BHNS (propultsio elektrikoa, diesel sorgailu motorra) eta Heuliez GX 427 BHNS, , , eta lineetan daude nagusiki. Linea berriak Mercedes-Benz Citaro GC2 NGT (gas naturalaren joan-etorri artikulatuak), , eta lineak ditu. 2019an Tiss\u00e9ok 16 Iveco Urbanway GNV estandar erosiko ditu Lineo zerbitzatzeko.\nAzpiegitura.\n\"Lin\u00e9o\" lineak ez dira gune propioko autobus-lineak, baina ibilbidea optimizatuta dago eta hiriarteko semaforo gehienek lehentasuna ematen diete autobusei. Linea berriek, neurri batean, dauden azpiegiturak erabiliko dituzte, hala nola, Ramonvila geltokiak lotzen dituen \"BSP D813\" eta \"Castanet Peupliers\" (7,7 kilometroko tarteko sei geltoki).\nEtorkizuna.\nBeste 6 line daude proiektatuta:"}
{"id": "972526", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972526", "title": "Tolosa Okzitaniako IAB", "text": ""}
{"id": "972527", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972527", "title": "Tolosa Okzitaniako Lin\u00e9o", "text": ""}
{"id": "972528", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972528", "title": "Zurrutero alaia", "text": "Zurrutero alaia () Frans Halsek 1627-1628an margotutako margolana da. Erabili zuen teknika olioa margo-oihal gainean izan zen. Luze-zabala 81,5x66,5 zm-koa da. Gaur egun Amsterdamgo Rijksmuseumen ikus daiteke. Halsek margotu zuen arteko erretratu ezagunena da.\nMargolanaren ezaugarriak.\nPertsonaia bakarreko erretratua da, Frans Halsen obran ohikoa. Pertsonaia aurrera begira dago eta, irribarrez, eskuineko eskuaz agurtzen du; ezkerreko eskuarekin, aldiz, so-egileari kopa bat ardo eskaintzen dio, margolanetik irteten. Protagonista gizona da, herriko pertsonaia ohikoa, urteetan sartua. Hegal zabaleko txapela darama. Gorputz erdian, gerrikoa darama non Maurizio printzearen medailoia ikusten den. Gizona, bestela, ez dakigu zein den.\nMargolanak baikortasuna eta alaitasuna transmititzen du. Hori, adibidez, koloreetan ikus daiteke: guztiak argiak dira; salbuespen bakarra kapelaren beltza izanik. Argiak distiratsuak dira. Guztiak errealismoaren sentipena ematen du. Irudia espontaneoa da, indar handikoa.\nHalsen lanetan ohikoa den moduan, atzean ez da paisaia edo irudirik ikusten.\nHerbehereetako margolaritzan margolanaren elementuak so-egileari hurbiltzeko joera zegoen, nolabait margolanaren mugak puskatuz. Kasu honetan joera hori baieztatzen da, bereziki edalontziaren eskaintzarekin."}
{"id": "972529", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972529", "title": "Reynier Reael kapitainaren konpainia", "text": "Reynier Reael kapitainaren eta C. M. Blaeuw ondoko lotinantaren konpainia, baita ere \"Reynier Reael kapitainaren konpainia\" edo \"Herritar konpainia\" gisa ezaguna, () Frans Halsek 1633-1637 artean margotutako margolana da. Erabili zuen teknika olioa oihal gainean izan zen. Luze-zabal handikoa da, 209x429 zm-koa. Gaur egun Amsterdamgo Rijksmuseumen ikus daiteke. Halsek margotu zuen lanen artean ezagunena da.\nMargolanaren ezaugarriak.\nTaldeko margolana da. Bertan soldadu multzo bat ikusten dugu, bi izan ezik guztiak zutik. Handi-txikia ia naturala da. Lana enkargu bat izan zen; Halsek ezin izan zuen bukatu eta hori Pietter Codde artistaren eskuetan gelditu zen.\nEszena oso dinamikoa da, batez ere, hainbat pertsonaiaren askotariko jarrerei esker: batzuk aurrera begira daude, beste batzuk irudi-bilduan. Lantzen lerro sigi-sagatsuek dinamismo hori ere indartzen dute.\nOrokorrean, jantzien koloreen ondorioz, beltz asko dago margolanean. Halsek efektu hori mugatzeko zilarrezko eta urrezko islak sartu zituen lanean.\nKanpo-estekak.\n[[Kategoria:Barrokoko margolanak]]\n[[Kategoria:Frans Halsen margolanak]]\n[[Kategoria:Rijksmuseumen bildumak]]\n[[Kategoria:1630eko hamarkadako lanak]]"}
{"id": "972531", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972531", "title": "1. linea (Tolosa Okzitaniako IAB)", "text": "Tolosa Okzitaniako igarotze azkarreko autobusaren 1. linea sarean aurreikustako bederatzi lineetako bat da. \"S\u00e8t D\u00e8ners-Salvador Dal\u00ed\" eta \"Fontsagrivas-Entiore\" geltokiak lotzen du.\n2013ko irailaren 2an inauguratu zen 'S\u00e8t D\u00e8ners-Salvador Dal\u00ed\" eta \"Gimn\u00e0s de l'\u00c8rs\" geltokien artean, "}
{"id": "972534", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972534", "title": "Ezequiel Demonty zubia", "text": "Ezequiel Demonty zubia, Alsina zubia bezala ezaguna, Matanza-Riachuelo ibaia zeharkatzen duen zubia da, \"S\u00e1enz etorbidea\" lotzen duena Buenos Aires hiriko Nueva Pompeya auzoan, Buenos Aires probintziako Valent\u00edn Alsina herriarekin. 1932 eta 1938 urteen artean eraikia, jatorrizko izen ofiziala Jos\u00e9 F\u00e9lix Uriburu zubia izan zen, presidente titulua usurpatu zuen diktadorearen omenez. 2002an izena aldatu zen Valent\u00edn Alsina zubira, diktadore gaiztoa omentzeari gelditzeko eta horrela deitu zirelako toki berean egondako aurreko bi zubiak XIX. mendearen bigarren zatian eta XX. mendearen lehen hamarkadetan. Buenos Airesko legealdiaren ebazpenaren bidez, 2015. urteaz geroztik Ezequiel Demonty zubia izendatu da.\n% 2,75eko malda duten bi arrapala ditu ibilgailuak erabiltzeko esklusiboki. Oinezkoak zubira sartzen dira eskaileren bidez. Probintziaren aldean dagoen arrapalaren azpian dago Midland trenbide ohiaren (gaur egun Belgrano Sur) bide bakuna.\nHistoria.\n1855. urtean Enrique Otxoa Zuazola Elorringa euskaldunak \"Burgoseko ibi\" gisa ezagutzen den Riachueloko ibi baten gaineko zubia eraikitzeko baimena lortu zuten. Hori egiten ari zenean, uholde handi batek bota egin zuen. Hurrengo urtean harlanduzko zubi batekin bigarren saiakera bat egin zuen, Carlos Enrique Pellegrini ingeniariari lanaren zuzendaritza emanez. Beste behin, amaitzear zegoenean, ur-goraldi handi batek suntsitu zuen.k\nHirugarren saiakera batean, urundai, kebratxo gorri eta lapatxo habeak erabiliz, bukatzea lortu zuen eta 1859ko azaroaren 26an inauguratu zen, \"Valent\u00edn Alsina\" izenarekin bataiatuz. Funts pribatuekin eraikita zegoenez, bidesaria ordaindu behar zen pasatzeko.\n1880an, Buenos Aires probintziako gobernuaren eta Argentinako Nazioaren arteko borrokaren erdian Buenos Aires hiria federalizatzeko, Eduardo Racedo koronelaren agindupean zeuden indar nazionalek Puente Alsinako gudua izenarekin ezagututako borroka oso odoltsu batekin egin zuten borroka probintziako indarren aurka, Jos\u00e9 Inocencio Arias koronelaren agindupean. Azken horrek porrot egin zuen eta hildako asko izan ziren.\nBuenos Aires federalizatuta, Nazioaren gobernuak zubia hartu zuen 1885ean, dagokion kalte-ordaina ordaindu ondoren.\n1888ko ekainaren 5ean lurrikara gogorra jasan zuen, gutxi gorabehera, 5,5eko magnitudearekin Richter eskalan, 1888ko Rio de la Platako lurrikararen ondorioz.\n1910ean, egoera txarra zela eta, zubia burdinazko batekin ordeztu zuten, aldi baterako.\nEgungo zubia estilo neokolonialari dagokio; 1938ko azaroaren 26an inauguratu zen eta urte batzuk geroago, Jos\u00e9 F\u00e9lix Uriburu teniente jenerala izenarekin izendatu zuten, \"de facto\" presidente izan baitzen 1930 eta 1932 artean. Diseinuaz arduratu zen ingeniaria Jos\u00e9 Calixto \u00c1lvarez izan zen. Lanak 1932ko azken hilabeteetan hasi ziren eta zubiaren zati metalikoen muntaketa 1937ko otsailean hasi zen, Guti\u00e9rrez Salinas eta William George Adair ingeniariak Alemaniatik iritsi zirenean, Justo presidenteak bidalita 1935eko abuztuan. Urte horretan eraikitzaileek sekzio finkoak muntatzea lortu zuten. Eraikuntza zubi zaharraren ondoan egin zen, ibaian beherago.\nObrak egin bitartean, eraikuntza enpresak Buenos Aires probintziaren alboko saihesbide bat egin behar izan zuen zubi zaharrera sartzeko, Midland trenbideek aipatutako egiturara sartzea eragozten baitzuten. Bestalde, zubi zaharrek ez zuen oinezkoentzako biderik. Trafiko-fluxu handia eta oinezkoentzat horrek suposatzen zuen arriskua zela eta, hegaleko pasabide bat eraiki zuten, zubi berari atxikita."}
{"id": "972535", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972535", "title": "Alsina zubia", "text": ""}
{"id": "972536", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972536", "title": "2. linea (Tolosa Okzitaniako IAB)", "text": "Tolosa Okzitaniako igarotze azkarreko autobusaren 2. linea sarean aurreikustako bederatzi lineetako bat da. Arenas eta \"Colom\u00e8rs-Lic\u00e8u Internacional\" geltokiak lotzen du.\n2016ko abuztuaren 29an inauguratu zen Arenas eta Colom\u00e8rs geltokien artean, linea Tolosa Okzitanian eraikitzen bigarrena izan zen.\"\nHistoria.\n2016ko sarrerak \"Lin\u00e9o\" sarearen benetako jaurtiketa adierazten du. \"L16\" linearen ra ospeaz eta linearen jaurtiketaz gain (lehen ), sareak identitate berezia du orain ( ) eta autobus klasikoetatik bereizita dago Tiss\u00e9o komunikazioan (ordutegiak, planoak, etab.).\nMaterial gurpildunak ere identitate bisual berezia du. Autobusak zilar kolorekoak dira eta laranja koloreko logotipoa dute. Kasu batzuetan, hala ere, autobus horiek linea \"klasikoetan\" erabiltzen dira, edo, alderantziz, linea \"klasikoetako\" autobusak Lineoko lineetan erabiltzen dira."}
{"id": "972540", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972540", "title": "3. linea (Tolosa Okzitaniako IAB)", "text": "Tolosa Okzitaniako igarotze azkarreko autobusaren 3. linea sarean aurreikustako bederatzi lineetako bat da. Arenas eta \"Plasen\u00e7a-Monesti\u00e9\" geltokiak lotzen du.\n2019ko urtarrilaren 7an inauguratu zen Arenas eta \"Plasen\u00e7a-Monesti\u00e9\" geltokien artean, linea Tolosa Okzitanian eraikitzen zazpigarrena izan zen.\nHistoria.\nLinea 2019ko urtarrilaren 7an inauguratu zen, eta linearekin."}
{"id": "972541", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972541", "title": "ITunes Store", "text": ""}
{"id": "972542", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972542", "title": "Orreaga Taldea", "text": "Orreaga Taldea ideologia abertzale, subiranista eta euskaltzalea duen euskal elkarte politikoa da. Elkarteak Nafarroako Erresuma hartzen du euskaldunen estatu eta egitura politiko zilegi bakartzat eta horren berrezartzea du helburu, zazpi euskal herrialdeak aipatutako egitura burujabean bil daitezen berriro.\nIdeologia.\nIdeologia orokorra.\nIzena Orreagako guduari zor dio eta gudu horri erreferentzia ugari egiten dizkio bere ideologiak. Orreagako guduan euskaldunon arbasoek Karlomagnoren armada boteretsua garaitu izana goresten dute eta une hori hartzen dute euskaldunen etorkizunaren mugarri, une hartan erabaki zutelako euskaldunen arbasoek askatasunerako bidea hartzea eta ez integratzea atzerriko herri baten baitan. Gudu hori historiatik ezabatu nahi izana leporatzen diete estatu konkistatzaileei.\nNafarroako Erresuma hartzen dute azken euskal egitura politiko burujabetzat eta horregatik, zilegitzat. Baskoniako Dukerria eta Iru\u00f1eko Erresuma Nafarroako Erresumaren aurrekaritzat dituzte eta euskaldunen egitura politiko aske eta zilegitzat ere onartzen dituzte. 1512ko Nafarroa Garaiko konkista gogor salatzen date, Espainiak une hartan Hego Euskal Herria bidegabe eta bortizkeriaz okupatu zuela gogorarazten dute eta okupazio horrek gaur egun ere jarraitzen duela babesten dute. Frantziak XVII. mendean Nafarroa Beherea modu berdinean konkistatu zuela ere oso argi dute eta estatu horren konkistak eta asimilazio prozesuak abian jarraitzen duela defendatzen dute. Hortaz, Espainia eta Frantzia eta haien erakunde guztiak ilegaltzat dituzte Euskal Herrian.\nNafarroako Erresumaren zilegitasuna.\nOrreaga Taldeak Nafarroako Erresuma hartzen du gaur egun ere Euskal Herriko egitura politiko zilegi bakartzat. Euskal Herriak izan duen eta duen estatu bakarra dela dio, Iru\u00f1eko Erresuma eta Baskoniako Dukerria haren aurrekari zilegiak izanik, eta haren deuseztapena bortizkeriaz eginikoa eta ilegitimoa izan zela babesten du.\nAbstentzionismoa.\nEspainiaren eta Frantziaren mendeko erakundeek deitutako hauteskundeetan botoa ez ematera dei egiten du Orreaga Taldeak. Elkartearen iritziz, estatu horiek hauteskundeak botere gehiago lortzeko deitzen dituzte eta hortaz, beraien mende dauden herriak are gehiago zanpatzeko. Izan ere, hauteskunde horietan parte hartzen dutenek erakunde espainiar eta frantziarrak legitimizatu egiten dituztela defendatzen dute, boto-emailearen botoa edozein dela ere. Hauteskunde horietatik ateratako hautetsiak estatu \"inbaditzaileak\" sortutako legeen menpe egongo direla diote eta hortaz, ez duela sekula izango aukerarik independentziara jotzeko. Funtsean, hauteskundeak euskaldunen herria asimilatzeko tresnatzat dituzte eta alderdi politiko abertzaleak tresna horretara integratu direla salatzen dute."}
{"id": "972543", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972543", "title": "4. linea (Tolosa Okzitaniako IAB)", "text": "Tolosa Okzitaniako igarotze azkarreko autobusaren 4. linea sarean aurreikustako bederatzi lineetako bat da. \"Cors Dillion\" eta Bassa-Comba geltokiak lotzen du.\n2019ko urtarrilaren 7an inauguratu zen \"Cors Dillion\" eta Bassa-Comba geltokien artean, linea Tolosa Okzitanian eraikitzen zortzigarrena izan zen.\nHistoria.\nLinea 2019ko urtarrilaren 7an inauguratu zen, eta linearekin."}
{"id": "972544", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972544", "title": "New Age", "text": "New Age () 1970eko hamarkadan mendebaldeko munduan azkar hazi ziren sinesmen eta praktika espiritual edo erlijioso batzuei aplikatutako terminoa da. Aro Berriaren definizio akademiko zehatzak ezberdinak dira aipatzen duten gaian, neurri handi batean bere egitura oso eklektikoaren ondorioz. Analitikoki, sarri, erlijiosoa dela uste den arren, bertan parte hartzen dutenek nahiago izaten dute espirituala edo garuna, gorputza, espiritua eta oso gutxitan erabiltzen dute \"New Age\" hitza. Gaiari buruzko aditu askok \"New Age\" mugimendu gisan aipatzen dute, nahiz eta beste batzuek terminoa zalantzan jarri eta \"Zeitgeist\" edo izpiritu bezala ikustea hobe dela iradokitzen duten.\nMendebaldeko esoterismo modu gisa, Aro Berria, neurri handi batean, tradizio esoteriko zaharrago batzuetan oinarritu zen, bereziki, XVIII. eta XIX. mendeetan garatu zen korronte okultistatik sortu zirenetan. Eragin okultista nabari horien artean daude Emanuel Swedenborg eta Franz Mesmerren lana, baita masoneria, espiritismoa, Pentsamendu Berria eta teosofiaren ideiak ere. XX. mendearen erdialdeko zenbait eraginek, 1950eko hamarkadako UFO erlijioak, 1960ko hamarkadako kontrakulturak eta Giza potentzialaren mugimenduak kasu, eragin handia izan zuten Aro Berriaren garapen goiztiarrean. Fenomenoaren jatorri zehatzak, oraindik ere, eztabaidagai dira, baina, akordio orokorra da 1970eko hamarkadan mugimendu garrantzitsu bihurtu zirela. Une horretan, batez ere Erresuma Batuan zentratuta zegoen. 1980 eta 1990eko hamarkadetan hedatu eta hazi zen, bereziki Ameriketako Estatu Batuetan. XXI. mendearen hasieran, \"New\" \"Age\" terminoa gero eta gehiago arbuiatu zen ingurune horretan, eta aditu batzuek diote fenomenoa amaitu zela.\nHaren izaera oso eklektikoa den arren, eskuarki Aro Berrian aurkitzen diren sinesmen batzuk identifikatu dira. Teologikoki, Aro Berriak unibertso osoa inpregnatzen duen jainkotasun forma holistiko baten sinesmen bat hartzen du, gizakiak barne. Beraz, enfasi handia dago niaren aginte izpiritualean. Horrekin batera, gizatiarrak ez diren entitate erdi-dibinoen askotariko sineskera dago, hala nola aingeruak eta Antzinako Jakituriaren Maisuak, zeinekin gizakiek komunikatu ahal duten, bereziki kanalizazioaren bidez. Normalean, giza historia hainbat garaitan banatu ohi denez, Aro Berriaren sineste komun bat da gizateria aurrerapen teknologiko eta jakinduria izpiritual handiko garai batean bizi izan zen bitartean, degenerazio izpiritual garai batean sartu dela, Akuarioren Aroa ezarriz konponduko dena. Aro Berriaren izena hortik datorkio. Sendatzean ere ikuspegi sendoa dago, bereziki medikuntza alternatiboaren formak erabiliz, eta sinismen espiritualak eta zientzia bateratu daitezkeen ideian enfasia egiten dute.\nMendebaldeko herrialdeetan zentratuta, Aro Berriko partaideak batez ere klase ertain eta ertain-altukoak izan dira. \"New Age\"aren jarraitzaileek mugimenduan duten parte-hartze maila asko aldatzen da, Aro Berriko ideia eta praktika batzuk hartu zituztenetatik hasi eta bizitza erabat aldatu eta hari eskaini ziotenetaraino. Aro Berriak erakunde kristauen kritikak eragin ditu, baita komunitate pagano eta indigena modernoenak ere. 1990eko hamarkadatik aurrera, Aro Berria ikasketa erlijiosoetako akademikoen ikergai bihurtu zen."}
{"id": "972546", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972546", "title": "2019ko uztailaren 2ko eguzki eklipsea", "text": "2019ko uztailaren 2ko eguzki eklipsea eklipse osoa izan zen. \n1.0459ko magnitudea izan zuen. Eklipse osoaren iraupenik handiena 4 minutu eta 32 segundokoa izan zen. Bere ibilbidean hegoaldeko Ozeano Barea zeharkatu zuen."}
{"id": "972547", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972547", "title": "2020ko abenduaren 14ko eguzki eklipsea", "text": "2020ko abenduaren 14ko eguzki eklipsea eklipse osoa izan zen. \n1.0254ko magnitudea izan zuen. Eklipse osoaren iraupenik handiena 2 minutu eta 10 segundokoa izan zen. Bere ibilbidean hegoaldeko Ozeano Barea eta Ozeano Atlantikoa zeharkatu zituen."}
{"id": "972548", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972548", "title": "2013ko azaroaren 3ko eguzki eklipsea", "text": "2013ko azaroaren 3ko eguzki eklipsea eklipse osoa izan zen. \n1.0159ko magnitudea izan zuen. Eklipse osoaren iraupenik handiena minutu bat eta 40 segundokoa izan zen. Bere ibilbidean erdialdeko Ozeano Atlantikoa eta Afrika zeharkatu zituen."}
{"id": "972549", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972549", "title": "2012ko azaroaren 13ko eguzki eklipsea", "text": "2012ko azaroaren 13ko eguzki eklipsea eklipse osoa izan zen. \n1.0500ko magnitudea izan zuen. Eklipse osoaren iraupenik handiena 4 minutu eta 2 segundokoa izan zen. Bere ibilbidean hegoaldeko Ozeano Barea zeharkatu zuen."}
{"id": "972550", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972550", "title": "2010eko uztailaren 11ko eguzki eklipsea", "text": "2010eko uztailaren 11ko eguzki eklipsea eklipse osoa izan zen. \n1.058ko magnitudea izan zuen. Eklipse osoaren iraupenik handiena 5 minutu eta 20 segundokoa izan zen. Bere ibilbidean hegoaldeko Ozeano Barea zeharkatu zuen."}
{"id": "972551", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972551", "title": "2021eko abenduaren 4ko eguzki eklipsea", "text": "2021eko abenduaren 4ko eguzki eklipsea eklipse osoa izango da. \n1.0367ko magnitudea izango du. Eklipse osoaren iraupenik handiena minutu bat eta 54 segundokoa izango da. Bere ibilbidean hegoaldeko Ozeano Barea eta Ozeano Atlantikoa zeharkatuko ditu."}
{"id": "972552", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972552", "title": "2023ko apirilaren 20ko eguzki eklipsea", "text": "2023ko apirilaren 20ko eguzki eklipsea eklipse osoa izango da. \n1.0132ko magnitudea izango du. Eklipse osoaren iraupenik handiena minutu bat eta 16 segundokoa izango da. Bere ibilbidean erdialdeko Indiako Ozeanoa eta Ozeano Barea zeharkatuko ditu."}
{"id": "972553", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972553", "title": "2024ko apirilaren 8ko eguzki eklipsea", "text": "2024ko apirilaren 8ko eguzki eklipsea eklipse osoa izango da. \n1.0566ko magnitudea izango du. Eklipse osoaren iraupenik handiena 4 minutu eta 28 segundokoa izango da. Bere ibilbidean erdialdeko Ozeano Barea, Ipar Amerika eta iparraldeko Ozeano Atlantikoa zeharkatuko ditu."}
{"id": "972554", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972554", "title": "Melkart", "text": "Melkart Tiro feniziar hiriko jainko zaindaria izan zen. Baal edo Elen semea, azpiko munduko erregea eta unibertsoaren babeslea izan zen. C\u00e1dizen bere su sakratua babesteko tenplu bat eraiki zuten."}
{"id": "972555", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972555", "title": "Melqart", "text": ""}
{"id": "972556", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972556", "title": "Stargard Szczeci\u0144ski", "text": ""}
{"id": "972557", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972557", "title": "1. linea", "text": "1. linea terminoa hainbat garraio-linea izendatzeko erabiltzen da:"}
{"id": "972560", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972560", "title": "2. linea", "text": "2. linea terminoa hainbat garraio-linea izendatzeko erabiltzen da:"}
{"id": "972562", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972562", "title": "3. linea", "text": "3. linea terminoa hainbat garraio-linea izendatzeko erabiltzen da:"}
{"id": "972563", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972563", "title": "Chr\u00e9tien de Troyes", "text": "Chr\u00e9tien de Troyes (Troyes, - Flandria, ) frantses olerkaria izan zen. Champagneko gortean bizi izan zen. Erdi Aroko poesia epikoaren sortzailetzat hartua izan da. Pertsonaiak bretoien epikatik hartuak diren arren, bere lanetan agertzen dituen ohiturak gorteko gizarteari dagozkio erabat. Haren lan nagusiak: \"Lancelot ou le Chevalier \u00e0 la charrette\", \"Yvain ou le Chevalier au lion\", \"Perceval ou le Conte du Graa\"."}
{"id": "972565", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972565", "title": "Chretien de Troyes", "text": ""}
{"id": "972567", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972567", "title": "4. linea", "text": "4. linea terminoa hainbat garraio-linea izendatzeko erabiltzen da:"}
{"id": "972569", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972569", "title": "A linea", "text": "A linea terminoa hainbat garraio-linea izendatzeko erabiltzen da:"}
{"id": "972571", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972571", "title": "B linea", "text": "B linea terminoa hainbat garraio-linea izendatzeko erabiltzen da:"}
{"id": "972572", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972572", "title": "C linea", "text": "C linea terminoa hainbat garraio-linea izendatzeko erabiltzen da:"}
{"id": "972575", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972575", "title": "T1 linea (Txik Txak - Tram'Busa)", "text": ""}
{"id": "972576", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972576", "title": "3. linea (Txik Txak - Car Express)", "text": ""}
{"id": "972577", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972577", "title": "54. linea (Txik Txak - Trena)", "text": ""}
{"id": "972578", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972578", "title": "Anthony de Mello", "text": "Anthony \"Tony\" de Mello (Mumbai, Britainiar Inperioa, 1931ko irailaren 4a \u2013 New York, AEB, 1987ko ekainaren 2a) apaiz jesuita eta psikoterapeuta indiarra izan zen. Irakasle espirituala, hizlari eta idazle emankorra, liburu ugari idatzi zituen espiritualtasun arloan, eta antolatu zituen anitz topaketa eta hitzaldi. Oso ezaguna da istorio kontalari moduan, hala Ekialde nola Mendebaldeko tradizio mistikoetatik etorritakoak. Izan zen mindfulness praktiken aitzindaria, otoitzean aplikaturik.\nBizitza.\nHamasei urterekin Jesusen Lagundian sartu zen, Mumbaiko kanpoaldeko apaiztegi batean. 1952an hasi zen Filosofia ikasten Bartzelonan, eta geroago Indiara itzuli zen, 1961ean apaiza izendatu zuten, Teologia ere ikasi ostean. 1972an Sadhana Institutua sortu zuen Poona hirian, Indian.\n55 urterekin hil zen, miokardio infartu akutu batek jota."}
{"id": "972579", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972579", "title": "Aphra Behn", "text": "Aphra Behn (Wye, Kent, 1640 - Londres, 1689) itzultzaile, dramagile, olerkari , eleberrigile eta espioi ingelesa izan zen, Berrezarkuntza Arokoa. Idazle profesionala bihurtzen lehenengo ingeles emakumea izan zen.\nLanak.\nAntzezlanak.\nHilondoan argitaratuak"}
{"id": "972580", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972580", "title": "Aphra behn", "text": ""}
{"id": "972581", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972581", "title": "Ermitaga\u00f1ako merkatua", "text": ""}
{"id": "972583", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972583", "title": "Doktrina (argibidea)", "text": ""}
{"id": "972584", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972584", "title": "Sentikortasun (medikuntza)", "text": "Medikuntzan eta epidemiologian, proba kliniko baten sentikortasunak proba horrek benetako positiboak antzemateko duen gaitasuna neurtzen du . Hots, sentikortasunak test batek gizabanako gaixoengan gaixotasuna detektatzeko duen gaitasuna neurtzen du.\nTest batek %99 sentikortasuna badu, 100 gaixoetatik 99 zuzen identifikatuko ditu. Beraz, test horretan gizabanako batek positibo ematen badu ziur aski gaixotasuna du. Probak ez du negatibo faltsuak ematen.\nSentikortasuna horrela kalkulatzen da:\nformula_1\nBP benetako positiboak izanik eta NF negatibo faltsuak. Logikoa denez, sentikortasuna %100 baldin bada, NF=0.\nAdibidez, test bat 55 gizabanakoei egiten badiegu eta emaitzak hauek baldin badira: BP=50, NF=5, test horren sentikortasuna horrela kalkulatuko dugu:\nformula_2 = 0,9 (%90)\nDiagnostiko klinikoan %80ko edo gehiagoko sentikortasuna exijitzen zaio proba bati fidagarria izateko \nEgoera epidemiko batean oso garrantzitsua da gaixo guztiak zuzen diagnostikatzea, berrogeialdian sartzeko, adibidez. Holako kasuetan funtsezkoa da proba klinikoak sentikortasun handia izatea."}
{"id": "972586", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972586", "title": "1942-44ko Ameriketako Estatu Batuetako musikarien greba", "text": "1942-44ko Ameriketako Estatu Batuetako musikarien greba aisialdirako historian herrialde honetan egin den luzeena izan da.\n1942ko abuztuaren 1ean, musikari federazio amerikarrak, James C. Petrillo sindikatu lehendakariak bultzaturik, greba bat hasi zuen Ameriketako grabazioko konpainia nagusien aurka royaltyen ordainketen gaineko desadostasunak zirela eta. Gauerdian, 1942ko uztailaren 31tik hasita, musikari sindikatuek ez zuten disko komertzialen grabaketak egin. Horrek esan nahi zuen musikari sindikatuta batek irrati-programetan eta bestelako musika ikuskizunetan parte hartzeko baimena zuela, baina ez grabazio saio batean.\nGrebak ez zuen eraginik izan zuzeneko irrati ikuskizunetan, kontzertuetan, edo, 1943ko urriaren 27tik aurrera, hainbat diskoetxek Bigarren Mundu Gerraren indar armatuentzako egindako grabazio berezietan. hau da, V-Discs, publiko orokorretarako erabilgarriak ez zirelako. Hala ere, sindikatuek maiz mehatxatu zituzten musikariak irrati kateetatik baztertuko zituztela, saioak errepikatzeko ikuskizunak grabatzeari buruzko sindikatuaren araua hausteagatik.\nGrebararen aurrekoa.\nPetrillo aspalditik pentsatu zuen enpresa grabatzaileak royaltiak ordaindu beharko lituzkeela. 1937n Chicagoko sindikatuaren kapituluaren buru gisa, han greba bat antolatu zuen. Petrillo hautatu zuten Amerietako Musikarien Federazioaren lehendakari 1940an Grabazioen etenaldia 1942ko uztailaren 31n hasiko zela iragarri zuenean, jende gehienak pentsatu ez zela gertatuko. Amerika Bigarren Mundu Gerran 1941eko abenduaren 8an sartu zen eta egunkari gehienak grebaren aurka zeuden. Uztailean, argi zegoen greba gertatuko zela eta diskoetxeek beren artista ezagunenen grabazio berriak aurreratu zituzten. Uztailaren lehenengo bi asteetan, interprete horiek material berria grabatu zuten: Tommy Dorsey, Jimmy Dorsey, Charlie Barnet, Bing Crosby, Guy Lombardo eta Glenn Miller, azken diskoak egin zituena banda zibil baten nagusi gisa. Azken astean grabazioak egin zituzten interpreteen zerrenda luzea izan zen, besteak beste, Count Basie, Woody Herman, Alvino Ray, Johnny Long, Claude Thornhill, Judy Garland, Crosby (berriro), Glen Gray, Benny Goodman, Kay Kyser, Dinah Shore, Spike Jones. eta Duke Ellington. \nGreba bitartean.\nHilabete batzuk pasa ziren greba horren ondorioak nabaritu ziren arte. Hasieran, diskoetxeek sindikatuaren deialdia deusestatzen saiatu ziren, haien argitalpenen gordailuetatik kaleratuz, baina aurreikusitakoa baino askoz ere luzeagoa izan zen greba. Azkenean, grabazioen hornikuntza agortu zen. Konpainiek katalogatuetatik ezabatutako grabazio luzeak berriro ere argitaratu zituzten, 1925ean grabaketa elektrikoa hasi zen garaiko batzuk barne. Bereziki arrakastatsua izan zen berrargitaratutakoa, Columbiako Harry James \"All or Nothing at All \" , 1939koa, baina oraindik ezezaguna zena. Jatorrizko bertsioak ohiko kreditua zuen \"Vocal Chorus by Frank Sinatra\" hizki txikitan. Bost mila ale inguru saldu zituzten. Columbia-k 1943an diskoa berriro argitaratu zuenean, fama handiko Sinatraren fakturazioarekin batera, eta \"Harry James eta bere orkestrarekin\" hizki txikitan zuelarik, diskoak salmentarik onenen zerrendan egon zen 18 astez, eta 2. postura iritsi zen 1943ko ekainaren 2an. 1942an \" As Time Goes By \" abestia oso ezaguna izan zen, Warner Bros.en \"Casablanca\" filmean agertu ondoren. Rudy Vall\u00e9e- k RCA Victor-ekin abestia 1931n grabatu zuen, eta bere 12 urteko diskoaren berredizioa arrakastatsu bihurtu zen.\nGrebak 1943ra arte luzatu zenean, diskoetxeek grebalariak alde batera uzten zituzten, eta abeslari ezagunenak, orkestrak erabili ordez, abesbatzekin grabatu zituzten. Columbiak Sinatrarekin 1943ko ekainaren 1ean sinatu zuen eta bere izar berriaren diskak argitaratu nahi zituen; horrenbestez, konpainiak Axel Stordahl arreglista eta zuzendari gisa kontratatu zuen, Bobby Tucker Singers izeneko ahots talde batekin. Lehenengo saioak ekainaren 7an, ekainaren 22an, abuztuaren 5ean eta azaroaren 10ean egin ziren. Saio hauetan egindako bederatzi abestien artean, zazpi salmentarik onenen zerrendara iritsi ziren."}
{"id": "972588", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972588", "title": "Urrezko Aizkora", "text": ""}
{"id": "972589", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972589", "title": "FAES Farma", "text": "FAES Farma (izen osoa: \"F\u00e1brica Espa\u00f1ola de Productos Qu\u00edmicos y Farmac\u00e9uticos\") Lamiakon dagoen farmazia enpresa bat da. 1933an sortu zen, eta aitzindaria izan zen hainbat botiken sorreran. Frankismo garaian Espainia osoan antibiotikoak egin zitzakeen enpresa bakarra zen.\nHistoria.\nHasieratik, Industria farmazeutikoan espezializatutako FAES sektore kimikoko enpresa garrantzitsuenetako bat izan da Bizkaian. 1933ko uztailaren 29an sortu zen eta Ibaizabal ibaiaren ibilguaren ondoan kokatu zen, Lamiakoko ibarrean (Leioa). Hasieran bi milioi pezetako kapitala zuen, Serra familiaren eskutik. FAES Lamiakoko ibarrean kokatu zen, Leioan. Ingurune hori itsasadarraren eskuinaldeko industrializazio-gune garrantzitsua izan da XIX. mende amaieratik. Garai batean padura besterik ez zegoen inguru horretan, baina, gizakiak lehortu izanaren ondoren, Leioako hiri-hazkundearen gune bihurtu zen. Maximo Agirre saltzaile eta industrialari bilbotarra izan zen inguru honen garapenaren arduradun nagusia.\n4.000 metro karratuko eremua hartzen du, eta bertan bismuto-gatzak, kloruroak eta merkurio-oxido horia egiten ziren, batez ere Kordoba eta Almad\u00e9netik zetozen mineralekin.\nHasieratik, enpresak Espainiako biztanleen artean garai hartan endemikoak ziren gaixotasunei aurre egiteko produktu terapeutikoak bilatzen jardun zuen, hala nola sifilisa, sukar itzulkorrak edo Maltako sukarrak. Bere produktu nagusia NEO-FAES zen (neoarsenobenzola), urte batean 300.000 ale saldu zituzten hasi bezain pronto. Espainiako Gerra Zibilaren ondorengo autarkia-aldian, ahalegin zientifiko eta ikertzailearen etapa bat hasi zen, ordura arte Europako merkatutik lortzen ziren lehengaien faltak eraginda. Izan ere, FAES izan zen artseno-benzolak eta artseniko antiluetikoak ekoizteko gaitasuna zuen Espainiako enpresa bakarra, gaixotasun infekziosoen tratamenduan antibiotiko gisa aitzindari ziren konposatu organikoak, ospitale eta kliniketan erabiltzen zirenak. Garai horretan sortzen zituen produkturik ezagunenak SULFO-FAES, CALCIO-FAES eta URO-FAES ziren.\n1940ko hamarkadan sulfopiridina, sulfotiazol eta artsenoxidoa ekoizten hasi ziren, arrakasta handiz. Lamiakon ere sakarinaren prozesamenduari ekin zioten, eta erradiografian erabiltzen zen barioaren gatzak.\n1950 eta 1960ko hamarkadetan herbizidak eta pestizidak ekoizteari ekin zioten, kanfokloro poliklorokanfenoa edo dinitrona kasu. Hala ere, 1970ko hamarkadatik aurrera, batez ere farmazeutikan zentratu ziren. Garai horretan 73 botika ezberdin ekoizten zituzten, eremu guztietan erabiltzeko. 1978an hidrosmina sintetizatzea lortu zuten, Verosmil izenarekin merkaturatu zuten botika.\n1990ko hamarkadatik aurrera beste konpainia batzuekin aliantzak egiteari ekin zioten eta nazioarteko merkatuetan sartu zen. 2010ko hamarkadan bilastina izeneko antihistaminiko arrakastatsua ekoitzi zuten.\nArkitektura.\n1935ean, Enrique Belda arkitektoak lehen ekoizpen-eraikinak eta haien bulego orokorrak proiektatu zituen, nahiz eta haren fisionomia aldatzen joan zen irekieratik bertatik. Gaur egungo itxura 1950, 1960 eta 1970eko hamarkadetako handitzeei zor zaie, Rafael Font\u00e1n edo Pedro Ispizua Susunaga arkitektoen eskutik, Belda, Gregorio Viteli eta Francisco Javier Ispizua Uribarriren lankidetzarekin. Eraikin multzoa kaleen inguruan jarritako pabiloietatik eta plaza moduko barruko espaziotik abiatuta antolatzen da, mugikortasuna errazteko. Gehienak hormigoi armatuzkoak dira, bistako egiturarekin, eta itxitura-hormak igeltserotzakoak, bistako adreiluzko akaberarekin, multzo-sentsazioa bateratzen eta sortzen duena, eraikuntza-tipologiak eta -garaiak askotarikoak izan arren. Estalkia laua da.\nFatxadaren tratamenduan, marra klasikoko errepertorio apaingarriak erabiltzen dira, armarri, frontoi eta zutabeekin, eta arreta berezia jartzen da sarrerako atean, bertan multzoaren bereizgarri diren elementu apaingarriak biltzen baitira. Ikerketa-eraikina ekoizpen-gunearen atzean dago, eta hari hiru altuerako gorputz baten bidez lotuta. Gainerako eraikinetatik, eskailera-kaxa nabarmentzen da, fatxadan irteten dena eta altueran nabarmentzen dena. Instalazioak gela osagarriekin osatzen dira, hala nola ur-araztegia eta hainbat pabiloi, hala nola ehoketa, liofilizazioa, elektrolisia eta zoologiko industrial txiki bat."}
{"id": "972592", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972592", "title": "Stuart Christie", "text": "Stuart Christie ( Partick, Glasgow, 1946ko uztailaren 10a - 2020ko abuztuaren 15a ) eskoziar hizkuntzalaria, itzultzailea, autobiografoa eta militante anarkokomunista izan zen. Bere azken urteetan anarkismoari eta talde armatuei buruzko liburuen editorea eta idazlea izan zen.\nBiografia.\n1962an, 16 urte besterik ez zituela, Stuart Glasgowko \"Anarkisten Federazioan\" sartu zen.\nHandik gutxira, 18 urterekin, Londresetik Parisera joan zen eta gero Madrilera, Barne Defentsan (DI) sartu zen, Lanaren Konfederazio Nazionalaren ekintza klandestinoan, Francisco Franco diktadore espainiarraren erailketzeko nahian. Hau izan zen buruzagi espainiarra amaitzeko hainbat saiakeretako azkena. Ingalaterratik irten aurretik, Stuart elkarrizketatu zuten Malcolm Muggeridge telebistako saio baterako (aurrez ezagutzen den harremanetarako MI6, UK Intelligence Secret Service), nori esan zion Espainiak Franco kentzeko egingo zuen onerako.\nStuart 1964ko abuztuaren 11n atxilotu zuten, Espainian, Madrilen autostop egiten ari zela Fernando Carballo Blanco kontaktu batekin topo egiteko. Gerra Kontseiluan, bi lehergailu edukitzeagatik garrote bidezko heriotza zigorra ezarri zioten . Stuartek telebista ingelesari emandako elkarrizketaren grabaketa Espainiara iritsi zen eta beren aurka eragin negatiboa izan zuen. Azkenean, heriotza zigorra 20 urteko kartzela zigorragatik aldatu zioten.\nHiru urtez preso egon ondoren, Stuart Christie 1967ko irailaren 21ean askatu zuten, Espainiako gobernuaren aurkako nazioarteko kanpaina baten ondoren, Bertrand Russell filosofo ingelesaren edo Jean-Paul Sartre filosofo frantziarraren gisako ezkertiar ezagunen laguntzarekin, konspirazio karguak eta armak eta lehergailuak eduki arren.\n1971n, Espainiako kartzeletatik aske utzi eta lau urtera, The Angry Brigade taldeko kide izatea ere egotzi zioten; kargu horietatik absolbitu egin zuten.\nAske utzi zutenean, Erresuma Batura itzuli zen, mugimendu anarkistan aktibismoarekin jarraituz. Gurutze Beltz Anarkista birsortu zuen, Albert Meltzerrekin batera Black Flag egunkaria sortu zuen, Cienfuegos Press, Anarchist Review aldizkariak, Orkadia uharteetako hilabetekari bat bultzatu, The Free-Winged Eagle eta Cienfuegos Press argitaletxea sortu zuen, gaur egun ChristieBooks dena.\nChristiek hainbat liburu eta lan idatzi zituen, gainera kazetari eta erredaktore bezala kolaboratu zuen hainbat egunkari eta argitalpenetarako, hala nola Pravda-PRAVDA Internationalen ingelesezko edizioa (Sobietar Batasuneko egunkari ofizial bat, baina Mosku erredakzio batzordearen onarpenik gabe) eta Argumenty I Faktyrekin, Sobietar Batasunean garai hartako egunkari independente bakarra, Perestroika eta glasnost argitara atera zituen egunkaritzat hartzen dena.\n2020ko abuztuaren 15ean zendu zen, biriketako minbizia pairatu ondoren. \nLana.\nEditore.\nChristie editoreak \"Cienfuegos Press\" (1972), \"Cienfuegos Anarchist Review\" (1977-82), \"Refracte Publications\" (1982), \"The Meltzer Press\" (1996), \"Christiebooks\" eta \"Christiebooks.com\" sortu zituen. \nItzultzaile.\nStuartek espainiar egileen hainbat liburu ingelesera itzuli ditu, esaterako Quico Sabat\u00e9, \"Sabate: An Extraordinary Guerrilla\" de Antonio T\u00e9llezen biografia.\nGainera, hainbat lanen ingelesezko itzulpenak editatu zituen, hala nola, Josep Peiratsen \"The CNT in the Spanish Revolution\" (Paul Sharkey-k itzulia eta Chris Ealhamek zuzendu, ohar eta editatu)."}
{"id": "972593", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972593", "title": "Ezpelura", "text": "Ezpelura Nafarroako Malerreka eskualdean dagoen ibaia da. Oiz herritik Doneztebera doa eta Doneztebetik pasatzen da. Azken udalerri honetan Ezkurrarekin elkartzen da eta 300 metro aurrerago Baztan eskualdetik datorren Bidasoarekin. "}
{"id": "972595", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972595", "title": "Aleksandr Griboedov", "text": "Aleksandr Sergeievitx Griboedov (; Mosku, 1795eko urtarrilaren 15agreg./urtarrilaren 4ajul. - Teheran, 1829ko otsailaren 11greg./urtarrilaren 30ajul.) errusiar diplomazialari, antzerkigile, olerkari eta konpositorea izan zen. Filologia ikasi zuen Moskuko Unibertsitatean eta gero armadan sartu zen, husar errejimendu batean. Ondoren, Teherango enbaxadan diplomazialari izendatu zuten. Garai hartan, errusiarren aurkako sentimenduak zeuden Persian, Turkmenchay Itunaren ondorioz. 1829ko otsailaren 11n hiru esklabo armeniar enbaxadan babestu ziren. Griboedovek haiek entregatzeari uko egin zionean, zohikatzak enbaxada eraso zuen eta defendatzaile guztiak sarraskitu zituen. Hurrengo ekainean, Kaukason, Aleksandr Puxkinek Griboedoven gorpuzkiak zeramatzan gurdi batekin topo egin zuen. Gurdia Tbilisira bidean zihoan, non Griboedov lurperatua izan zen, San Davideko monasterioa.\nOspetsu egin zuen lana \"Asmamema izatearen zoritxarra\" (, \"Gore ot Uma\") antzezlana da. 1823an idatzia, Errusiako aristokraziaren satira bat da."}
{"id": "972596", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972596", "title": "Marcos Gondra Krug", "text": "Marcos Gondra Krug (Mundaka, Bizkaia, ) euskal herritar futbolaria da. Deportivo Alavesen eta Athleticen harrobietan aritutako jokalaria da. Erdilari lanetan aritzen da."}
{"id": "972597", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972597", "title": "Sssssss", "text": "Sssssss, Erresuma Batua eta Japonian Ssssnake, 1973ko Bernard L. Kowalski estatubatuarrak zuzendutako beldurrezko film bat da. Strother Martin, Dirk Benedict, Heather Menzies, Richard B. Shull, Tim O'Connor, Jack Ging, Kathleen King eta Reb Brown aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nDavid Blake (Dirk Benedict) unibertsitate ikaslea lan bila dabil, hortaz, Carl Stoner (Strother Martin) herpeologoak bere laborategiko esperimentu eta ikerkuntzetarako laguntzaile bezala kontratatuko du. Gainera, David Stoner doktorearen alaba den Kristinaz (Heather Menzies) maiteminduko da. Baina ikasle gazteak ez dakiena Stoner doktorea edozein gizaki suge bilakatu dezakeen edari bat topatu eta laguntzaile gaztearekin probatzeko asmoa duela da."}
{"id": "972598", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972598", "title": "Jos\u00e9 F\u00e9lix Uriburu", "text": "Jos\u00e9 F\u00e9lix Uriburu (Salta, Argentina, 1868ko uztailaren 20a - Paris, 1932ko apirilaren 29a) militar argentinarra izan zen, \"de facto\" Nazioaren Lehendakaritza hartu zuen 1930eko irailaren 8tik otsailaren 20ra, 1932koa estatu kolpe baten bidez, ordura arte aurrekaririk gabeko gertaera Argentinako historian.\n1930eko irailaren 6ko kolpea eta gobernu militarra.\n193ko irailaren 6an, Uriburuk Hip\u00f3lito Yrigoyen gobernu konstituzionala indargabetu zuen estatu kolpea zuzendu zuen eta diktadura militarra ezarri zuen, 1983ra arte iraungo zuen serie bateko lehena.\nUriburuk Leopoldo Lugones poetaren esku utzi zuen iraultza-aldarrikapena idaztea, baina lehen bertsioa kritikatu egin zuen Jos\u00e9 Mar\u00eda Sarobe koronelak eta Agust\u00edn P. Justo jeneralak bere eduki faxistengatik. Lugonesek aldatu egin behar izan zuen.\nIrailaren 10ean, Uriburu Nazioko presidente \"de facto\" izendatu zuten \"de facto\" gobernuen doktrina sortu zuen Justizia Auzitegi Gorenaren Saio ospetsu eta galdekatu baten bidez. Kongresua desegin zuen, salbuespen-egoera deklaratu zuen, probintzia guztietan esku hartu zuen eta, oro har, izaera faxista zuen gobernu elitista autoritario bat eratu nahi zuen, mireslea zen erregimena.\nErrepresioaren erregimena ezarri zuen, polizia federaleko Atal Berezia sortzearen bidez aurkari politikoen aurkako torturaren erabilera sistematikoa lehen aldiz abian jarri zuen. Hainbat buruzagi politiko atxilotu zituen, horien artean Hip\u00f3lito Yrigoyen, zentsura ezarri zien egunkariei, esku hartu zuen unibertsitateetan 1918ko Unibertsitate Erreformatik ezarritako autonomia eta elkar gobernua baliogabetuz.\n1931 hasieran hauteskundeak antolatu zituen Buenos Aires probintzian, baina gero bertan behera utzi zituen \"Uni\u00f3 C\u00edvica Radical\" (Batasun Zibiko Erradikala) irabazi zuelako. Urte horretako azaroan hauteskundeak deitu zituen berriro, hautagaitza erradikalistak debekatu eta publikoki iruzurtzat onartuta zegoen sistema antolatu ondoren. Baldintza horietan, Agust\u00edn P. Justo jenerala hautatu zuten lehendakari, S\u00e1enz Pe\u00f1a Legearen zigorrarekin amaitu zuen kontserbatorismo liberala ordezkatzen zuena.\nBoterea entregatu ondoren, Uriburu atzerrira joan zen osasun arrazoiengatik eta Parisen hil zen, urdaileko minbiziagatik ebakuntza egin eta bi hilabete geroago.\nMomentu honetan Balcarce hirian Uriburu izeneko monumentua dago, izen bereko kalearen hasieran. Kentzeko udal ordenantzen proiektu desberdinak izan arren, batek ere ez zuen aurrera egin."}
{"id": "972600", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972600", "title": "Federico Basavilbaso", "text": "Federico Basavilbaso (Buenos Aires, 1974ko martxoaren 24a) Argentinako futbolari ohia da, eta erdilaria izan zen.\nIbilbidea.\nBere herrialdean Deportivo Espa\u00f1ol-en (93/96) eta San Lorentzon (96/98) jokatu zuen. 1998an Argentinako lehiaketa utzi zuen espainiara joateko, CD Tenerifen jokatuz.\nKanariar Uharteetan, erdilariak 121 partidu jokatuko zituen bost denboralditan, Lehenengo eta Bigarren Mailen artean banatuta. Bere kanpainarik onena 00/01 izan zen, 39 partidarekin, eta goiko mailara igotzea lortu zuen. 2002tik aurrera, apenas hartu zuen aintzakotzat CD Tenerifeko talde teknikoak, 03/04 kanpaina hutsik geratuz."}
{"id": "972601", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972601", "title": "Plancken luzera", "text": ""}
{"id": "972603", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972603", "title": "Planck luzera", "text": "Planck luzera, \u2113P, distantzia edo luzera eskala bat da, honen azpitik espazioak bere geometria klasikoa izatetik uzten du. Ustez, bataz besteko baxuago bat ezin daiteke gaur egungo fisika ereduekin egoki tratatu, grabitate kuantikoaren eraginen agerpena dela eta.\nPlanck luzera unitate natural sistemaren zati da, eta funtsezko hiru konstanteen bidez kalkulatzen da: argiaren abiadura, Planck konstantea eta grabitate konstantea. Fotoi batek, Planck denboran, argiaren abiaduran bidaiatzen duen distantziaren parekidea da.\nPlancken luzera honela definitzen da:"}
{"id": "972604", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972604", "title": "Greenwich Meridianoko Ordua", "text": ""}
{"id": "972605", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972605", "title": "Europa Mendebaldeko Ordua", "text": ""}
{"id": "972606", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972606", "title": "Europa Erdialdeko Ordua", "text": ""}
{"id": "972607", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972607", "title": "Europa Erdialdeko Udako Ordua", "text": ""}
{"id": "972608", "revid": "76160", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972608", "title": "Leucate", "text": ""}
{"id": "972609", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972609", "title": "Denbora Unibertsal Koordinatua", "text": ""}
{"id": "972611", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972611", "title": "Marcos Aguirre", "text": "Marcos Sebasti\u00e1n Aguirre (Arroyito, Kordobako Probintzia, Argentina, 1984ko martxoaren 30a) Club Atl\u00e9tico Lan\u00fas-en jokatu zuen futbolari argentinarra da. 2008-2009 denboraldian maileguan jokatu zuen Real Valladoliden."}
{"id": "972612", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972612", "title": "Arroyito (C\u00f3rdoba)", "text": "Arroyito C\u00f3rdobako probintziako (Argentina) hiri bat da, 113 Km-ra C\u00f3rdoba hiriburutik ekialdera, eta 95 Km-ra San Franciscotik mendebaldera. 22.147 biztanle ditu, 2010eko erroldaren arabera.\nGrupo Arcor.\nGrupo Arcor, gozokietan espezializatutako enpresa, 1951ko uztailaren 5ean sortu zen, Arroyito hirian. Munduko gozoki ekoizle handiena da orain."}
{"id": "972613", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972613", "title": "Sulfotiazol", "text": "Sulfatiazol mikrobioen aurkako konposatu organiko bat da. Kimikoki sulfamiden familiakoa da (C9H9N3O2S2).\nAho edo larruazalaren bidez hartzen da eta oso hedatuta zegoen, hain toxikoak ez diren alternatibak aurkitu ziren arte. Oraindik ere noizbehinka erabiltzen da, sulfabentzamidarekin eta sulfazetamidarekin batera, eta akuarioak desinfektatzeko. Sulfatiazolaren erabilera sistemikoa hainbat herrialdetan debekatu dute, bakterizida moduan duen eraginkortasuna galtzeagatik eta eraginkortasun handiagoko eta albo-ondorio txikiagoko antibiotikoak ordezkatu dutelako."}
{"id": "972614", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972614", "title": "Bilastina", "text": "Bilastina, besteen artean BILLASI izenpean saldua, bigarren belaunaldiko antihistaminiko bat da, konjuntibitis alergikoaren eta urtikariaren tratamenduan erabiltzen dena.\nHistamina H1 errezeptorearen antagonista selektiboa izanda, eta zetirizina, fexofenadina eta desloratadina bezalako eraginkortasuna du. FAES Farma bizkaitar enpresak garatu zuen.\nEuropar Batasunean konjuntibitis alergikoa eta urtikaria alergiaren tratamendu sintomatikorako onartuta dago, baina Estatu Batuetan ez dute onartu.\nBilastina alergien gaixotasunen tratamenduan eraginkorra izan da, konjuntibitis alergikoa barne. Gainera, bilastina bizitza-kalitatea hobetzen du, eta errinitis alergikoekin erlazionatuta dauden sudur eta begi sintoma guztiak gutxitzen ditu."}
{"id": "972615", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972615", "title": "Bilaxten", "text": ""}
{"id": "972616", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972616", "title": "C28H37N3O3", "text": ""}
{"id": "972617", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972617", "title": "Hidrosmina", "text": "Hidrosmina, besteen artean Venosmil izenpean saldua, odol-hodiak babesten duen sendagaia da, gutxiegitasun benosoren tratamenduan erabiltzen dena. Flabonoide mota hau FAES Farma bizkaitar enpresak garatu zuen."}
{"id": "972618", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972618", "title": "Venosmil", "text": ""}
{"id": "972619", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972619", "title": "Willem van Heythuysenen erretratua", "text": "Willem van Heythuysenen erretratua () Frans Halsek 1625-1630 urtetan margotutako margolana da. Erabili zuen teknika oihal gaineko olio-margolaritza izan zen. Luze-zabala 2,04x1,34 zm-koa da, beraz, berezko neurria. Gaur egun, Municheko Alte Pinakotheken ikus daiteke non \"Bildnis des Willem van Heythuysen\" izenburuarekin erakusten den.\nPertsonaia.\nWillem van Heythuysen Haarlemen diru asko eskuratu zuen merkataria izan zen. Batez ere hariekin lan egiten zuen. Erlijioaren ikuspuntutik, oso kalbindar zorrotza zen. Hirian bi babes-etxe sortu zituen; horietako bat oraindik dabil.\nMargolanaren ezaugarriak.\nErretratu hau Halsen teknikaren ohikoa da. Merkataria aristokratatzat agertzen da margolanean: oin bat aurreratua eta eskua ezpataren eskutokian. Jarrerak harrotasuna eta bere buruarekiko ziurtasuna adierazten du. Atzealdean, errezel gorri batek atea ezkutatzen du. Hau sinbolo gisa interpretatu da: Marteren tenpluko sarrera izan daiteke, bake-garaian itxita. Arrosondoa, lurrean dagoen hostoa eta bikotea iheskortasunaren ikurrak dira; nolabait ondareak eskuratzeko behar den lana gogorazten digute.\nMerkatariak pertsona garrantzitsu gisa aurkezten digu margolariak. Janzkera oso dotorea du, dotoreegi, agian, eta gauzaki ederrez inguratuta dago."}
{"id": "972620", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972620", "title": "Aleksandr Griboyedov", "text": ""}
{"id": "972622", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972622", "title": "Arcor", "text": "Arcor litxarrerian espezializatutako Argentinako janari enpresa da. Firma 1951ko uztailaren 5ean sortu zen, C\u00f3rdobako Arroyito hirian. Elikagaien ekoizpenean, azukre eta txokolatezko gozokietan, gailetetan eta izozkietan espezializatzen da, Latinoamerika osoko 39 industria-instalaziotan. Gozoki gogorren munduko produktorerik onena da eta, hamargarren gozogile fabrikatzaile handiena. Argentinan prozesatutako elikagaien ekoizle handiena da Arcor, eta bere produktuak 120 herrialde baino gehiagora esportatzen dira.\n2012an Arcor 1. postuan sailkatu zen. Argentinako 100 konpainia baliotsuenen artean dago, kontseilari delegatuen, finantza analisten eta ekonomian espezializatutako kazetarien iritziz.\nHistoria.\nArcor 1951ko uztailaren 5ean sortu zuen, ekintzaile-talde batek, italiar etorkinen semeek, lehenengo gozoki fabrika ireki zuten Arroyiton, C\u00f3rdoba probintzian. \"Arcor\" deitzea erabaki zuten, \"Arroyito\" hitzaren lehen bi letren eta \"C\u00f3rdoba\" hitzaren lehen hiru letren konbinaziotik sortutako izena.\n1958an, Arcorrek 60.000 kg egunero gozogintza ekoizpena lortu zuen eta produktu lerro ezberdinak ekoizten hasi zen.\nArcorrek Hego Amerikan zehar hedatzen jarraitu zuen 1995ean Perun gozokiak fabrikatzeko lantegi handi bat irekiz.\n1997an, Arcorrek LIA, Argentinako gaileta enpresa bat, eskuratu zuen eta C\u00f3rdobako probintziako Arroyito-n inauguratu zuen Arcor museoa.\n1998an, Arcor Taldeak \"Dos en Uno\", Txileko azukrea eta txokolatezko gozogintzako enpresa garrantzitsuena eskuratu zuen, eskualdean presentzia handia zuena.\n2001eko amaieran Argentinako enpresa agroindustrial handiek pairatu zituzten krisi politiko eta ekonomikoek gaizki jo zuten Arcor. Arcorrek bere zorra berregituratu zuen 2008ko abenduaren 1ean, 5 urteko finantziazioarekin.\nArcor Taldea Europan kokatu zen 2002an Bartzelonan, Katalunian, merkataritza bulegoak ireki zituenean."}
{"id": "972623", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972623", "title": "Sulfopiridina", "text": "Sulfapiridina bakterio-kontrako sulfanilamida bat da. Garai batean M&amp;B 693 deitu ohi zen. Sulfapiridina jada ez dute erabiltzen gizakien infekzioak tratatzeko. Hala ere, IgA lineala dermatosi babatua tratatzeko erabil daiteke eta baita albaitaritzan ere. Antibakterio ona da, baina ur-disolbagarritasuna pHren mende dago. Hori dela eta, puxika edo uretra barruan kristalizaziorako arriskua dago, eta horrek mina edo blokeoa ekar dezake. Beste sulfanilamiden kasuan bezala, agranulozitosiaren arrisku handia du, eta hau da, bakterioen erresistentziaren garapena baino gehiago, erabileran izan duen gainbeheraren arrazoi nagusia."}
{"id": "972625", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972625", "title": "M&amp;B 693", "text": ""}
{"id": "972626", "revid": "56983", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972626", "title": "N-637", "text": ""}
{"id": "972627", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972627", "title": "Cinfa", "text": "Cinfa Esteribar udalerriko Olloki lekuko Ollokilanda industrialdean dagoen farmazia enpresa bat da. 1969an sortu zuten, bost urte aurrerago sortutako Infarco taldearen lehenengo enpresa izanda. Espainiako merkatuan sendagai generikoen ekoizpenean nabarmentzen da. 1969an bere lehen medikamentua merkaturatu zuen eta 1973an bere ortopedia-adarra. 1994tik aurrera, sendagai generikoak ekoizteari ekin eta 1998an lehen bi molekula ekoiztu zituen: erranitidina eta diklofenako hain zuzen ere. 2008an, Nafarroako laborategiak espezializazio handiko lehen sendagai generikoa merkaturatu zuen."}
{"id": "972628", "revid": "56983", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972628", "title": "N-104", "text": ""}
{"id": "972629", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972629", "title": "Nueva Pompeya (Buenos Aires)", "text": "Nueva Pompeya, askotan Pompeya izenarekin ezagutzen dena, Buenos Airesko (Argentina) auzoa da. Hegoaldean kokatuta dago, aspaldidanik, tangoaren tradizioari eutsitako auzo proletarioetako bat izan da, eta non lehen tangoetako asko idatzi eta antzeztu ziren.\nAuzoko bizilagun batek, Homero Manzi tango-konpositore ospetsuak, tango bat (Sur) jarri zuen Nueva Pompeyan, eta paisaia malenkoniatsua deskribatu zuen (\u201cPonpeya eta uholdeaz haratago\u201d); gaur egun ere, auzoko fisionomiaren zati handi bat definitzen duena.\nHistoria.\nNueva Pompeya-k bere izena jaso zuen Pompeyako Arrosarioko Ama Birjinaren fededunengandik, 1900ean kaputxinoek altxatuta. Ordura arte, \"igelen barrutia\" deitzen zitzaion. \"Igela\" hitzak Buenos Airesko hizkeran \"kaleko jakintsuari\" egiten dio erreferentzia eta, hain zuzen ere, Nueva Pompeyako gazte asko gaur egun arte horrela hartuta daude.\nNueva Pompeya Riachueloren iparraldeko lautada alubialean eraiki zen, eta garai hartan maiz uholdeen menpe zegoen. Ondorioz, populazio txikia zegoen eta pobreziagatik eta delitu tasa handiagatik nabarmendu zen.\n1930. hamarkadara arte, industriak eremuan hasi zirenean, bertako biztanle gehienak Parque Patricios inguruko auzoko hiltegi handian aritu ziren. S\u00e1enz etorbidea, Nueva Pompeya zeharkatzen duena, \"hezur-kalea\" deritzo batzuetan, hiltegira bidean hil ziren abere ugariengatik, XX. mendearen hasieran.\nIngurunea oso ezaguna zen \"pulperiengatik (Taberna-denda)\", labankariak, eskorga-gidariak eta gitarra-joleak ibiltzen diren areto zikinak. Bi dira oraindik museo gisa kontserbatutakoak: \"La Blanqueada\" eta \"Maria Adelia Pulperia\", hain handia zela, zeren landa ospitale gisa erabili zuten 1880ko Buenos Airesko Nazioaren eta fakzio sezesionisten arteko gatazketan."}
{"id": "972635", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972635", "title": "Tumatxak", "text": "Tumatxak ETB 1en 2013 eta 2016 artean emititu zen telebista-saioa izan zen. Zuhaitz Gurrutxaga futbolari ohia zen aurkezlea eta Lander Garro gidoilaria. Julen Telleria ere izan zen aurkezlea bukaeran.\n= Saioaren azalpena =\nSaio bakoitzean bi abeslari edo musika talde azaltzen ziren tartekatuta. Bakoitzaren abesti bat bertsionatzen zuen beste talde batek; Napoka Iriak eta Joseba Irazokik horietako asko sortu zuten, baina Lain, Petti eta Tania de Sousa ere aritu ziren bertsioak sortzen.\nAzalpen batzuk hainbat paper eta argazki zituen hormako kortxo baten gainean egiten ziren non Zuhaitz Gurrutxagaren lau karnet-argazkik bizitza hartzen zuten eta kortxoan zehar barreiatuta zeuden beste hitz, paper edo argazkiren edukia aipatuz musikarien ibilbidea eta ekarpenak azaltzen zituen. Gidoilariak Lander Garro eta Orio produkzioak taldekoak ziren."}
{"id": "972636", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972636", "title": "Durruma eliza (Tobillas)", "text": "Durruma eliza () Tobillas herrian dagoen eliza aurre-erromanikoa da, Gaubea udalerrian. Arabako eliza zaharrena kontsideratzen da.\nHistoria.\nAbito abadeak 822ko azaroaren 17an egindako testamentuan Tobillasko Durruma monasterioari egindako emanaldiak agertzen dira:\nHasierako fase hartakoak dira elizaren oinarriak eta burua. X mendean Vigila presbiteroak elizan egindako lanak aipatzen ditu eta ordukoak dira tobazko kupula batez estalitako absidea eta leiho bat. Garai hartako dobelak sarrerako arkuan erabilita daude. \"Ex novo\" aulkiteria erabiltzen aurrekaria izan zen. Vigilak beraz 939an idatzitako eskuizkribu bat aurkitu zen 1980ko berriztatze lanetan.\nHirugarren fase batean eraikin erromanikoa altxatu zen. Oso aldatua dagoen arren sarrerako arkua, frisoak eta kanala mantentzen dira. Mendeetan zehar berrizten eta aldatzen joan da eliza."}
{"id": "972637", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972637", "title": "San Kosme eta San Damian eliza (Astrain)", "text": "San Kosme eta San Damian eliza tenplu katolikoa da, Astrain herrian dagoena, Nafarroa Garaiko Zizur Zendean.\nEraikina.\nJatorrizko tenplua, XIII. mendearen hasierakoa, estilo protogotikoan egina zegoen, baina horretatik nabeko bi tarte baino ez da gelditzen. Kanoi erdiko ganga dute, gangako arkuak punta pixka bat duela. Elizari eraberritze handiak egin zizkioeten XVI. mendetik XVIII.era bitarte.\nElizako nabe bakarrak bost tarte ditu guztira, eta burualde poligonalak, berriz, hiru alde. Oinaldeko bi tarteak laburrragoak eta estuagoak dira, jatorrizko tenplukoak baitira. Hurrengoak XVI. mendekoak dira. Bosgarren tarteak bi kapera ditu aldamenetan, transeptu gisa. Tarte horiek izar-ganga dute, mentsulen gainean.\nSarbidea hegoaldean dago, hirugarren tartean. Pilareen gaineko harrizko atari batek aterpetzen du (XVIII. mendekoa). Iparraldean dorre karratu bat dago, kanpoan kontrahormak dituena eta barnean eskailera kiribil bat. Dorrea tenpluari atxikita dago, ez nabearen lehendabiziko tartearen gainean eraikita, Nafarroako herrietako elizetan ohi den bezala.\nElizaren barnealdean, iparraldeko kaperan, zehazki, Erreniegako Ama Birjinaren irudia dago, XIII. mendekoa baina oso berrituta dagoena, izen bereko ermitatik hara ekarria. Haurra Mariaren ezkerreko belaunean dago. Pareko kaperan, Pizkundeko bataiarri bat dago, XVI. mendekoa.\nErretaula nagusia XVII. mendekoa da, baina geroagoko aldaketak ditu. Lau ebangelistak eta Elizaren bi guraso ageri dira azpialdean. Lehenengo solairuan bi irudi daude, Jesusen Bihotz Guztiz Santuarena bata eta Andre Maria Birjinaren Sortze Garbiarena bestea. Goiko solairuan, besteak beste, Kosme eta Damian santuak ageri dira, tenpluaren eta erretaularen titularrak."}
{"id": "972638", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972638", "title": "Nueva Pompeya", "text": ""}
{"id": "972640", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972640", "title": "Eranafarroa", "text": "Eranafarroa webgune elebiduna da, euskaraz ikasten duten haurren gurasoei laguntza eta baliabideak eskaintzeko eta seme-alaben ikas-prozesua osatzeko sortua.\nSorrera.\nWebgunea Nafarroan euskaraz ikasten duten haurren familiei laguntzeko eta baliabideak eskaintzeko sortu zen.\nHaurrek ikastetxeetan dagokien adinerako ezagutzak eta gaitasunak jasotzen eta garatzen dituzte. Hala ere, euskarak gizartean presentzia desorekatua duenez, ezagutza eta gaitasun horiek eskolaz kanpo ere indartu behar dira.\nWebgune honetan askotariko baliabideak biltzen dira, txukun eta argi, eta etxean, kultur jardueretan edota eskolaz kanpoko jardueretan ere euskara lantzearen, hitz egitearen, entzutearen, gozatzearen garrantzia eta, batez ere, eraginkortasuna azpimarratzen da.\nEragin-esparrua.\nEuskararen biziberritzean kokatzen da Eranafarroaren lana, baina bereziki 0 eta 12 urte arteko haur eta euren familiengana bideratzen du bere jarduna.\nErreferentziak.\nWebgunearen sorreraren albisteak:\nJolasean Blai mahai-jokoaNafarroako Hitza, 2020-07-17\nKanpo estekak.\nEranafarroaren webgunea"}
{"id": "972641", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972641", "title": "Sermon joyeux", "text": "Sermon joyeux () Erdi Aroko antzerki komikoaren antzerki formula bat da. Historikoki Frantzian XV. mendean agertu zen eta hurrengo mendean ere garatu zen. Berez, kristau mezaren parodia da. Aktore bakar batek, predikatzailea, antzezten zuen. Itxuraz sermoi tradizionala zen, Bibliaren aipamenekin eta guztiz, baina gaia momentuero erreferentzia komikoekin nahasten zen; erreferentzi horiek askotan sexuarekin lotura zuen: bikotea, ezkongaiak... Beste gaiak janaria eta santuen biografiak ziren. Helburua beti publikoari barre eragitea zen. 30 testu inguru gordetzen dira.\nAdibidea euskaraz.\n\"Irri-itzaldia\" izenburuaz eta \"Joyeux sermon de mariage batetik itzulita\" azpitituluaz, \"Antzerti\" aldizkarian, 1934ko 31.zenbakian, Antonio Maria Labaien idazleak baten itzulpena plazaratu zuen."}
{"id": "972643", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972643", "title": "Grupo Arcor", "text": ""}
{"id": "972644", "revid": "8431091", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972644", "title": "Asier Gozategi", "text": "Asier Gozategi Abaurrea (Orio, Gipuzkoa, 1972) musikaria da, Ainhoa Gozategiren neba. Bion artean sortu zuten Gozategi musika taldea.\nIbilbidea.\n1990eko hamarkadan hasi zen musika munduan trikitia jotzen arreba Ainhoa Gozategi panderojolearekin batera. Hainbat erromeria eta lehiaketatan parte hartu zuten.\n1992an, arrebarekin eta beste kide batzuekin Gozategi musika taldea sortu zuen. Hamarkada osoan zehar arrakasta handia lortu zuen taldeak udako abestia behin eta berriz lortuz. 2006an Ainhoak taldea utzi zuen. Neba-arrebez gain hainbat partaide izan dira taldean: I\u00f1igo Goikoetxea, Imanol Goikoetxea, David Gorospe, I\u00f1igo Perona, Asier Sarasola, Yugi Nogeira, eta Mikel Irazoki.\nElkarrekin 100.000 disko baino gehiago saldu zuten."}
{"id": "972647", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972647", "title": "38. Oscar Sariak", "text": "38. Oscar Sarien ekitaldia 1966ko apirilaren 8an Santa Monicako Santa Monica Civic Auditorium biltzargunean egin zuten 1965. urtean zinemagintzan egindako lanik onenak saritzeko. Aurkezlea Bob Hope izan zen eta Estatu Batuetan ABC telebistak eman zuen.\nIzendapen eta Sariak.\nGaraileak letra lodian agertzen dira."}
{"id": "972648", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972648", "title": "High Fidelity (eleberria)", "text": "High Fidelity, 1995eko Nick Hornby britainiar idazlearen eleberri bat da.\nLiburuaren kontakizuna denbora guztian Rob protagonistak lehen pertsonan kontatua da, bere eguneroko bizitza eta iragana, musika, kultura, maitasuna, sexua eta abarri buruzko gogoeta zorrotzak tartekatuz.\nArgumentua.\n1990eko hamarkadaren lehen erdia, Londres, 36 urte betetzera doan Rob Fleming pop musikazaleak Camden auzoan diskodenda bat du, honetan gustukoak dituen diskoak bakarrik salgai dauzka. Bere dendan berarekin batera Dick eta Barry lankideek lan egiten dute, Rob bera bezain heldugabe eta musikazaletuak. Hiru lankideak bere musika, zinema eta literatura ezagutzak erakutsiz elkar lehiatzen dira, beren abesti gogokoenak kaseteetan grabatu eta gustatzen zaizkien edo gorrotatzen dituzten abesti, disko, film edo liburuen zerrendak osatuz.\nRoben neskalaguna Laurak harekin stzeko ezgaitasuna dela eta utzi egingo du, Rob lurjota geldituz. Laurak Roben goiko solairuko bizilagunarekin harreman bati ekin diola jakitean Roben etsipena handiagotuz joango da, Robek bizilagun hori betidanik gorroto izan baitu.\nHarreman haustearen ondoren, Rob bere iraganeko neskalagunekin kontaktuan jartzea erabakiko du, haietako gehienek berari buruzko oroitzapen txarra gorde dutela ohartuz. Laister Laurak Rob abandonatu izanaz gaizki sentitzen hasiko da, baina jada Rob estatubatuar neska abeslari bat ezagutuko du."}
{"id": "972649", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972649", "title": "Nick Hornby", "text": "Nicholas Peter John Hornby (Redhill, Surrey, 1957ko apirilaren 17a), britainiar idazle bat da. Nagusiki \"Fever Pitch\" (1992, autobiografia), \"High Fidelity\" (1995) eta \"About a Boy\" (1998) eleberriengatik ezaguna da."}
{"id": "972650", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972650", "title": "Pharmakos", "text": "Pharmakos () Antzinako Grezian asko erabiltzen zen purifikazio errito bat da. Zorigaitz bati aurre egiteko, pertsona bat aukeratu eta hiritik kanpora eramaten zuten, eta batzuetan hil egiten zuten. Biktima sakrifikatu hura, berez errugabea zena, hiriko gaitz guztiez zamaturiko kopla-burukotzat jotzen zuten. Bere kanporaketaren bidez, hiria jasaten zuen gaitzetik garbitzea ahalbidetzen zen. Hortik dator hitzaren anbiguotasuna, \"erremedio\" zein \"pozoi\" esan nahi izan zezakeen.\nZenbait filosofo modernok aztertu dute \"pharmakos\"a. Jacques Derridak \"La pharmacie de Platon\" liburuan terminoaren kontrako esanahiak aztertu ditu. Ren\u00e9 Girardek erabili izan du \"La violence et le sacr\u00e9\"n sakrifikatu daitekeen kopla-burukoaren teoriaren oinarrietako bat bezala."}
{"id": "972651", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972651", "title": "Pagaburu", "text": ""}
{"id": "972652", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972652", "title": "Azazel", "text": "Azazel (; ) Enoken liburuaren arabera aingeru erori bat da. Biblian Azazel izena kopla-burukoaren errituarekin lotuta agertzen da; izenak aker pare batean sakrifikatu ez dena Yom Kippurrean bekatuak eramateko uzten den lekuari egiten dio erreferentzia. Bigarren Tenpluaren garaian, debekatutako ezagutza gizakiei eman nahi dien aingeru erori baten gisa agertzen da. Kristau eta Islamaren tradizioetan paper honekin mantentzen da."}
{"id": "972686", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972686", "title": "Sendagai generiko", "text": "MOEren arabera, sendagai generiko bat printzipio aktiboaren izenarekin saltzen dena da. Sendagai generikoa jatorrizko markaren biobaliokidea da, hau da, konposizioari eta forma farmazeutikoari dagokienez, haren bioerabilgarritasunaren oso antzekoa du. Sendagai hauek bereizteko, bere ontzian, izen komertzial baten ordez, eginda dagoen substantziaren izena (printzipio aktiboa INN nomenklaturan) eta ondoren laborategi fabrikatzailearen izena agertzen dira.\nSendagai generiko bat markako sendagaiaren patentea amaitutakoan merkaturatu daiteke, betiere kalitate-baldintza guztiak betetzen baditu eta jatorrizkoarekin biobaliokidetasuna duela egiaztatzen badu. Era berean, beste edozein sendagairen segurtasun bera izan behar du. Tokiko Osasun Ministerioak edo osasun-agintaritzak onartutako sendagai guztiek kalitate, segurtasun eta eraginkortasun kontrol berberak izan behar dituzte..\nSendagai generikoen kontsumoa etengabe hazten ari da duela urte batzuetatik hona, nahiz eta medikamentuen merkatu osoan %6 besterik ez den. Hau da, Europako batezbestekotik (%30 eta %35 artean) urrun dago oraindik, eta Eskandinaviako herrialdeetatik (%60) edo Estatu Batuetatik (%50) urrutiago. Azken kontsumitzailearentzako dakarren onura aurrezpenean datza, herrialde guzti hauek, nazioarteko baldintzak betez, sendagaiak ekoizteko teknologia baitaukate."}
{"id": "972687", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972687", "title": "Medikamentu generiko", "text": ""}
{"id": "972688", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972688", "title": "Farmako generiko", "text": ""}
{"id": "972695", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972695", "title": "Produktu generiko", "text": "Produktu generiko produktuaren oinarrizko bertsioa da, bereizgarririk gabea, funtzionatzeko behar dituen ezaugarriak bakarrik dituena. Kotler eta Duboisen teoriaren arabera, produktuaren bost mailetako bigarrena da (oinarrizko etekina, itxarondako produktua, produktu areagotua eta produktu potentziala dira besteak). Marka zurikoaren antzekoak dira baina normalean kalitate txarrekoak. Hala ere, batzutan kalitatezko estandar berberak bete behar dituzte (adididez, sendagai generikoak)."}
{"id": "972702", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972702", "title": "Erranitidina", "text": "Erranitidina histaminaren errezeptorea den H2ren antagonista bat da, urin gastrikoaren ekoizpena inhibitzen duena eta normalean ultzera peptikoaren eta errefluxu gastroesofagikoaren tratamenduetan erabiltzen dena. Glaxok (orain GlaxoSmithKline) 1977an garatu zuen eta 1981ean salmentak hasi ziren. 1988an munduko farmakorik salduena izan zen. Ordutik, botika eraginkorragoek, omeprazola adibidez ordezkatu dute. Larruazalpetik administratzen dute."}
{"id": "972703", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972703", "title": "Andereen Bidea", "text": "Andereen Bidea () edo RD18CD Frantziako departamendu-errepidea da, Aisneko Laon, Soissons eta Reims hiriak lotzen dituena. Lehen Mundu Gerran, zenbait gudu odoltsuren gertalekua izan zen."}
{"id": "972704", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972704", "title": "Zantac", "text": ""}
{"id": "972705", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972705", "title": "Diklofenako", "text": "Diklofenako, besteen artean Voltaren izenpean saldua, ziklooxigenasaren inhibitzaile nahiko ez-selektiboa da, eta antiinflamatorio ez esteroideoen familiako kidea. Hanturak murrizteko eta analgesiko gisa erabiltzeko egokia da. Hilekoaren kolikoak murrizteko erabiltzen dute. Diklofenakoa deribatu fenilazetiko bat da. Ciba-Geigyk (egun Novartis) 1965ean patentatu zuen eta egun generiko moduan ere aurki daiteke."}
{"id": "972706", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972706", "title": "Voltaren", "text": ""}
{"id": "972707", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972707", "title": "Antiinflamatorio ez esteroideo", "text": ""}
{"id": "972708", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972708", "title": "HKEE", "text": "HKEE siglak izan daiteke:"}
{"id": "972709", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972709", "title": "Hantura-kontrako ez-esteroide", "text": ""}
{"id": "972710", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972710", "title": "David Silva", "text": "David Josu\u00e9 Jim\u00e9nez Silva (Arguinegu\u00edn, Kanaria Handia, Espainia, 1986ko urtarrilaren 8a), kirol-munduan David Silva bezala ezaguna, futbolari espainiar ohia da. Espainiako Ligako Lehen Mailako Errealean jokatu zuen erdilari gisa. Espainiako selekzio nazionalean ere jokatu izan du.\nFutboleko merkatuaren analisian espezializatua den Transfermarkt orrialdeak 5 milioi euroko merkatuko balioa ematen dio.\nBizitza pribatua.\nDavid Silva Fernando Jimenez udaltzain ohi eta Valencia CF taldearen estadioko segurtasun arduradunaren eta Eva Silva japoniar jatorrikoaren semea da. Bi anai-arreba ditu.\nSelekzio nazionala.\nEspainiako selekziotik 2018ko Munduko txapelketaren ondoren erretiratu bazen ere, 125 partidu jokatu zituen, eta 37 gol sartu. Bi Eurokopa (2008 eta 2012) eta Munduko txapelketa (2010) bat irabazi ditu."}
{"id": "972712", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972712", "title": "Nolotil", "text": ""}
{"id": "972720", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972720", "title": "Planck-en luzera", "text": ""}
{"id": "972721", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972721", "title": "Marcos Sebasti\u00e1n Aguirre", "text": ""}
{"id": "972722", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972722", "title": "Chemin des Dames", "text": ""}
{"id": "972729", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972729", "title": "Herio dantza", "text": ""}
{"id": "972732", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972732", "title": "Dance musika elektroniko", "text": "\"Dance\" musika elektronikoak, EDM edo klub-musika modura ere ezaguna dena, festibal, \"rave\" eta gau-klubetan bereziki jotzen den hainbat musika-genero elektronikori egiten dio erreferentzia. Normalean DJek sortzen dituzte abestiak, \"mix\" deritzon abesti-selekzio bat erabilita, abesti batetik beste batera salto eginez. EDM generoko album-ekoizleek, halere, \"live\"-kontzertuak egin ditzakete (\"live PA\" modura ezagutzen direnak), kontzertu edota festibal askotan.\n1980ko hamarkada amaieran eta 1990eko hamarkadako hasieran, \"rave\"en sorrera-garaian eta piratak ziren irrati-kateen sorreraren testuinguruan, EDMak \"mainstream\"-ospea lortu zuen, bereziki Europa mailan. Amerikako Estatu Batuetan, halere, ez zuen hainbesteko ospea eduki hasiera batean, Chicagoko musika elektronikoak Europako EDMtik edan bazuen ere, garaiko komunikazio-bide estatubatuarren oniritziri handirik gabe; besteak beste, garaiko EDMaren eta droga-kulturaren artean zegoen erlazioaren ondorioz. Hala, maila ezberdinetako gobernuen \"rave\"-kulturaren aurkako normatiba berezia kaleratu zuten.\nHala, ez zen 2010eko hamarkadako hasierara arte non EDMak ospea eskuratu zuen AEBetan eta Australian, EDMak \"AEBetako \"rave-\"kulturatik\" urruntze-saiatzearen ondorioz. EDMak bere musika-genero propioa izateko bidea bilatzen badu ere, gaur egun oraindik ere musika-genero askotarako aterki-izen modura erabiltzen da, besteak beste: \"dance-pop\"a, \"house\"a, \"techno\"a, \"trance\"a, \"drum and bass\"a, \"dubstep\"a eta \"trap\"a, bai eta beren azpigeneroak ere."}
{"id": "972733", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972733", "title": "EDM", "text": ""}
{"id": "972752", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972752", "title": "ARTPOP", "text": "ARTPOP Lady Gaga abeslari eta musika-ekoizle estatubatuarraren hirugarren estudio-albuma da, Japonian 2013ko azaroaren 6an kaleratutakoa da, mundu mailan hilabete bereko 11ean kaleratu zen bezala, Interscope Recordsen zigilupean. Gagak albumeko abesti guztiak konposatu eta ekoiztu zituen, besteak beste eta abestiaren arabera, DJ White Shadow, Zedd eta Madeon disko-ekoizleen laguntzarekin; gainera, \"The Fame\" eta \"Born This Way\" albumek ez bezala, RedOne-k soilik aportazio minimo bat eduki zuen. David Guetta, will.i.am, T.I., R. Kelly, Twista eta Too $hort-en laguntza gehigarria eduki zuen ere, zenbait abestiren letra idaztean. Soinuari dagokionez, albumak \"dance\" eta popa ukitzen ditu, bestelako musika-generoen influentzia nabariak baditu ere: \"rock\"a, \"new wave\"a, \"dubstep\"a, \"funk\"a, R&amp;Ba eta hauen azpigeneroak. Bestalde, abesti-letrei dagokienez, abestiak gai anitz jorratzen dituzte; hala nola, maitasuna, droga-gehiegikeria, sexualitatea, feminismoa, artea eta ospea, bai eta astrologia eta Greziako zein Erromako mitologia klasikoak. Lady Gagaren hitzetan, ARTPOP \"\"Born This Wayren\" ospakizuna\" da.\n\"Metacritic\"en arabera, orokorrean kritika positiboak eskuratu zituen albumak, ehunetik 61eko nota lortuz; bestalde, \"AnyDecentMusic?\" web-orriak hamarretik 6.0ko batez besteko nota duela adierazten du. Zenbait kritikok ARTPOPeko zenbait abesti goraipatu zituzten; hala nola, \"G.U.Y.\", \"Do What U Want\" eta \"Gypsy\", bestelako abesti jakinenganako oniritzi-ez orokor bat agertu zen bezala (bereziki \"Donatella\" eta \"Jewels n' Drugs\" abestien inguruan). Era berean, aipagarriak dira Gagaren bestelako diskekiko parekotasun-momentuak.\nBestalde, ARTPOPek jazoera ona jaso zuen, zenbait herrialdetan asteko diskarik salduena bilakatuz: Austria, AEB, Erresuma Batua eta Japonia, besteak beste. Espainian eta Frantzian, Txina, Italia eta Alemaniarekin batera, bai eta beste hainbat herrialdeekin batera (totalera, hogeita bi herrialde) asteko zerrendako lehen hamar postuetako batetara ailegatu zen, gainera. Albumak eskuratutako salmenten bidez, zenbait herrialdetan urre- eta platino-diskak eskuratu zituen: Kanada, AEB, Mexiko eta Suedia. IFPIaren arabera, 2013. urtean eta mundu mailan, diskaren 2.3 milioi kopia saldu ziren, beste 200,000 saldu ziren bezala 2014ko lehen sei hilabeteetan zehar, 2.5 milioiko diska-salmenta total edukitzera ailegatuz. Hala ere, Lady Gagaren bestelako diskekiko salmenta-jeitsiera nabarmena suposatu izanak, ARTPOPek nolabaiteko eztabaida sortu zuen komunikabideetan eta abeslariaren jarraitzaileen artean, albuma \"arrakastatsu\" edo \"porrot\" modura kalifikatzeko inguruan.\nAlbumaren promozio modura hiru \"single\" kaleratu ziren (\"Applause\", \"Do What U Want\" eta \"G.U.Y.\") eta bi promozio-\"single\" (\"Venus\" eta \"Dope\"). Aipatutako bost \"single\"etatik jazoera positiboa izan zuten salmentei dagokienez, herrialde askotan urre- eta platino-diskak eskuratuz eta herrialdeetako salmenta-zerrendeetako posizio goreneetan kokatuz. Bestalde, \"G.U.Y.\", \"Venus\" eta \"Dope\" \"single\"ek ez zuten hainbesteko jazoera positiborik jaso, zenbait zerrendatan kokatzea lortu zutela aipagarri bada ere. Mundu mailan ARTPOP promozionatzeko \"\" izeneko birari ekin zion ere, Asiako, Europako, Ipar Amerikako eta Ozeaniako hiri ugari bisitatu zituena. Kontzertu-birak 80 milioi dolar baino gehiago eta, orokorrean, kritika positiboak jaso zituen. Horrenbestez, 2014ko zortzigarren birarik arrakastatsuena bilakatu zuen , bigarrena soilik emakumeak diren solistak kontuan harturik. Beste hainbat promozio-programetan parte hartu zuen, bai eta bere lehen erresidentziari hasiera eman zion, New Yorkeko hirian: \"Lady\" \"Gaga Live at Roseland Ballroom\".\nARTPOPek Gagaren aurreko albumek baino sari eta sari-nominazio gutxiago eskuratu arren, albumak zein bere \"single\"ek hainbat sari eskuratu zituzten. \"Billboard\" eta Metacritic web-orrietako irakurleek \"2013ko albumik onena\" modura izendatu zuten, PopJustice eta Digital Spy \"on line\"-aldizkariek \"2013ko album onenetarikoen\" artean kokatu zuten bezala. 2012an \"Born This Way\"rekin gertatu bezala, ARTPOPek \"Japan Gold Disc Awards\"a irabazi zuen 2014an, \"nazioarteko album onenaren\" kategorian. Era berean, \"Applausek\" Japoniako VMA Sarietan \"pop-bideo onena\" kategoria irabazi zuen, bai eta VEVO eta ASCAPeko beste hainbat sari. Halere, esan beharrekoa da ARTPOP AMA Sarietara, Grammy Sarietara zein VMA Sarietara nominaturik egon ez zen Lady Gagaren lehen albuma dela. Aipatutakoaren ondorioz, Robert Christgau musika-kritikoak \"2013ko albumik gutxietsien\" modura definitu zuen ARTPOP."}
{"id": "972765", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972765", "title": "Kitty Foyle", "text": "Kitty Foyle (izenburuordea: The Natural History of a Woman) 1940ko Sam Wood estatubatuarrak zuzendutako film dramatiko bat da. Christopher Morley idazlearen izen bereko eleberrian oinarritzen da. Ginger Rogers, Dennis Morgan eta James Craig aktoreek antzeztu zuten.\nEmakumezko aktore onenaren Oscar Saria (Ginger Rogers) irabazi zuen.\nArgumentua.\nKitty Foyle, Filadelfiako neska xumeak, Wyn Strafford ezagutzen du, hiriko handiki familia baten oinordekoa. Amodiozko erlazio bat daukate, baina bien arteko ezberdintasun sozialek tirabirak sortzen dituzte."}
{"id": "972790", "revid": "9101524", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972790", "title": "Garbi\u00f1e Elizegi", "text": "Garbi\u00f1e Elizegi Narbarte (Pomona, Kalifornia-AEB, 1975eko azaroaren 25a) erizaina, politikaria eta feminista da.\nBiografia.\nAmeriketako Estatu Batuetan jaio ondoren Los Angeles ondoko Chinon bizi izan zen 9 urte zituen arte. Gero Euskal Herrira etorri eta Lekarozen bi izan zen guraso eta senideekin 18 urte bete bitartean. Kaliforniara joan zen berriz erizaintza ikasketak egitera eta 2002an Baztanera bueltatu zen.\nIbilbidea.\n2005ean Sudanera joan zen \"Mugarik Gabeko Medikuak\"\u00a0 erakundearekin eta Darfurreko kanpamentuetan egin zuen lan sei hilabetez. Baztanera bueltatu eta erizain lanean jarraitu zuen 2008an.\n2011tik 2015era Baztango alkatea izan zen EH Bildu alderditik. Sasoi horretan hainbat gora-behera izan zituen Aroztegia proiektuari buruz egin zituen aderazpenengatik. Elizegiren ustez Aroztegia proiektua \u201chirigintza pelotazoa\u201d zen. Lekarozen (320 biztanleko herrian) luxuzko 228 etxebizitza, lau izarreko hotel bat, spa gune bat eta bederatzi zuloko golf zelai bat eraiki nahi zuen \u00a0Aroztegia Jauregia SM enpresak. Egindako adierazpen hauengatik Aroztegia enpresak auzitara eraman zuen Elizegi, eta hainbat urte igaro ondoren Espainiako Auzitegi Gorenak absolbitu egin zuen. Beste salaketa batzuk ere jaso zituen Garbi\u00f1e Elizegik Joseba Otondo bere ondorengo alkatearekin batera Aroztegia Jauregia enpresaren aldetik, oraingoan prebarikazioagatik. Auzi hau epaileak artxibatu egin zuen.\nMutil-dantza parekidearen aldeko borroka sutsua egin zuen, askotan mehatxuak eta irainak ordainetan jasoz.\nBilgune feministako kidea, eta Gabiltza, emakume adituen biltoki digitaleko partaidea da. \"Plazara Dantzara\" herri ekimeneko kidea da.\nHitzaldiak.\nHainbat biltzar, hitzaldi eta konferentzietan parte hartu du:"}
{"id": "972792", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972792", "title": "Neolaetana", "text": "Neolaetana koleopteroen Chrysomelidae intsektu familiaren generoa da.\nEspezieak.\nGenero honen espezieak hauek dira:"}
{"id": "972800", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972800", "title": "N\u00fa\u00f1ez (Buenos Aires)", "text": "N\u00fa\u00f1ez Buenos Aires Hiri Autonomoko, Argentinako Errepublikako hiriburuko, auzoa da, eta hiri honetako auzorik bereizienetako bat da. Haren iparraldean dago, R\u00edo de la Platako ertzean. Arroyo Medrano Errekaren Bokalea kaleak, Leopoldo Lugones etorbideak, Guillermo Udaondo etorbideak, Libertador etorbideak, Congreso etorbideak, Zapiola kaleak, Crisolo Larralde etorbidea, Cabildo etorbideak eta General Paz etorbideak mugatuta dago, eta, gainera, R\u00edo de la Plata kostaldeak ere mugatzen du. Belgrano auzoak mugatzen du hegoaldetik, Coghlan-ek mendebaldetik eta Saavedra-k ipar-mendebaldetik, Vicente L\u00f3pez udalerriak iparraldetik, eta R\u00edo de la Plata-k ekialdetik.\nHistoria.\nJatorrizko herria (gaur egungo auzoa) \"Florencio Emeterio N\u00fa\u00f1ez\" aberatsak eta enpresaburuak sortu zuen, 1873ko apirilaren 27an ( igandea), Saavedra udalerriarekin (eta gaur egungo auzoa ere) batera, eta bera izan zen lurra ere eman zuena. trenbideak eta tren geltokia \u2014 hasiera batean zurezko eraikuntzakoa baina 1888an ordeztua, beste material batzuengatik \u2014 kokatzeko.\nIgande batean goizeko 11etan irten zen tren berezi baten funtzionamenduarekin \"25 de Mayo-ko\" geltokitik, inguru horretan finkatzea erabaki zuten 2000 pertsona inguru gidatuz, sortzaileak berak jaso zituen, prozesua inauguratuz. Brindisa eta festa 15 ordu inguru iraun zuten. Horren ostean, lurrak zatitu eta banatu egin ziren, eta horrela lehenengo eraikinak eraikitzen hasi ziren; horregatik, geltokiak eta auzoak hartu zuten bere izena.\nIntereseko datuak.\nEremuak eraikin handi ugariak ditu apartamentu eta merkataritza jarduera handiarekin, batez ere Cabildo \"etorbidean\" eta \"Libertador etorbidean\".\nBi plaza nagusi daude: \"Balcarce plaza\" eta \"F\u00e9lix Lima plaza\" (Jolasekin eta saskibaloi kantxarekin). Libertador etorbidea eta ibaiaren ertzaren artean, aire zabaleko gune zabalak daude eta bertan kirol klubak daude.\nAskok uste dute Monumental estadio ospetsua \u2014non1978ko Munduko Kopa jokatu zen eta Club Atl\u00e9tico River Plate-k etxeko partidak, eta Argentinako futbol selekzioa jokatzen duten\u2014 N\u00fa\u00f1ez-en dagoela, baina izatez Belgrano-n dago. Club Atl\u00e9tico Defensores de Belgrano klubaren presentzia ere badu, \"Bajo Nu\u00f1ez-\"en kokatuta \"Libertador\" eta \"Comodoro Rivadavia\" etorbideen izkinean.\nGainera, N\u00fa\u00f1ezek beste berdegune txiki asko ditu, auzoan zehar sakabanatuta daudenak.\nGaur egun arlo hau etxebizitza gainpopulazio prozesu batean ari da, higiezinen erakargarri garrantzitsua delako. Eremu bat da, antzinako etxetzarren estilo bateratua duena. Horietako asko gaur egun oso ezagunak diren PH (jabetza horizontaleko) motakoak partekatuak sortzeko."}
{"id": "972803", "revid": "78798", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972803", "title": "COVID-19 pandemiaren agerraldiak 2020ko udan", "text": ""}
{"id": "972804", "revid": "78798", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972804", "title": "COVID-19 pandemiaren lehen agerraldia Euskal Herrian", "text": ""}
{"id": "972805", "revid": "78798", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972805", "title": "2020ko udaberriko COVID-19 pandemiaren agerraldia Euskal Herrian", "text": ""}
{"id": "972806", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972806", "title": "2020ko konfinamendua Euskal Herrian", "text": ""}
{"id": "972807", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972807", "title": "2020ko koarentena Euskal Herrian", "text": ""}
{"id": "972810", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972810", "title": "Discotarsa", "text": "Discotarsa Kakalardo generoko intsektua da, Chrysomelidae familiakoa."}
{"id": "972811", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972811", "title": "Ocnosispa", "text": "Ocnosispa Kakalardo generoko intsektuak dira, Chrysomelidae familiakoak."}
{"id": "972816", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972816", "title": "37. Oscar Sariak", "text": "37. Oscar Sarien ekitaldia 1965eko apirilaren 5ean Santa Monicako Santa Monica Civic Auditorium biltzargunean egin zuten 1964. urtean zinemagintzan egindako lanik onenak saritzeko. Aurkezlea Bob Hope izan zen eta Estatu Batuetan ABC telebistak eman zuen.\nIzendapen eta Sariak.\nGaraileak letra lodian agertzen dira."}
{"id": "972817", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972817", "title": "Novokuznetskaia", "text": "Novokuznetskaya, errusieraz \u041d\u043e\u0432\u043e\u043a\u0443\u0437\u043d\u0435\u0446\u043a\u0430\u044f, Moskuko metroko Zamoskvoretskaia linearen geltokietako bat da, Errusiako Mosku hiriburuan. 1943ko azaroaren 20an inauguratu zen."}
{"id": "972819", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972819", "title": "Komsomolskaia (Koltsevaia linea)", "text": "Komsomolskaia, errusieraz \u041a\u043e\u043c\u0441\u043e\u043c\u043e\u0301\u043b\u044c\u0441\u043a\u0430\u044f, Moskuko metroko Koltsevaia linearen geltokietako bat da, Errusiako Mosku hiriburuan. 1952ko urtarrilaren 30ean inauguratu zen."}
{"id": "972820", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972820", "title": "Belorusskaia (Zamoskvoretskaia linea)", "text": "Belorusskaia, errusieraz \u0411\u0435\u043b\u043e\u0440\u0443\u0301\u0441\u0441\u043a\u0430\u044f, euskaraz Bielorrusia, Moskuko metroko Zamoskvoretskaia linearen geltokietako bat da, Errusiako Mosku hiriburuan. 1938ko irailaren 11an inauguratu zen.\nBertan, Vladimir Lenin iraultzailearen soin bat ikusgai dago."}
{"id": "972821", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972821", "title": "Belorusskaia (Koltsevaia linea)", "text": "Belorusskaia, errusieraz \u0411\u0435\u043b\u043e\u0440\u0443\u0301\u0441\u0441\u043a\u0430\u044f, euskaraz Bielorrusia, Moskuko metroko Koltsevaia linearen geltokietako bat da, Errusiako Mosku hiriburuan. 1952an inauguratu zen."}
{"id": "972822", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972822", "title": "Kievskaia (Arbatsko\u2013Pokrovskaia linea)", "text": "Kievskaia, errusieraz \u041a\u0438\u0435\u0432\u0441\u043a\u0430\u044f, Moskuko metroko Arbatsko\u2013Pokrovskaia linearen geltokietako bat da, Errusiako Mosku hiriburuan. 1953ko apirilaren 5ean inauguratu zen.\nMosaiko eta lanpara erraldoiez betea dago, mosaiko horietako asko urre koloreko markoez inguratuak daude."}
{"id": "972823", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972823", "title": "Novoslobodskaia", "text": "Novoslobodskaia, errusieraz \u041d\u043e\u0432\u043e\u0441\u043b\u043e\u0431\u043e\u0301\u0434\u0441\u043a\u0430\u044f, Moskuko metroko Koltsevaia linearen geltokietako bat da, Errusiako Mosku hiriburuan. 1952ko urtarrilaren 30ean inauguratu zen.\nGeltokiak bertan dauden letoniar beiragileek egindako 32 beirate koloretsu eta ederrengatik ospea du, beirate hauek Ural mendietatik ekarritako marmol griseko hormetan daude."}
{"id": "972824", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972824", "title": "Ploshchad Revolyutsii (Moskuko metroa)", "text": "Ploshchad Revolyutsii, errusieraz \u041f\u043b\u043e\u0301\u0449\u0430\u0434\u044c \u0420\u0435\u0432\u043e\u043b\u044e\u0301\u0446\u0438\u0438, euskaraz Iraultzaren Plaza, Moskuko metroko Arbatsko-Pokrovskaia linearen geltokietako bat da, Errusiako Mosku hiriburuan. 1938ko martxoaren 13an inauguratu zen.\nGeltoki honetan errusiar kultura irudikatzen duten brontzezko 76 eskultura daude, eta ziur aski, Moskuko metroko geltoki ikusgarrienetako bat da."}
{"id": "972825", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972825", "title": "Slavyansky Bulvar", "text": "Slavyansky Bulvar, errusieraz \u041d\u043e\u0432\u043e\u043a\u0443\u0437\u043d\u0435\u0446\u043a\u0430\u044f, Moskuko metroko Arbatsko-Pokrovskaia linearen geltokietako bat da, Errusiako Mosku hiriburuan. 2008ko irailaren 7an inauguratu zen."}
{"id": "972828", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972828", "title": "Andrew Loomis", "text": "William Andrew Loomis (1892ko ekainaren 15a, Syracuse, New York estatua - 1959ko maiatzaren 25a), estatubatuar ilustratzaile, marrazkilari, idazle eta marrazkilaritza irakasle bat izan zen.\nAldizkarietan eta iragarkigintzan ilustratzaile gisa lan oparoa egin zuen, baina nagusiki marrazkilaritza artistikoari buruz idatzitako bere liburuengatik ezaguna da, bere irakaskuntzak maiz \"Loomis metodoa\" izendapenez ezagunak dira, eta mundu osoko marrazkilari eta ilurtzaitzaile nabarmen askorengan eragin izan dute."}
{"id": "972829", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972829", "title": "Palermo (Buenos Aires)", "text": "Palermo Buenos Aires Hiri Autonomoak banatzen duten 48 auzoetako bat da. Hiriaren iparraldean kokatuta, bere lurraldeak 14. Komuna osoa hartzen du. 15,6 km2-ko azalerarekin, hiriko handiena da.\nHiriko konglomeratua da, batez ere bizitegi eta aisialdirako. Eremu horren zati handi bati Bosques de Palermo deitzen zaio, hainbat parke eta berdegune barnean hartzen dituena. Gainera, gastronomiako, kulturako eta ikus-entzunezko erakargune garrantzitsua da. Puente Pac\u00edfico garraiorako nodo garrantzitsua ere bada.\nAuzoaren dinamismoa ikusita, arlo horretan burutzen den jarduera motaren arabera zehaztutako hainbat \"azp\u00ecauzo\" ofizialak ez direnak ditu. Izenak eguneroko erabileraren arabera ematen dira eta, besteak beste, Palermo Soho (gastronomia/kultura erakargunea) eta Palermoko Hollywood (ikus-entzunezko erakargunea) daude.\nEra berean, bere eraikuntza estilo gotiko eta barrokoen arteko konbinazioagatik nabarmentzen da eta Hiriko gune turistiko nagusietako bat da."}
{"id": "972831", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972831", "title": "Parque Avellaneda (Buenos Aires)", "text": "Parque Avellaneda Argentinako Buenos Aires hiriburuko hego-mendebaldean dagoen auzoa da. 53.229 biztanle ditu (2010etik aurrera), eta 5,2 km\u00b2-ko azalera du, hau da, 10.236,35 bizt/km\u00b2-ko biztanle-dentsitatea. Auzoa 9. Komunean dago. Auzo eguna urtero ospatzen da martxoaren 3an.\nHistoria.\nParque Avellaneda Nicol\u00e1s Avellaneda Argentinako lehendakari ohiagatik izendatu zuten.\nAuzoaren historia 1755ean hasi zen, gaur egungo Avellaneda Parkearen eremua Jesukristo Gure Jaunaren Karitate Santuaren Ermandadera transferitu zenean, bertan kapera bat eraiki baitzuen. 1822an, ermandadeak bere jabetza Ongintza Elkarteari eskualdatu zion, eta hark 1828an Domingo Olivera jaunari saldu zion. Don Oliverak, inguruko lur-jabe handienetako batek, nekazal ikerketarako institutu bat jarri zuen han. 1912ko martxoaren 7an, hiriak jabetza erosi zion Olivera familiari, eta 1914ko martxoaren 28an 30 hektareako parke publikoa ireki zuen, artean \"Olivera\" izenarekin. Urte bereko azaroaren 14an parkeari \"Parque Avellaneda\" izena eman zitzaion eta inguruko auzoari parkearen izena eman zitzaion."}
{"id": "972832", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972832", "title": "Mantura chrysanthemi", "text": "Mantura chrysanthemi kakalardo generoko intsektua da, Chrysomelidae familiakoa.\nBanaketa geografikoa.\nEkozona Paleartikoan aurkitzen da, Irlanda eta Ingalaterratik Turkia eta Karpatoetara; baita ere, bestetik, Aljerian eta Marokon aurkitzen da."}
{"id": "972834", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972834", "title": "Mantura rustica", "text": "Mantura rustica kakalardo generoko intsektua da, Chrysomelidae familiakoa.\nBanaketa geografikoa.\nEkozona Paleartikoan aurkitzen da, Irlanda eta Ingalaterratik Turkia eta Karpatoetara; baita ere, bestetik, Aljerian eta Marokon aurkitzen da."}
{"id": "972835", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972835", "title": "Basiprionota", "text": "Basiprionota Kakalardo generoko intsektuak dira, Chrysomelidae familiakoak.\nEspezieak.\n\"Basiprionota\" barruan espezie hauek daude onartuta:"}
{"id": "972837", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972837", "title": "Gaubeako leizeak", "text": "Gaubeako leizeak Gaubeako udalerriko hainbat herritan sakabanaturik dauden haitzulo artifizialak dira eta, antza denez, ermitau-komunitateek bizitoki moduan erabiltzen zituzten. Araba mendebaldean kokaturik daude. Ezagunenak Corron, Pinedon, Tobillasen eta San Mart\u00edn de Valpara\u00edson (Uribarri Gaubea) daudenak dira, baina guztira 16 haitzulo ezagutzen dira.\nHistoria.\nV eta VI mendeen artean hainbat monjek elizaren jerarkiari uko egin eta mendialdea bilatu zuten kristau fedea aurkitu nahian eta inguruko haitzak zulatuz komunitate txikiak eratu zituzten. Gaubean dauden leizeek 9 kilometroko ibilbidea osatzen dute.\nLeizeen ezaugarriak.\nTobazko haitzak errazak dira zulatzen eta ateak eta leihoak egiteaz gain hilobiak ere zulatu zituzten. Horrela beraz hiru motatako haitzuloak aurkitzen dira:\nLeize aipagarrienak.\nSantiago haitza (Pinedo).\nPinedo herritik 15 minutu oinez ibilita iristen da bertara. \"La Pe\u00f1a de Santiago\" izeneko haitz bakar batean bi solairutan banaturiko sei haitzulo aurkitzen dira. Adituek diotenez azpiko solairua bizitokia zen eta gainekoak erlijio funtzioa zuen. Harkaitzak onddo itxura du. Azpian hiru hilobi antropomorfo aurkitu dira.\nLeizearen inguruan Santiago Apostoluaren baseliza kokatu zen eta XVIII. menderarte erabili izan zen.\nMairuen haitzuloak (Corro).\n\"Mairuen haitzuloak\" izenaz ezagutzen dira eta Corro herritik aparte daude, hegoaldean. Basoak inguratzen ditu eta dauden haitzulo guztietatik handienak bertan ikusten dira. Bi harkaitz daude bata bestearen alboan; azpiko harkaitzean tenplua dago eta gainekoan nekropolisa. Azpiko leizean Joan deunaren aldeko kultoa XVIII. menderarte mantendu zen.\nCorron bertan \"Santa Olallako nekropolisa\" ere aurkitzen da. IX eta XI. mendeen artean harkaitz batean zulaturiko hilobi antropomorfoek osatzen dute. Santa Olallaren omenezko baseliza izango zela bertan, baina ez da arrastorik aurkitu oraingoz.\nEremitorioak (Tobillas).\nBertan bizi ziren ermitauen ondorioz \"Eremitorio\" izena hartzen dute eta hauek ere mendian daude eta haitzuloen artean soilenak dira. Tobillas herriaren jatorria hemen dagoela pentsatzen da, izenak berak toba haitzari egiten baitio erreferentzia. 828 urtean Durruma eliza eraiki zen Tobillasen, Arabako zaharrena kontsideratzen dena.\nSan Martin del Valpara\u00edso (Uribarri Gaubea).\nUribarri Gaubea herritik ordu erdi ibilian joanez gero labar ingurune honetara iristen da eta bertan 30 hilobi inguru hartzen dituen nekropolisa aurkitzen da. Haitzean \"mechinales\" deritzen zuloak aurkitzen dira, sabaia egiteko egurrezko habeak kokatzeko erabiltzen zirenak."}
{"id": "972855", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972855", "title": "Azido foliniko", "text": "Azido folinikoa edo leukovorina, oro har kaltzio folinato gisa hartua, kimioterapian erabiltzen den adjubante bat da, metotrexatoarekin hartzen dutena. 5-fluorouraziloko agente kimioterapeutikoarekin batera ere erabiltzen dute.\nAzido levofolinikoa eta bere gatzak enantiomero puruak dira. Hauek S konfigurazioa dute gainerako karbono atomo asimetrikoetan."}
{"id": "972856", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972856", "title": "Leukovorina", "text": ""}
{"id": "972857", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972857", "title": "Kaltzio folinato", "text": ""}
{"id": "972858", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972858", "title": "Azido erretinoiko", "text": "Azido erretinoikoa A bitaminaren metabolito bat da, hazteko eta garatzeko beharrezkoa den A bitaminaren funtzioetan esku hartzen duena. Azido erretinoikoa animalia ornodunentzako ezinbestekoa da, baita goiko animalia guztietan ere, hala nola arrainetan eta gizakietan. Enbrioi-garapen goiztiarrean, enbrioiaren eremu espezifiko batean sortutako azido erretinoikoak ardatzaren aurreko/atzeko enbrioian zehar dagoen posizioa zehaztea ahalbidetzen du, enbrioiaren atzealdearen garapena gidatzen duen zelularteko seinaleztapen-molekula gisa balio baitu.\nTretinoina eta isotretinoina (azide 13-zi-erretinoikoa) azido erretinoikoaren bi isomeroak dira, eta bide topikotik aplikatzen dira aknea eta eguzkiaren ondoriozko azalaren zahartzea tratatzeko."}
{"id": "972859", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972859", "title": "Erretinoato", "text": ""}
{"id": "972860", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972860", "title": "Albendazol", "text": "Albendazola bentzimidazoletatik eratorritako konposatu bat da, parasitoek eragindako infestazio askoren tratamenduan (zestodoak, nematodoak, \"ancylostoma duodenale\", \"necator americanus\", \"trichuris trichiura\" eta baita eskistosomiasian ere) farmako gisa erabiltzen dutena. Antiparasitario gisa nahiko erabilia da, baina bertigoa, zefaleak, sukarra, goragalea, okak edo aldi baterako alopezia eragin ditzake."}
{"id": "972861", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972861", "title": "Parque Chacabuco (Buenos Aires)", "text": "Parque Chacabuco Buenos Aires Hiri Autonomoko auzoa da eta bere izena erdigunean dagoen parkeari zor dio. Bere izenak gogoan du 1817an Jos\u00e9 de San Martin askatzaileak agindutako Chacabucoko gudua.\nKokapen geografikoa.\nParque Chacabuco auzoa hiriaren erdialdean-hegoaldean dago. Kale hauek mugatuta dago: La Plata etorbidea (1001etik 2199ra, La Plata hiribidetik eta Directorio bidetik La Plata hiribidera eta Cobo hiribidera), Cobo hiribidea (501-1199), Del Barco Centenera (2001-2299), Riestra hiribidea (1601-1999), Camilo Torres y Tenorio zubia (2002-2300), Curapalig\u00fce (1802-2000), Casta\u00f1ares etorbidea (1901-2099), Carabobo etorbidea (1700-402), Carabobo etorbideko ipar-ekialdeko erreia (Casta\u00f1ares etorbidea eta Eva Per\u00f3n etorbideen artean), Directorio hiribidea (1900-2).\nFlores auzoak mendebaldetik mugatzen du, Caballito-k iparraldetik, Boedo-k ekialdetik eta Nueva Pompeya-k hegoaldetik. Flores auzoarekin partekatzen duen 7. komuna unitate administratiboaren barruan dago."}
{"id": "972864", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972864", "title": "Parque Avellaneda", "text": ""}
{"id": "972865", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972865", "title": "Parque Chas (Buenos Aires)", "text": "Parque Chas Buenos Aires hiria banatzen duten auzoetako bat da. Eratu den azkeneko auzoa da, bere eraketa Buenos Aires Hiriko Legediak onartu baitzuen 2005eko abenduaren 6an, 1907/06 Legearen bidez. Aurretik auzoa izan bazen ere, 1976an Osvaldo Cacciatore \"de facto\" intendenteak diktadura zibiko-militarraren garaian, Berrantolaketa Prozesu Nazionalak deitutako baldintza hori kendu zuen. Eraketu berri denaren ondorioz, oraindik ez dago datu demografiko ofizialik auzorako.\nLa Pampa, Triunvirato hiribidea, Combatientes de Malvinas, Chorroar\u00edn hiribidea eta Constituyentes hiribidea kaleek mugatzen dute. Villa Urquiza auzoak mugatzen du iparraldetik, Villa Ort\u00fazar-ek ekialdetik, La Paternal-ek hegoaldetik eta Agronomia-k mendebaldetik.\nCombatientes de Malvinas kaleko Villa Ortuzar auzoarekiko mugan, B lineak bere geltokia du \"De Los Incas - Parque Chas\" geltokian.\nAuzoaren ezaugarri eta identitatearen ezaugarri nagusia, bere hirigune historikoan, egiazko labirintoa izatearen ospea eman zioten Europako hirien izenak dituzten kale zirkularren existentzia da. Kale hauetako batzuk mozten dituen diagonal bat dago: garai batean Vicente Chas doktorea deitzen zitzaion , gero \"La Internacional-\"era aldatu zen eta 1942az geroztik General Benjamin Victorica deitzen zaio.\nKirola.\nAuzoaren mugen barruan, Victorica hiribidean eta G\u00e1ndara, Ginebra eta Londres kaleetan, Club Almagro-ren zelaia (garai hartan \"Sportivo Almagro\") kokatu zen, 1927 eta 1938 zenbakien artean, garaiko kirol eta gizarte areto garrantzitsuetako bat."}
{"id": "972867", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972867", "title": "Artpop", "text": ""}
{"id": "972868", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972868", "title": "San Jose Langilea eliza", "text": ""}
{"id": "972869", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972869", "title": "Alurnus", "text": "Alurnus kakalardo ordeneko intsektu genero bat da, Chrysomelidae familiakoa.\nEspezieak.\n\"Alurnus barruan espezie hauek jaso dira:"}
{"id": "972870", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972870", "title": "Oomorphus", "text": "Oomorphus kakalardoen barruko genero bat da, Chrysomelidae familiakoa.\nEspezieak.\n\"Oomorphus\" barruan 18 espezie deskribatu dira:"}
{"id": "972873", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972873", "title": "Infernuko errota", "text": "Infernuko errota Baztan eta Etxalar artean dagoen ur-errota da.\nKokapena.\nBaztan eta Etxalar artean dago, Orabidea (Lekaroz) eta Tximista auzoen artean, Bertizko lurretatik hurbil. Etxalar, Baztan eta Zugarramurdi lotzen dituen NA-4453 errepidea hartu behar da bertara iristeko. Autoa Etxebertzeko bordaren ondoan utzirik, kilometro eta erdiko bidea dago erreka bazterretik.\nDeskribapena.\nZurezko zubi baten gainean erakia, ez du ez uharkarik, ez ubiderik, ur jauzi baten indarraz baliatzen baizen gurpil hidraulikoa mugitzeko. Egituraren zatirik handiena gaztainezkoa da, eta harlanduxkaz egindako bi paretek ematen diote sendotasuna. Bi isurkiko teilatua dauka, arabiar teilazkoa.\nHistoria.\nHaren jatorria ezezaguna bada ere, uste dute XVII. mendean funtzionatzen zuela. 1960ko hamarkada amaieran erabiltzeari utzi zioten. 2000. urtean berritua izan zen."}
{"id": "972876", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972876", "title": "Alte Pinakothek (Munich)", "text": "Alte Pinakothek () Alemaniako Munich hirian dago eta Bavariako Estatuko Margo-Bilduma gisa ezagutzen da. Estatu horren pinakoteka garrantzitsuena da eta munduko ezagunetariko bat. Margolanen bilduma Erdi Arotik XIX. mendearen hasiera arte doa. Museoaren eraikina, bestetik, noeklasikoa da eta haren eraikuntza 1826an hasi zen."}
{"id": "972879", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972879", "title": "Lagos (Portugal)", "text": "Lagos Portugalgo hiri bat da, Faroko Barrutian, Algarbe azpieskualdean dagoena. 27.949 biztanle inguru ditu. Barlavento Algarvio izeneko zonaldean kokatzen da (Algabeko mendebaldea).\nUdalerriak 212,99\u00a0km\u00b2ko azalera du eta 31.049 biztanle (2011), 4 parrokiatan banatuak. Udalerria iparraldean Monchiquerekin mugatzen da, ekialdean Portim\u00e3orekin, mendebaldean Vila do Bispo-rekin, ipar-mendebaldean Aljezurrekin eta hegoaldean Ozeano Atlantikoko kostaldearekin.\nLagos historikoki Portugalgo Aurkikuntzekin lotuta dago. Gaur egun Algarbeko turismo gune erakargarrienetako bat da, aparteko hondartzak eta ondare kultural eta erlijiosoak dituena, baita gaueko bizitza dinamikoa ere. Gaur egun, biztanleriaren gehiengoa udalerriko lurraldean barreiatuta dago, hiriaren hirigune historikotik kanpo, zerbitzuetan eta turismo industrian lan egiten du batez ere. Hirigune historiko ia guztia oinezkoentzako da. Bisitatu ahal izateko merkataritza- edo kultura-establezimendu ugari eskaintzen ditu, jatetxe, taberna edo kafetegiak. 2012an TripAdvisor guneak \"Gehien hazten ari diren 15 helmugen\" lehen postuan kokatu zuen Lagos. \n2012ko abenduaren 21ean, udalak Cittaslow Cities sarera atxiki zen bere ondare historiko-kulturala kontserbatzeko, gehiegizko urbanizazioa ekiditeko eta bizi kalitatearen mantentzeko, arreta berezia jarriz eraikinak ez dezaten gainditu altuera eta kopuru jakin bat, mugikortasun pragmatikoa eta garapena bultzatu ingurunearekiko harreman sinbiotikoan, biztanleriaren ongizatea eta paisaiaren osotasuna zaintzea helburuarekin. \nAdministrazio publikoa.\nParrokiak.\nLagoseko udalerria 4 parrokiatan banatuta dago:\nBiztanleria.\n \"\" \"\"\nEzaugarri geografikoak.\nHondartzak.\n\u2022 Ria de Alvor\nHiri senidetuak.\nLagos udalerria honako hiri hauekin senidetuta dago: "}
{"id": "972880", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972880", "title": "At the Mountains of Madness", "text": ""}
{"id": "972881", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972881", "title": "Lagos (argipena)", "text": "Lagos, munduko hainbat tokitan ematen den toponimoa da."}
{"id": "972884", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972884", "title": "Alte Pinakothek", "text": ""}
{"id": "972886", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972886", "title": "I\u00f1igo Astiz", "text": "I\u00f1igo Astiz Martinez (Iru\u00f1ea, Nafarroa, 1985eko apirilaren 23a) euskal poeta eta kazetaria da. 2019an Lauaxeta saria jaso zuen \"Analfabetoa\" poema bildumarekin. \"Berria\"ko Kultura sailean aritzen da, hain zuzen ere.\nIbilbidea.\nLehendik \"Baita hondakinak ere\" (Susa, 2012) argitaratu zuen eta badu haurrentzako poema liburu bat ere \"Joemak eta polasak\", Maite Mutuberriak ilustratua (Elkar, 2019). Bestalde, bi poema antologia euskaratu ditu, bat Sylvia Plath-ena (\"Ariel eta beste poema batzuk\", Denonartean, 2013) eta bestea Sandro Pennarena, Damaris Panek ilustratua (Bilduma bat, Farmazia Beltza, 2019). 2020an haur eta gazte literaturako saria jaso zuen Euskadi Literatura Sarietan \"Joemak eta Polasak\" liburuagatik."}
{"id": "972887", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972887", "title": "Gose Grebaren Domina", "text": "Gose grebaren domina () Women's Social and Political Union, WSPU, erakundeak haren izaera politikoa onartua izan zedin gose greban aritu ziren emakume preso Suffragetteei eman zieten. Greba Erresuma Batuko espetxeetan zigor jasotzen zuten bitartean eman zieten. Egoera hartan emakume asko beharrez elikatuak izan ziren.\nHistoria.\nWSPUk estilo militarreko morala igotzeko eta kausarekiko etengabeko leialtasuna eta konpromisoa sustatzeko domina ugari eman zituen. WSPUko buruzagitzak Gose Grebaren dominak lehen aldiz 1909ko abuztuaren hasieran eman zizkien Hollowayko espetxean emakumeen sufragioaren aldeko kanpainarekin zerikusia zuen militantzia-ekintzaren batengatik (esaterako denden erakuslehioak puskatzeagatik) epaia betetzen ari zirela gose-greba bat egin zuten emakumeei. Geroago, dominak emakume bat kartzelatik askatzerakoan eman zitzaien.\nDeskribapena.\nDominak zilarrezkoak ziren, borobilak, bioleta, zuria eta berdea zen xingola batekin; horiel elkartearen koloreak ziren. Ekoizlea Toye &amp; Co. lantegia zen eta erakunde feministari libera bat kostatzen zitzaion. Dominak barra bat zuen \"FOR VALOUR\" (baloreari) adierazpenarekin, horrela Garaipen Gurutzea imitatuz, eta hartzailearen izenarekin. Dominaren atzealdean hau irakur zitekeen: \"HUNGER STRIKE\" (gose greba). Domina bakoitza more koloreko kaxa batean sartzen zen; tapaki barruan, zeta zurizko oihal zati batean hau irakurtzen zen: \u2018Presented to [name] by the Women\u2019s Social and Political Union in recognition of a gallant action, whereby through endurance to the last extremity of hunger and hardship a great principle of political justice was vindicated\u2019\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Feminismoa eta arteak]]\n[[Kategoria:Sufragismoa]]\n[[Kategoria:Erresuma Batuko historia]]\n[[Kategoria:Emakumearen eskubideak]]\n[[Kategoria:Tortura]]\n[[Kategoria:Ordenak, kondekorazioak eta dominak]]"}
{"id": "972888", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972888", "title": "Pe\u00f1ako errota (Arizkun)", "text": "Pe\u00f1ako errota Arizkungo Erbinaga alderdian kokatutako ur-errota da. Baztan ibaiaren ezkerreko bazterrean dago, Lamiarrietako zubiaren ondoan. 1977an lanean zegoen, eta Venancio Iriberri zen errotazaina. Egun teilaturik gabe eta egoera txarrean dago."}
{"id": "972889", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972889", "title": "Pompeia berria (Buenos Aires)", "text": ""}
{"id": "972890", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972890", "title": "Jose Felix Uriburu", "text": ""}
{"id": "972891", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972891", "title": "Aftermath (2017ko filma)", "text": "Aftermath, 2017ko Elliott Lester britainiarrak zuzendutako thriller film bat da. Arnold Schwarzenegger, Scoot McNairy, Maggie Grace eta Martin Donovan aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nRoman Melnyk (Arnold Schwarzenegger) familia bateko aitak hegazkin istripu batean hildako bere emazte eta alabaren heriotzen arduradun dela uste duen Jacob Bonanos (Scoot McNairy) aireportuko aire-kontrolatzailearen bila hasiko da, hartaz mendekatzeko asmoz."}
{"id": "972893", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972893", "title": "Killing Season (filma)", "text": "Killing Season (euskaraz \"Hilketa Sasoia\"), 2013ko Mark Steven Johnson estatubatuarrak zuzendutako ekintza thriller film bat da. John Travolta, Robert De Niro, Milo Ventimiglia eta Elizabeth Olin aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nAEB, Apalatxeak, Benjamin Ford (Rober De Niro) Jugoslaviako gerretako izugarrikerien lekukoa izan zen estatubatuar soldadu ohia mendian dagoen etxola isolatu batean bizi da. Bapatean, europar turista baten (John Travolta) bisita izango du, zinez, mendeku asmoz berau erailtzera etorri berri den Emil Kova\u010d serbiar soldadua dena. Beraz, bien arteko lehia eta biziraupen borroka bati bati hasiera emango zaio, honek gerra modu garbiena gizonek aurrez-aurre egiten dutena froagaraziko du."}
{"id": "972894", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972894", "title": "36. Oscar Sariak", "text": "36. Oscar Sarien ekitaldia 1964ko apirilaren 13an Santa Monicako Santa Monica Civic Auditorium biltzargunean egin zuten 1963. urtean zinemagintzan egindako lanik onenak saritzeko. Aurkezlea Jack Lemmon izan zen eta Estatu Batuetan ABC telebistak eman zuen.\nIzendapen eta Sariak.\nGaraileak letra lodian agertzen dira."}
{"id": "972895", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972895", "title": "Monchique", "text": "Monchique Portugalgo herri bat da, Faro barrutian eta Algarbe azpi-eskualdean dagoena. Herriak berak 2.300 biztanle inguru ditu.\nUdalerriak orotara 395,30\u00a0km2 ditu, eta 6\u00a0045 biztanle (2011), 3 parrokietan banatuak. Iparraldean Odemirarekin mugatzen du, ekidaldean Silvesekin, hegoaldean Portim\u00e3orekin, hego-mendebaldean Lagosekin eta mendebaldean Aljezurrekin.\nMonchique udalerria 1773an sortu zen, Silves udalerritik bereiztu ondoren .\nParrokiak.\nMonchique udalerria 3 parrokiatan banatuta dago:\nHistoria.\nBi mendi handiren erdian ( F\u00f3ia eta Picota ), Monchique udalerria historian agertu zen Caldas de Monchiquen, erromatarren presentziarekin, bere uren sendatzeko ahalmenak erakarrita. Hurrengo mendeetan, mendia poliki-poliki populatu zen eta XVI. mendean Monchique jada aski kokapen garrantzitsua zen D. Sebasti\u00e3o erregearen bisita merezi izan zuena, hiriaren estatusa emateko asmoz.\nArtilea eta lihozko ohialak eta beste jarduera batzuk, hala nola, gaztainondoaren egurrarekin lotutakoak, oparotasuna eta garapena ekarri zioten Monchiqueri. Hala, 1773 \"hiri\" izendatu zuten herria.\nIndustrializazioaren ondorioz izandako aldaketa ekonomikoek, ehungintza eta bestelako fabrikazio jarduerak galtzea ekarri zuten. Gaur egun, Monchique mendiko herri bat da, turismoari zuzendua, eskulan aktiboa eta ekonomia dibertsifikatua dituena.\nAlgarveko baso aberatsenak bertan izateak, kortxoa, eukaliptoa, gaztainondo ugarirekin, Monchique leku aproposa bilakatu du naturarekin lotutako jarduerak eta oinezko txangoak egiteko.\nPolitika.\nHauteskunde legegileak.\nMonchique\nOndarea.\nHirigune historikoa.\nMonchiqueko hirigune historikoan etxeek Algarbeko arkitektura tradizionala dute horma zurietan, harlanduan, ate eta leihoetako kolore adabakietan, nahiz eta gona tximinia tipikoak erakusten dituzten, kostaldetik oso desberdinak direnak. Mendi malkartsuen gainetik igarota, kale estuek ikuspegi paregabeak zabaltzen dituzte urrats bakoitzean. Hala ere, nolabaiteko exotismoa ematen du, kamelia eta hortensiak, fruta arbolak, osatzen dituzten lorategiek."}
{"id": "972896", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972896", "title": "2020 QG", "text": "2020 QG edo ZTF0DxQ, Lurraren orbita igarotako 3-6 metro diametrodun asteroide bat izan da, gutxi gorabehera auto baten tamaina du. Apolo asteroide taldekoa da, 2020ko abuztuaren 16an Lurretik 2.940 kilometro ingurura igaro zen."}
{"id": "972897", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972897", "title": "Danubioko Eskola", "text": "Danubioko Eskola edo Donaukoa () XVI. mende hasierako margolarien zirkulu baten izena da. Margolari hauek Danubio haranaren inguruan bizi ziren, Bavarian eta Austrian.\nGarrantzia.\nMargolari hauetako batzuko oso berritzaileak izan ziren. Askotan, grabatua landu zuten, akuaforte teknika erabiliz. Lehenengo margolariak izan ziren paisaiaren artea erabiliz, paiasaialari hutsak. Irudiek oso garbi Matthias Gr\u00fcnewalden eragina erakusten dute: oso espresiboak dira eta, batzutan ere, espresionistak. Eragin italiarra eskasa da; halaber, modu batez, Eskandinaviar Berpizkundearekin puskatu zuten. Esan daiteke arlo askotan bere garaien aurretik lan egin zutela.\nMargolari ezagunak.\nBeste partaideen artean hauek izan ziren ezagunenak:\nLucas Cranach Zaharrak eragin handia izan zuen eskola honen gainean eta batzutan barruan sartu egin zaio."}
{"id": "972900", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972900", "title": "The Family (2013ko filma)", "text": "The Family, Malavita edo Cosa Nostra, 2013ko Luc Besson frantziarrak zuzendutako komedia beltzezko film bat da. Tonino Benacquista frantziar idazlearen \"Malavita\" (2010) eleberrian oinarritua dago. Robert De Niro, Michelle Pfeiffer, Tommy Lee Jones, Dianna Agron eta John D'Leo aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nFrantzia, Blaketarrak, estatubatuar mafiaren familia bat, FBIren lekukoak babesteko programaren pean Normandian bizitzen jarri dira. Beren bizimodu berrira ahalik eta hobekien egokitzen saiatzen diren arren, berehala bn familia arazoak konpontzeko iraganeko metodoak berrerabiltzen hasiko dira."}
{"id": "972901", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972901", "title": "Botere zuri", "text": ""}
{"id": "972902", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972902", "title": "Astraingo Kosme eta Damianen eliza", "text": ""}
{"id": "972903", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972903", "title": "Duintasun", "text": "Duintasuna gizaki baten eskubidea da baloratuta eta errespetatuta izateko pertsona askea eta arrazionala izateagatik, bera izateagatik. Ez da inork kanpotik emandako kualitaterik, baizik eta pertsonak barruan daramana. Ez dago genero, etnia edo beste baldintza sozialen menpe. Etikoki eta moralki esangura handiko kontzeptua da, eta ondorioak ditu zuzenbidean, soziologian eta politikan.\nKristautasunaren funtsean dago duintasunaren ideia, askatasun eta erantzukizunarekin lotuta, eta erlijio guztietan garrantzi handiko balore moduan hartzen dute. Humanismoak, bestela, arrazoitik azaltzen du kontzeptua, lege naturalean oinarrituta. Giza autonomiarekin zerikusia dauka definizioz.\nLehenengo onarpen juridikoa jaso zuen Munduko Bigarren Gerra ostean, 1948ko Giza Eskubideen Aldarrikapen Unibertsalarekin.\nHistoria.\nGiovanni Pico della Mirandola filosofo florentziarrak kontzeptua garatu zuen Pizkundean, \"De hominis dignitate oratio\" (\"Gizonaren duintasunari buruzko hitzaldia\") lan handiarekin, 1486an idatzitakoa.\nImmanuel Kant filosofo prusiarrak, bestela, Ilustrazioaren garaian duintasuna moralaren bidez azaldu zuen.\nMortimer Adler, Alan Gewirth eta Arthur Schopenhauer dira beste egile batzuk lan esanguratsuak egin dituztenak honen inguruan."}
{"id": "972908", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972908", "title": "Ambroxol", "text": "Anbroxola, bere klorhidrato forman, botika mukolitikoetako bat da. Berez, bromhexinaren metabolito bat da. Anbroxola bronkio-gaitzetan (ondorio mukolitikoak dituztenak) erabilgarria den botika bat da, non biriketako albeoloetan muki lodia geldiaraztea saihesteko karkaxak kanporatzea eskatzen den. Bakarrik (monofarmako moduan) edo bronkozabaltzaile batekin konbinatuta erabil daiteke."}
{"id": "972910", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972910", "title": "Amikazina", "text": "Amikazina bakterio-infekzioak tratatzeko erabiltzen den aminoglukosidoen taldeko antibiotiko bat da. Bakterio-infekzio hauen barruan P. aeruginosa ondorengo bakteriemia, artritis septikoa, abdominen barruko infekzioak, meningitisa, pneumonia, sepsia eta gernu-infekzioak daude. Tuberkulosi multierresistentearen tratamenduan, oinak eta besapeak tratatzeko ere erabiltzen dute. Zain barneko edo muskulu barneko injekzio gisa ematen dute. Amikazina 1971n patentatu zuten eta 1976an sartu zen merkatuan."}
{"id": "972911", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972911", "title": "Amoxizilina/klabulaniko", "text": "Amoxizilina/klabulanikoa bakterio-infekzio batzuk tratatzeko erabiltzen den antibiotiko erabilgarria da. Amoxizilinaz, antibiotiko betalaktamiko batez, potasio klabulanatoaz eta betalaktamasaren inhibitzaile batez osaturik dago. Erdiko otitiserako, faringitis estreptokozikorako, pneumoniarako, zelulitiserako, gernu infekzioetarako, animalien hozkadetarako eta tuberkulosirako erabiltzen dute. Ahotik edo zain batean injektatuta ematen dute."}
{"id": "972912", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972912", "title": "Amoxizilina/azido klabulaniko", "text": ""}
{"id": "972913", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972913", "title": "Amoxiklabulaniko", "text": ""}
{"id": "972914", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972914", "title": "Augmentin", "text": ""}
{"id": "972915", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972915", "title": "Benzonatato", "text": "Benzonatatoa kate luzeko antitusibo bat da, kimikoki azido p-aminobenzoikoaren klaseko anestesikoekin, hala nola prokaina eta tetrakaina, lotua. Beraz, benzonatatoak mukosekin kontaktuan jarriz gero efektu anestesikoa du. 1958an merkaturatu zuten. Benzonatatoa eztul lehor (jariakinik sortzen ez duena) kasuetan erabiltzen dute eta, narkotikoa ez denez, kodeinaren alternatiba bat da. Bere efektua hogei minututan hasten da eta 3-8 orduko iraupena du."}
{"id": "972917", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972917", "title": "Betametasona", "text": "Betametasona kortikosteroideen taldeko esteroide bat da, medikuntzan bere propietate immunosupresore eta antiinflamatorioengatik erabiltzen dutena. Efektu horiek dituzten beste farmako batzuek ez bezala, betametasonak ez du ur-erretentzioa sortzen. Krema, aerosol, lozio edo gel moduan ematen dute, azkura arintzeko, gorritzea gutxitzeko eta beste azaleko ondoezak, hala nola ekzema kasuetan, tratatzeko. Ahotik ere har daiteke, H1 errezeptoreen antagonistekin batera, erreakzio alergiko asko tratatzeko, edo muskulu barnetik, afekzio erreumatikoak, alergikoak, dermatologikoak edo kolagenoarekin lotutakoak tratatzeko."}
{"id": "972918", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972918", "title": "Juan Ignazio Goikoetxea Olaondo", "text": ""}
{"id": "972920", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972920", "title": "Parque Patricios (Buenos Aires)", "text": "Parque Patricios Argentinako hiriburua den Buenos Aires hirian dagoen \"auzoa\" da.\nGeografia.\nHiriaren hegoaldean dago eta San Crist\u00f3bal auzoak mugatzen du iparraldetik, Constituci\u00f3n-ek ekialdetik, Barracas-ek hego-ekialdetik, Nueva Pompeya-k hego-mendebaldetik eta Boedo-k mendebaldetik. Auzoa Juan de Garay, Entre R\u00edos, V\u00e9lez S\u00e1rsfield, Amancio Alcorta, Lafayette, Mirav\u00e9, Lavard\u00e9n, General Belgrano trenbidearen, Cachi, Almafuerte eta S\u00e1nchez de Loria kaleen artean dago.\nHistoria.\nXIX. mendearen bigarren erdialdean, eremuak aire zabaleko zabortegiak hartzen zituen, hirian sortutako zaborrak erre zirenean. 1871n, Buenos Airesek suntsitu zuen sukarra horia izandako epidemiaren ondorioz, gaur egun Florentino Ameghino parkea dagoen \"hegoaldeko hilerria\" itxi egin behar izan zen gaixotasunaren biktimak lurperatzeko toki gehiagorik ez zegoelako. Hiria hedatzearekin batera, gaur egungo auzoak okupatutako eremua industria eta hiltegi ugariren egoitza bihurtu zen. 1896an Buenos Aires hiriko gobernuak Carlos Thays arkitekto frantsesari enkargatu zion \"Los Corrales\" hiltegian \"Patricio\" erregimentuaren izenean kokatutako parke berria diseinatzea, R\u00edo de la Plata britainiarren inbasioetan nabarmendu zena. Parke berria 1902an inauguratu zen. 2011az geroztik auzoa Subte H lineak zerbitzatzen du. Hegoaldeko auzoei bultzada berria ematearen asmoz, hiriburuko gobernuak bere bulego administratiboak Parque Patriciosera eraman zituen Norman Foster arkitektoak diseinatutako eraikin batean eta 2015ean inauguratu zuen.\nAzpiegiturak eta garraioak.\nParque Patriciosek Buenos Airesko metroaren H linean lau geltoki ditu.\nKirola.\nParque Patriciosko kirol klub nagusia Atl\u00e9tico Hurac\u00e1n Kluba da. 1908an sortu zen Nueva Pompeya auzoan. Futbol taldeak, Argentinako garrantzitsuenetako bat, etxeko partidak jokatzen ditu Tom\u00e1s Adolfo Duc\u00f3 estadioan, \"auzoaren\" mugetan kokatuta. Parque Patriciosen presente dagoen beste kirol klub bat Atl\u00e9tico Pira\u00f1a Kluba da, 1942an sortua."}
{"id": "972922", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972922", "title": "Parque Patricios", "text": ""}
{"id": "972923", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972923", "title": "La Paternal", "text": ""}
{"id": "972924", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972924", "title": "Galerucinae", "text": "Galerucinae Kakalardoen azpifamilia da, \"Chrysomelidae\" familiakoak. 5.800 espezie deskribatu dira, mila generotan."}
{"id": "972926", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972926", "title": "Applause", "text": "\"Applause\" (euskeraz: \"Txalo\") 2013ko ARTPOP albumeko Lady Gaga abeslari eta musikagile estatubatuarraren abestia da. \"Electropop\"-abesti bat da, non jarraitzaileei txalotzen jarraitzeko bihotz ematen dien (bertatik abestiaren izena). Abestia idazteko, Lady Gagak DJ White Shadow, Julien Arias, Martin Bresso, DJ Snake, Nicolas Mercier, Nick Monson eta Dino Zisis musika-ekoizleen laguntza jaso zuen, non sintetizadore-soinuak eta bere \"The Born This Way Ball Tour\"retik jasotako txalo-soinuak ageri diren. Abestiaren produkzioa, halere, DJ White Shadow eta Gaga beraren gainean egon zen. Abestiaren aurkezpen ofiziala 2013ko abuztuaren 19rako programaturik bazegoen ere, zenbait abesti-zatiren filtrazioak Interscope Records-ek \"single\"a astebete lehenago kaleratzea eragin zuen.\nKritikari dagokionez, kritikoek, orokorrean kritika onuragarriak izan zituzten, \"Applause\" \"The Fame\" albumeko abestiekin parekatuz. Salmentei dagokienez, Espainiako musika-zerrendetako bat zenbakira ailegatu zen, eta, Frantzian, besteak beste (Kanada, Amerikako Estatu Batuak, Italia eta Erresuma Batua, hainbat aipatzearren) zerrendako lehen hamar postuetara ere. Euskal Herrian, Top Gazteako lehen postura ailegatu zen ere, hiru astez lehen postuan mantenduz. Abestia lehen aldiz 2013ko MTVko VMA Sarietan aurkeztu zen, Brooklyn-en (New York) ospatutako sari-zeremonia, urte bereko abuztuaren 25ean. \"Single\"aren lehen bizitza-hilean MTVren EMA Sarietara nominaturik egon zen, \"bideoklip onenaren\" kategorian, Miley Cyrus-en \"Wrecking Ballen\" aurka galdu bazuen ere.\nBestalde, \"Applause\" zenbait telesailetan izan zen bertsionatua; hala nola, \"The X Factor\" (AEB), \"La Academia Kids\" (Mexiko) eta \"The Voice\" (Frantzia). Era berean, 2014ko Miss America-ko desfilean eta urte bereko Victoria's Secret-en Moda Ikuskizunean (VSFS)."}
{"id": "972927", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972927", "title": "ENS Paris", "text": ""}
{"id": "972930", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972930", "title": "Dinner for Schmucks", "text": "Dinner for Schmucks (euskaraz \"Ergelen Afaria\"), 2010eko Jay Roach estatubatuarrak zuzendutako komedia film bat da. \"Le d\u00eener de cons\" (1998, \"Ergelen Afaria\") frantziar filmaren berregokitzapena da. Steve Carell, Paul Rudd, Jemaine Clement, Jeff Dunham, Bruce Greenwood eta Ron Livingston aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nAEB, Kalifornia, lagun talde bat astero afaltzeko bildu ohi da, eta halako batean guztiz originala eta xelebrea den apustu bat otuko zaie: bakoitzak astean zehar topatutako ergel handienarekin batera afarira agertuko beharko da. Bildutako ergel handiena ekarri duen laguna apustuaren irabazlea izango da."}
{"id": "972932", "revid": "59902", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972932", "title": "Grekoerromatar borroka", "text": ""}
{"id": "972933", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972933", "title": "Alexandre Bernaykoa", "text": "Alexandre Bernaykoa, baita ere Alexandre Pariskoa, hiri horretan bizi izan baitzen, XII. mendeko idazle normandiarra izan zen.\nBiografia.\nNormandiako Bernayn jaioa, Alexandre hiru lanekin ezaguna egin zen: \"\u00c9l\u00e8ne, m\u00e8re de Saint Martin\", \"Brison\" eta \"Atis eta Porfilias\", azken erromantze hau sortzailearen hitzetan latinetik ekarria. Thomas Kentekoarekin batera Lambert le Courtek hasitako Li Romans d\u2019Alixandre jarraitu zuen; lan hau Kinto Kurtzio Ruforen Alexandro Handiaren biografia zein Kalistenesek idatzitako testuak eta Philippe Gautier de Chatillonek idatzitako \"Alexandriade\" imitatzen zituen; antza, Chatillonek bere lanean frantsesez hamabi silabako lerroa erabili zuen lehen aldiz eta, horregatik, alexandriar izena jarri zitzaion."}
{"id": "972934", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972934", "title": "Alexandre de Bernay", "text": ""}
{"id": "972935", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972935", "title": "Butileskopolamina", "text": "Butileskopolamina edo hioszina butilbromidoa abdomen-antiespasmodiko bat da, eskolarinatik eratorria, eta abdomeneko kolikoek edo digestio-sistemako beste jarduera espasmodiko batzuek eragindako mina eta eragozpenak tratatzeko erabiltzen dute. Ahoz hartzen denean, ezin du traktu gastrointestinala utzi, eta, beraz, digestio-sistemaren muskulu lisoan aritzen da. Zentzu hertsian, ez da analgesiko bat, ez baitu mina estaltzen; aitzitik, lehenik eta behin gertatzen diren kalanbreak eta espasmoak prebenitzen lan egiten du.\nMedikamendu esentzial hau 1950ean patentatu zuten."}
{"id": "972936", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972936", "title": "Hioszina butilbromido", "text": ""}
{"id": "972938", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972938", "title": "Muskulu liso", "text": "Muskulu lisoa tortzel-formako zelula ildaskatugabez eratutako muskulu-ehuna da, errai-paretetan eta odol-basoetan aurkitu ohi dena. Muskulu lisoa hainbat organotan dago: hestegorrian, urdailean, hesteetan, odol-hodietan, umetokian eta maskurian.\nArdatz-formako zelulek osatzen dute, eta nukleo zentral bat dute, beste edozein zelularen antzekoa; ez du zeharkako ildaskarik, nahiz eta luzetarako ildaxka txiki batzuk dituen. Muskulu leunak uzkurtzeko estimuluaren erdian nerbio-sistema begetatibo autonomoa dago. Muskulu lisoa ugaltze- eta iraitz-aparatuan, odol-hodietan, larruazalean eta barruko beste organo batzuetan dago.\nMuskulu lisoaren funtzioak oso desberdinak dira kokapenaren arabera, digestio-hodia osatzen duten zuntzek mugimendu peristaltikoak uzkurtzean eragiten dituzte, odol-hodien paretetan daudenek hodien kalibrea gutxitzea edo handitzea eragiten dute uzkurtu edo erlaxatu ahala. Bronkioetan kokatutakoek kalibrea handitu edo gutxitu dezakete bronkioetan. Dermisean daudenak biloa tentetu ditzakete. Irisaren muskulu-zuntzek begi-niniaren dilatazioa edo konstrikzioa ahalbidetzen dute, inguruneko argitasun-mailaren arabera."}
{"id": "972939", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972939", "title": "Kaptopril", "text": "Kaptoprila angiotentsinaren entzima bihurtzailearen inhibitzaile bat da, eta entzima horren zentro aktiboaren peptidasa proteina blokeatzen du.\nMedikamendu esentzial hau hipertentsioa tratatzeko erabiltzen dute. 1976an patentatu eta 1980tik aurrera salgai dago."}
{"id": "972940", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972940", "title": "Angiotentsina", "text": "Angiotentsina giltzurruneko zelula justaglomerularrek jariatzen duten polipeptidoetako bakoitza da, odol-presioa erregulatzen duena (I, II eta III angiotentsinak daude). Erreninaren eraginez, II angiotentsina sortzen da, aldosterona jariatzea estimulatzen duen baso-uzkurtzailea. 1930eko hamarkadaren amaieran isolatu eta Cleveland Clinicek eta Ciba AGk sintetizatu zuten."}
{"id": "972947", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972947", "title": "Zefalexina", "text": "Zefalexina zefalosporinen taldeko lehen belaunaldiko antibiotiko bat da. Infekzio bakterianoak arnas traktuan (pneumonia, faringitisa), azalean, hezurretan eta belarrian (erdiko otitisa) tratatzeko erabiltzen dute. Penizilinarekiko hipersentikortasuna duten pazienteentzat baliagarria izan daiteke.\nBatez beste 0,10 orduko bizitza du, eta giltzurrunetik kanporatzen dute organismotik. Oro har, medikuaren errezeta beharrezkoa da saltzeko."}
{"id": "972948", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972948", "title": "Keflex", "text": ""}
{"id": "972949", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972949", "title": "Zefalexin", "text": ""}
{"id": "972950", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972950", "title": "Zefalotina", "text": "Zefalotina zefalosporinen taldeko lehen belaunaldiko antibiotiko bat da. Familiaren lehenengo medikamentua izan zen eta oraindik dago salgai. Zain barneko injekzio baten bidez ematen dute, ahoz ez baita ondo hartzen. Penizilinarekiko hipersentikortasuna duten pazienteentzat baliagarria izan daiteke.\nBatez beste 0,7 orduko bizitza du eta C16H15N2NaO6S2 formula du."}
{"id": "972951", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972951", "title": "Keflin", "text": ""}
{"id": "972954", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972954", "title": "Derocrepis rufipes", "text": "\"Derocrepis rufipes\" Europako Chrysomelidae familiako intsektua da."}
{"id": "972955", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972955", "title": "Lema cyanella", "text": "\"Lema cyanella\" Paleartikoko ekozonaren Chrysomelidae familiako kakalardoa da."}
