{"id": "1132344", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132344", "title": "Luc Roosen", "text": "Luc Roosen (Bree, 1964ko irailaren 17a) belgikar txirrindulari ohia da.\nPalmaresa.\n1986.\nDophine Libereko etapa bat \n1987.\nMidi Libereko etapa bat\n3. Zottegem\n1988.\nHaut Var Tourra\n1989.\nAndaluziako Itzuliko etapa bat\n1990.\nSuitzako Itzuliko etapa bat \n1991.\nSuitzako Itzulia eta etapa bat \n1992.\n3. Frioul Tourrean\n5. Amstel Gold Racen"}
{"id": "1132345", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132345", "title": "Cartoon", "text": ""}
{"id": "1132346", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132346", "title": "Fiat diru", "text": "Fiat dirua edo dekretu bidezko dirua diru fiduziario mota bat da, eta estatu batek diru gisa aitortzetik dator. Termino baliokideak ez badira ere, askotan fiat dirua eta diru fiduziarioa esamoldeak oker erabiltzen dira sinonimo gisa. Fiat txanponak dira, hala nola, Estatu Batuetako dolarra, euroa, yena eta erreserbako txanpon nagusiak Bretton Woodsen amaieratik etorri ohi da.\nDiru mota horrek ez du inolako salgairik babesten, urreak edota zilarrak bezala, eta legez deklaratu ohi da gobernuaren dekretu eta gobernuaren erregulazioaren bidez.\nFiat diruak ez du berezko baliorik eta ez du erabilera-baliorik. Gobernuak legezko txanponaren estatusa ematen diolako baino ez du balioa, eta pertsonek kontu-unitate gisa erabiltzen dutelako. Monetaren kasuan, truke-bitarteko gisa, bere balioa adostu daitekeela. Hau merkatariek eta beste pertsona batzuek onartuko dutela uste da.\nFiat dirua salgaien diruaren alternatiba bat da. Diru horrek berezko balioa du, metal preziatu bat duelako, hala nola urrea edo zilarra txanponean txertatuta. Fiat dirua ere diru adierazgarritik bereizten da, eta horrek berezko balioa du, metal preziatu batek edo beste merkantzia batek babesten duelako eta hura bihurtzen delako. Fiat dirua diru adierazgarriaren antzekoa izan daiteke (paperezko billeteak, adibidez). Hala ere, lehenengoak ez du babesik; bigarrenak, berriz, merkantzia baten gaineko eskubidea adierazten du (neurri handiagoan edo txikiagoan trukatu daitekeena).\nDiru fiduziarioa honelakoa izan daiteke:\nFiat hitza latineko fiat hitzetik dator, eta agindu, dekretu edo ebazpen baten zentzuan erabiltzen da.\nEkonomia.\nEkonomia monetarioan, diru fiduziarioa baliorik gabeko objektu edo erregistro nabaririk gabekoa da, eta asko onartzen da ordaintzeko modu gisa. Ondorioz, diru fiduziarioaren balioa metal edo paper edukiaren balioa baino handiagoa da.\nDiru fiduziariorako justifikazio bat eredu mikrofuntsatu batetik dator. Eredu ekonomiko gehienetan, eragileak berez zoriontsuagoak dira diru gehiago dutenean. Lagos eta Wright-en eredu batean, diru fiduziarioak ez du berezko baliorik, baina agenteek nahi dituzten ondasunak gehiago lortzen dituzte merkaturatzen dituztenean, diru fiduziarioa baliotsua dela suposatuz. Diru fiduziarioaren balioa komunitateak sortzen du barruan, eta, orekan, bestela bideraezinak izango liratekeen trukeak ahalbidetzen ditu.\nDiru fiduziarioaren balioa azaltzen duen beste eredu matematiko bat jokoen teoriatik dator. Agenteek objektuak sortzen eta trukatzen dituzten joko batean, Nash-en oreka ugari egon daitezke, eta agenteak portaera egonkor batekin eratzen dira. Kiyotaki eta Wright ereduetan, berezko baliorik ez duen objektu batek balioa izan dezake merkataritzan Nash-en oreketako batean (edo gehiagotan).\nHistoria.\nDekretu bidezko dirua salgaien diruaren eta diru adierazgarriaren alternatiba gisa sartu zen, eta gaur egun munduan eredu nagusia da. Historialarien arabera, Txinan sartu zen lehen aldiz XI. mendean, eta faktore garrantzitsua izan zen Yuan eta Ming dinastien hedapenerako.\nFiat diruaren aro garaikidea 1971ko \u00abNixon Shock\u00bb deiturikoarekin hasi zen, zeinak Estatu Batuetako dolarraren metal preziatuen babes-sistema indargabetu baitzuen, Bretton Woods-en Akordioen arabera. Kasu honetan Europako kasu soilik aztertuko dugu:\nEuropa.\nWashington Irvingek Granadako Konkistaren garaian (1482-1492) espainiar batzuek premiazko moneta-papera erabiltzen zuten setio baterako.\n1661ean, Johan Palmstruchek lehen moneta-paper erregularra jaulki zuen Mendebaldean, Suediako Erresumaren zedula errealaren bidez, erakunde berri baten bitartez, Stockholmeko Bankuaren bitartez. Diru-paper pribatu hori, neurri handi batean, porrota izan bazen ere, azkenean Suediako parlamentuak bere gain hartu zuen diru-paperaren jaulkipenaren kontrola herrialdean.\n1745ean, Suediako diru-papera ezin zen urre edo zilar bihurtu, baina gobernuak onartu egin behar zuen. Moneta fiduziario hori hain azkar depreziatu zen, 1776an zilarrezko patroira itzuli baitzen.\nAmsterdamgo Bankuak 1683an egindako diru fiduziarioa ere aipatu behar da.\nFiat diruaren agerkuntza eta erregularizazioa.\nGaur egun, kasu gehienetan, Banku Zentral batek diru berria sartzen du ekonomia batean, finantza-aktiboak erosiz edo finantza-erakundeei dirua emanez. Ondoren, banku komertzialek birbanatu edo berrerabili egiten dute oinarrizko diru hori, erreserba zatikariko bankuaren bidez kreditua sortuz, eta horrek zabaldu egiten du \"diruaren eskaintza osoa\u201d zentzu zabalean.\nEkonomia modernoetan, diru gutxi eskaintzen da zentzu zabalean. Adibidez, 2010eko abenduan EBn, diru-eskaintza zabaleko (M2) 8.853,400 milioi dolarretatik, 915,700 milioi dolar baino ez ziren ( % 10 inguru) txanpon fisikoak eta diru-paperak. Diru fisiko berria egitea banku zentralaren edo, batzuetan, gobernuaren diru zaintzaren erantzukizuna izaten da.\n1985ean, Nazioarteko Ordainketa Bankua Diez Taldeko herrialdeetako (G-10) ordainketa-sistemen bilakaeraren berrikuspen xehatua argitaratzen hasi zen, \"liburu gorriak\" izeneko serieko lehenengoan. Gaur egun, liburu gorriek Merkatuko Ordainketa eta Azpiegituren Batzordean (CPMI) parte hartzen duten herrialdeak estaltzen dituzte. Hurrengo taulan, zirkulazioan dauden billeteen eta txanponen balioaren liburu gorriaren laburpena agertzen da, non tokiko moneta Estatu Batuetako dolar bihurtzen den urte amaierako tasak erabiliz. Txanpon fisiko horrek BPGaren ehuneko gisa duen balioa aldatu egiten da, Japonian % 19,4ko gehienekotik Suedian % 1,7ko gutxienekora, eta taulako herrialde guztietarako batez besteko orokorra % 8,9koa da ( % 7,9koa AEBrako).\nInflazioa.\nHerrialde askok XVIII. mendetik aurrera hartu zuten diru fiduziarioa, eta horrek aldaketa askoz ere esanguratsuagoak ahalbidetu zituen diru-eskaintzan. Harrezkero, diru-paperaren bilketak nabarmen egin du gora zenbait herrialdetan, eta horrek hiperinflazioak eragin ditu, hau da, inflazio-tasak askoz ere handiagoak izan dira salgaien diruaren aurreko aldietan ikusitakoak baino. Alemaniako Weimar Errepublikaren hiperinflazioa adibide nabarmena da.\nEkonomialarien ustez, inflazio-tasa altuak eta hiperinflazioa diru-eskaintzaren gehiegizko hazkundeak eragiten ditu. Gaur egun, ekonomialari gehienak inflazio-tasa txiki eta konstantearen aldekoak dira (Monetarismoa). Ekonomialari horien ustez, inflazio txikiak (zero beharrean edo negatiboa) atzeraldi ekonomikoen larritasuna murrizten du, lan-merkatua azkarrago egokitzen baita atzeraldi batera. Likideziaren tranpa batek (interes-tasa baxuen ondorioz dirua emateko erreparoak) ekonomia egonkortzea eragozteko arriskua murrizten du.\nHala ere, diru-eskaintzaren hazkundeak ez du beti prezioen igoera nominala eragiten. Aitzitik, diru-eskaintzaren hazkundeak prezio egonkorrak eragin ditzake, bestela, murrizten joango lirateke. Ekonomialari batzuek diotenez, likideziaren tranpa baten baldintzekin, moneta-injekzio handiak \"soka batean bultzatzea\" bezalakoak dira.\nInflazio-tasa txiki eta egonkorrari eustea diru-agintarien zeregina izan ohi da. Diru-agintaritza horiek diru-politika kontrolatzen duten banku zentralak dira, interes-tasak finkatuz, merkatu irekiko eragiketak eginez eta erreserben betekizunak finkatuz.\nLaguntza porrota.\nDiru fiat batek nabarmen galtzen du balioa gobernu edo banku zentral jaulkitzaileak gaitasuna galtzen badu edo balioa bermatzen jarraitzeari uko egiten badio. Ohiko ondorioa hiperinflazioa da. Horren adibide dira Zimbabueko dolarra, Txinako dirua 1945ean eta Weimar Errepublikako markoa (Papiermark izenekoa) 1923an. Azken adibide bat Venezuelako moneta-ezegonkortasuna da, 2016an hasi zena herrialdeko egungo krisi sozioekonomiko eta politikoan. Baina horrek ez du zertan gertatu, batez ere, diru batek lortzen errazena izaten jarraitzen badu. Adibidez, 1990. urtea baino lehenagoko dinar irakiarrak bere balioari eutsi zion Kurdistango Eskualde Gobernuan, baita Irakeko gobernuak billeteak jaulki zituen legezko txanpon estatusari amaiera eman ondoren ere."}
{"id": "1132347", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132347", "title": "Soldataren genero arrakala", "text": "Soldataren genero arrakala lan egiten duten gizon eta emakumeentzako ordainsarien arteko batez besteko aldea da. Gehienetan emakumeak gizonak baino gutxiago ordaintzen dira. Bi aldagai ezberdin daude soldata-arrakalari dagokionez: doitu gabeko eta doitutako soldata arrakala. Azken honek lan egindako orduetan, aukeratutako zereginetan, heziketan eta lan-esperientzian dauden desberdintasunak hartzen ditu kontuan. Desberdintasun horren arrazoiak faktore juridiko, sozial eta ekonomikoekin lotuta daude. Horien artean daude seme-alabak izatea (amatasuna zigortzea aitatasun-hobariaren aurrean), guraso-baimena, genero-diskriminazioa eta genero-arauak. Gainera, gizonen eta emakumeen arteko soldata-arrakalaren ondorioak banakoen bidegabekerietatik haratago doaz, eta horrek esan nahi du ekoizpen ekonomikoa murriztu egiten dela, pentsio txikiagoak jasotzen direla emakumeentzat eta ikasteko aukera gutxiago ematen direla.\nGenero soldata arrakala kalkulatzeko orduan, aukeratutako laginean lan egiten duten gizon eta emakume guztien ordainsarien batez besteko aldea erabiltzen da. Oro har, emakumeen eta gizonen arteko orduko edo urteko batez besteko diru-sarrera gordinen arteko aldea,\u00a0 gizonen diru-sarrera gordinen portzentaje gisa adierazten da.\nSoldata arrakalaren arrazoiak.\nHainbat arrazoi daude soldata arrakala azaltzen dutenak. Soldataren genero arrakala sortzearen aktibitate ekonomikoari, lan denborari eta antzinatasunari daude erlazionatuak. Genero faktore ezberdinak, hala nola, genero arteko kalifikazioen diferentziak edo soldataren estrukturak, soldata arrakalaren faktore nagusi batzuk dira.\nAdibidez, emakumeak jasotzen duten amatasun zigorra da soldata arrakalaren arrazoi nagusienetako bat. Ama izaterakoan, hainbat datuk jasotzen dute emakumeak gizonak baino % 3 baino gutxiago irabazten dutela, eta seme-alaba izaten dituzten emakumeek gizonek baino % 15 gutxiago irabazten dutela.\nEmakumeek modu desberdinean pairatzen dute soldataren genero arrakala, beren soldatek bezala. Emakumeek beste emakume batek baino gehiago edo gutxiago irabaziko dute beren arraza eta/edo jatorri etnikoagatik. Ekonomia Batzorde Bateratuaren arabera, koloretako emakumeak zuriak baino desabantaila handiagoan daude; izan ere, litekeena da \"ordu gutxiago eskaintzen dituzten lanak izatea, eta litekeena da lanaldi partzialean nahi gabe lan egitea\". Hala ere, \"arraza eta etnia talde bakoitzeko emakumeek talde bereko gizonek baino gutxiago irabazten dute\". Era berean, garrantzitsua da adieraztea arraza jakin bateko emakumeak arrazen artekoak baino antzekoagoak direla kopuruz. Adibidez, emakume beltz batek gizon beltz batek irabazten duenaren % 90 inguru irabazten du, baina emakume beltz batek gizon zuri batek irabazten duenaren % 68 baino ez du irabazten.\nEmakumeek egindako lanaren balorazio sozial eta ekonomiko txikiagoa. Balorazio apalago hori kualifikazio txikiko lanbide-kategorietan gertatzen da neurri handiagoan (zerbitzuen sektorearen barruan, soldata baxuenak dituzten okupazioak zerbitzuetan kualifikatu gabeko langileek, jatetxeetako eta merkataritzako zerbitzuetako langileek eta osasun- eta zaintza-zerbitzuetako langileek betetzen dituzte, batez ere emakumeek). Gainera, ez da gauza bera kobratzen balio bereko lanagatik, erabilitako balorazio-irizpideengatik eta hortik eratorritako soldata-osagarriengatik.\nEuskal Herria.\nEuskal Herriari dagokionez, Euskal Autonomia Erkidegoan gizonen eta emakumeen arteko soldata-arrakala 5.914 eurokoa izan zen 2022an, % 17,90 txikiagoa euskal emakume langileentzat, eta % 19,46koa 2021ean. Aldiz, jarduera-tasan genero-aldea gehien hazi den erkidegoen artean dago Euskadi, 1,72 puntu gehiago, 2021eko 7,64tik iazko % 9,36ra igaro baita.\nHorrela, gizonek 33.040,10 euro jasotzen dituzte urtean Euskadin, eta emakumeek, berriz, 27.125,90 euro. Bestalde, soldata-arrakala horren\u00a0 batez bestekoa Espainian EAEn baino handiagoa da, % 18,72koa baita.\nEuskadiri dagokionez, guztira 657 berdintasun-plan daude erregistratuta, eta 50 langile baino gehiago dituzten enpresetan eta, beraz, Berdintasun Plan bat izatera behartuta dauden enpresen artean 1.421 dira, eta, beraz, \u00abhorien % 46k betetzen dute araudia\u00bb.\nIldo horretan, 2021. urtean 290 plan baino ez zeuden beraz esan daiteke aurrera pausu handi bat eman dela arlo horretan.\nOndorioak.\nGeneroaren soldata arrakala politika publikoen aldetik arazo larri bat izan daiteke garatutako eta, batez ere, garatzen ari diren herrialdeetan bertako produktibitate ekonomikoa geldiarazten dutelako eta bertan emakumeek probabilitate handiagoa izango dutela gizonezkoek baino administrazio sozialen laguntzen beharra izateko adierazten du, batez ere zahartzarora heltzen direnean. Hala ere, esan beharra dago azken urteetan aldaketa asko egon direla eta egoera hobea dagoela gaur egun."}
{"id": "1132349", "revid": "154435", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132349", "title": "Nazioarteko ekonomia", "text": "Nazioarteko ekonomia ekoizpen-baliabideetan dauden nazioarteko desberdintasunak eta kontsumitzaileen lehentasunek jarduera ekonomikoan dituzten ondorioez arduratzen da, baita eragiten dieten nazioarteko erakundeez ere. Herrialde desberdinetako biztanleen arteko transakzio eta interakzioen jarraibideak eta ondorioak azaltzen saiatzen da, merkataritza, inbertsioa eta transakzioak barne.\nNazioarteko merkataritza.\nNazioarteko merkataritza beste herrialdeen artean kapitalak, ondasunak eta zerbitzuak trukatzea da, ondasun edo zerbitzuen premia edo gabezia dagoelako.\nHerrialde gehienetan, merkataritza hori barne produktu gordinaren (BPG) zati garrantzitsu bat da. Nazioarteko merkataritza historian zehar egon den arren (adibidez, Uttarapatha, Zetaren bidea, Anbarko Ibilbidea, Afrikako lehia, atlantikoko esklaboen merkataritza, gatzaren ibilbideak), bere garrantzi ekonomiko, sozial eta politikoa handituz joan da azken mendeetan.\nAro modernoan posizio ekonomiko desberdineko herrialdeen arteko merkataritza-prozesua errazteko eta justifikatzeko, nazioarteko erakunde ekonomiko batzuk sortu ziren, hala nola Munduko Merkataritza Erakundea. Erakunde horiek nazioarteko merkataritza errazteko eta hazteko lan egiten dute. Gobernu arteko eta nazioz gaindiko erakundeen estatistika-zerbitzuek eta gobernuko estatistika-erakundeek nazioarteko merkataritzari buruzko estatistika ofizialak argitaratzen dituzte.\nNazioarteko merkataritzaren teoria ekonomikoa ez dator bat gainerako teoria ekonomikoarekin, batez ere, kapitalaren eta eskulanaren nazioarteko mugikortasuna konparatiboki mugatua dagoelako. Merkataritzaren teoriaren adarra, konbentzionalki \"klasiko\" gisa sailkatzen dena, logika deduktiboaren aplikazioan datza nagusiki, Ricardoren Abantaila Konparatiboaren Teoriarekin sortu zena eta bere postulatuen errealismoaren araberako balio praktikoa duten teorema batzuetan garatu zena. Merkataritzaren analisi \"modernoa\", aldiz, analisi enpirikoaren mende dago nagusiki.\nNazioarteko finantzak.\nNazioarteko finantzen ekonomia, printzipioz, ez da nazioarteko merkataritzaren ekonomiatik bereizten, baina enfasi diferentzia handiak daude. Nazioarteko finantzen praktikak ziurgabetasun eta arrisku handiagoak eragiten dituzte; izan ere, merkaturatzen diren aktiboak errendimendu-fluxuen gaineko eskubideak dira, eta sarritan urte askotan hedatzen dira etorkizunean. Aktibo finantzarioen merkatuek ondasunen eta zerbitzuen merkatuak baino hegazkorragoak izan ohi dira, erabakiak maizago berrikusten direlako eta azkarrago praktikan jartzen direlako. Uste partekatua dago askatasunez egiten den transakzio bat bi aldeentzat onuragarria izango dela, baina beste batzuentzat kaltegarri izatea baino askoz arrisku handiagoa dago.\nGiza migrazioa.\nOinarrizko kontsiderazioek pentsarazten dute nazioarteko migrazioak ongizate ekonomikoaren hazkunde garbia dakarrela. Egiaztatu da herrialde garatuen eta garapen bidean dauden herrialdeen arteko soldata-aldeak produktibitate-desberdintasunen ondorio direla nagusiki, eta pentsa daiteke desberdintasun horiek, batez ere, kapital fisikoaren, sozialaren eta giza kapitalaren eskuragarritasunean sortzen direla. Kualifikatutako langile bat kualifikazioaren errendimenduak nahiko txikiak diren leku batetik nahiko altuak diren beste batera lekualdatzeak irabazi garbia eragin beharko lukeela, nahiz eta herrialde hartzaileko langile kualifikatuen soldatak deprimitzera joko lukeen.\nKopenhageko Kontsentsuaren ikerketa batek iradokitzen du atzerriko langileen proportzioa % 3ra igoko balitz herrialde aberatsetan, urtean 675.000 milioi dolarreko mozkinak lortuko liratekeela 2025ean. Hala ere, frogen ikerketa batek Lorden Ganberako batzorde bat Erresuma Batuko immigrazioaren onura ekonomikoak nahiko txikiak direla ondorioztatzera eraman zuen. Estatu Batuen probek ere herrialde hartzailearentzako onura ekonomikoak nahiko txikiak direla iradokitzen dute eta etorkinen presentziak bertako soldaten murrizketa txiki bat baino ez duela eragiten.\nGlobalizazioa.\nGlobalizazio terminoak hainbat esanahi hartu ditu, baina, ekonomiari dagokionez, kapitalaren, eskulanaren eta horien produktuen mugikortasun osoaren norabidean gertatzen ari den mugimenduari egiten dio erreferentzia, eta; beraz, munduko ekonomiak erabat integratzeko bidean daude. Prozesuaren indar eragileak politikoki ezarritako oztopoak eta garraio- eta komunikazio-kostuak murriztea dira (hala ere, oztopo eta kostu horiek ezabatuko balira ere, herrialdeen arteko kapital sozialaren desberdintasunek mugatuko lukete prozesua).\nGlobalizazioaren prozesuak jatorri zaharrak ditu, eta azkartu egin da 1970tik, baina oso urrun dago osatzetik. Azken etapetan, interes-tasak, soldata-tasak eta sozietateen gaineko zergaren eta errentaren gaineko zergaren tasak berdinak izan ziren nonahi, lehiak berdintasunera bultzatuak; izan ere, inbertitzaileek, soldatapekoek eta sozietateetako eta pertsona fisikoetako zergadunek baldintza hobeagoen bila emigratzeko mehatxua egiten zuten. Izan ere, interes-tasen, soldata-tasen edo zerga-tasen nazioarteko konbergentziaren zantzu gutxi daude. Mundua alderdi batzuetan integratuago dagoen arren, oraindik, oro har, Lehen Mundu Gerraren aurretik baino gutxiago integratuta dagoela argudia daiteke, eta Ekialde Hurbileko herrialde asko 1998ean urte baino gutxiago globalizatuta daudela."}
{"id": "1132351", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132351", "title": "Merkataritza triangeluarra", "text": "Merkataritza triangeluarra hiru portu edo eskualderen arteko merkataritza da. Orokorrean, eskualdeen arteko desoreka komertzialak konpontzeko sistema bat izan da.\nHistorian zehar, merkataritza triangeluarraren eredu asko egon diren arren, garrantzi handieneko bat, Europa, Afrika eta Amerikaren artekoa izan zen. Mundu maparen gainean triangelu baten antzeko irudi bat marrazteak ematen dio izena.\nMerkataritza triangeluar hau, XVI. mendetik XIX. mendera, Ozeano Atlantikoan ezarritako merkataritza-bide bat izan zen; eta iraupen luzeko fenomeno historikotzat hartzen da.\nMerkataritza triangeluarraren historia.\nMerkataritza triangeluarraren hasiera ulertzeko beharrezkoa da nondik datorren edo zeren eraginez sortu zen azaltzea. Europarrak lehen aldiz Ameriketara iritsi zirenean espero ez zuten kontinente berri batekin aurkitu ziren. Gertaera honekin batera hasi zen Ameriketako kolonizazioa. Europak lehengaiak behar zituen eta Amerikako kolonietatik lortzen hasi ziren, baina horretarako lurrak landuko zituzten langileak behar zituzten, eta hauek Afrikatik esklaboak eramaten hasi ziren. Esan beharra dago esklabo kontzeptua aurrez existitzen zela baina garai honetan gorakada historikoa izan zuen esklaboen merkataritzak. Merkataritza triangeluarrak garrantzi handia izan zuen, izan ere, bidaia luze hauek egiteko itsasontzien teknologiak hobetzen hasi ziren, horrela ahalik eta pisu gehien ahalik eta denbora laburrenean eramateko alde batetik bestera.\nMerkataritza bide hirudimentsional honen urrezko urteak kolonien independentziarekin amaitu ziren XIX. mendearen erdialdean baina merkataritza harremanak ez ziren guztiz eten, modu zuzenean batak bestearen menpe egoteari utzi zioten.\nEragin ekonomikoak.\nXV. mendetik aurrera, europarrek Amerika konkistatu eta kolonizatu zutenean, nekazaritza ustiapen zabal bat hasi zuten lur horietan. Landaketa hauek oso eremu handiak hartzen zituzten eta gehienbat azukrea, tea, kakaoa, kotoia, tabakoa eta kautxua lantzen zituzten bertan. Behin produktua lortuta, lehengai horiek Europara eramaten ziren eta bertan kontsumitu edo produktu manufakturatu gisa Afrikako mendebaldeko kostaldera bidaltzen ziren, han esklaboen truke aldatzeko. Lurrak hain ziren handiak eskulan handia behar zutela eta afrikar jatorriko esklaboak eramaten hasi ziren bertan lan egiteko, hau da, produktuen eta pertsonen merkataritza zabal bat ezarri zen.\nMerkataritza triangeluarraren garapenarekin, merkataritza-hiriek enplegu aukerak handitu zituzten eta baita erosteko ahalmena ere. Honek onura handiagoak ekarri zituen Amerikara Ingalaterrara baino, bertan lortu baitzen soldata igoera handiena.\nMerkatu berri horretan, monopolioen presentzia murriztu egin zen, merkatuaren kontrolaren indarra murriztuz.\nGarraioari dagokionez, ontzi txikiagoak eta azkarragoak sortu ziren, hauen eraginkortasuna areagotuz. Honen eraginez, eskala-ekonomiak eman ziren eta prezioek trantsizio bat jasan zuten. Honengatik guztiagatik produktuen prezioak jaitsi ziren eta konbergentzia bat izan zuten. Honek guztiak eskariaren aldaketa bat ekarri zuen, hau da, luxuzkotzat jotzen ziren produktuak, adibidez tea, kontsumitzaile gehiagoren eskuetara iritsi ziren.\nAzkenik, merkataritzak, zilarra ordainketa-balantza positibo bat lortzea ahalbidetu zien koloniak zeuzkaten europar herrialdeei, eta erregulazio merkantilistak oztopoa izaten hasi ziren.\nBeraz, merkataritza triangeluarraren onuradun nagusia Europa izan zen, izan ere, beraiek ziren merkataritza triangeluarraren jabe eta manufakturatutako produktu garestiak saltzen zituzten lehengai merkeak erosiz. Horrela, munduko ekonomiaren erdigune bilakatu zen merkataritza triangeluarretik lortutako irabaziei esker eta hauekin herrialdeen industrializazioa bultzatu zen.\nEsklaboen merkataritza.\nEsklabotzarako ontziak Europako portuetatik ateratzen ziren (Bristol eta Nantesetik, esaterako), eta europar salgaiez beterik, Afrikako portuetara abiatzen ziren. Bertan, esklabo-trafikatzaileek afrikar esklaboak erosten zituzten ondasunen truke, eta ondoren, Amerikara nabigatzen zuten, Europako kolonietan esklabo-kargamentua saltzeko. \"Urrezko triangelua\" deiturikoan, esklabo-ontzia Europara itzultzen zen, berriz ere zikloari hasiera emateko. Afrikar esklabizatuak, batez ere, Ameriketako landa eremuetan lan egiteko erosten ziren, Europan eskari handia zuten laborantza produktu baliotsuak (azukrea, kotoia eta tabakoa) ekoizteko.\nTriangeluaren lehen zatian, Europako portu batetik, Mendebaldeko Afrikako beste batera joaten ziren ( \"Esklaboen Kostaldea\" deitzen zitzaion orduan). Han, itsasontziek salmentarako eta merkataritzarako hornidurak garraiatzen zituzten, hala nola kobrea, oihala, txalupak, armak eta munizioa. Ontzia iritsi zenean, kargamentua bertan salduko zuten edota esklaboen truke eskualdatzen zuten. Afrikatik esklabo bihurtutako pertsona horiek esportatu zituzten portuetako batzuk: Ouidah, Lagos, An\u00e9ho, Agou\u00e9, Jakin, Porto-Novo eta Badagry dira besteak beste.\nBigarren zatian, Afrikatik Ameriketara nabigatzen zuten itsasontziek. Esklabo asko gaixotasunengatik hil egiten ziren oso egoera txarretan bidaiatzen baitzuten; eremu txikietan pilatuta eta higiene-maila txarretan. Ameriketara bizirik iristen zirenak Karibean edo Estatu Batuetako kolonietan saltzen zituzten. Jarraian, ontziak itzulerako bidaiarako prestatzen zituzten: garbitu, hustu eta berriz ere Europara esportatzeko produktuez kargatuz.\nHirugarren eta azken zatian, beren jatorrizko portuetarako itzulera bidaia hasten zuten, Karibe inguruetatik karabana nagusiak: azukrea, rona eta melazaz osatzen ziren batez ere; Virginiatik, (Gaur egungo Estatu Batuetako hego ekialdetik) tabakoa eta kalamua, besteak beste. Ontzia Europara itzultzen zen triangelua osatuz.\nIbilbide hau normalean ez zuten itsasontzi indibidualek jarraitzen, flota handien bidea zen, esklabo-ontziak pertsona ugari garraiatzeko diseinatuak zeuden, ez produktuak garraiatzeko.\nEuskaldunen papera.\nEuskaldunak Amerikako konkistaren parte izan ziren, konkista honetan parte hartu zuten bi potentzien menpe zeudelako aspalditik, Espainia eta Frantzia. Gainera, euskal herritarrak aspaldi espezializatu ziren itsas merkataritzan, nabigazioan eta arrantzan eta horrek konkistan parte hartzea erraztu zien. Hain zuzen ere, Kristobal Kolonen lehen espedizioan, euskaldun asko bildu ziren."}
{"id": "1132352", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132352", "title": "Txinatar mendea", "text": "Txinatar mendeak () erreferentzia egiten dio azken mendean Txinak jasan dituen aldaketa demografiko, ekonomiko eta sozialari. \u201cMende honetan\u201d, Txina herrialde txiro bat izatetik munduko potentzia nagusienetariko bat izatera pasa da. \nAzalpena.\nTxinaren mendea, \"Txinatar Mendea\" edo \"Asiako Mendea\" bezala ere ezaguna, Txinako Herri Errepublikak XX. mendearen amaieratik XXI. mendearen lehen erdira arte izan duen hazkunde eta eraldaketa garai ikusgarriari dagokio. Denbora tarte horretan, Txinaren gorakada handiaikusi da, garrantzi globaleko potentzia ekonomiko, politiko eta teknologiko gisa bihurtuz.\nTxinaren Mende deritzon epean zehar, herrialdeak garapen ekonomiko azkarra lortu du, munduko bigarren ekonomiarik handiena bihurtuz. Nekazaritza ekonomia nagusi izatetik manufakturara eta teknologiara bideratutako ekonomia izatera igaroda. Hazkunde ekonomiko horrek eragin nabarmena izan du Txinako biztanleen bizi-kalitatean, ehunka milioi pertsona pobreziatik ateraz eta herrialdeko bizi-maila handituz.\nTxinak ere zeregin nabarmena izan du nazioarteko politikan aldi honetan, Nazio Batuen gisako erakundeetan duen eragina indartuz eta merkataritza eta garapen globalaren arloko lankidetza sustatuz. Aldi berean, erronkak eta tentsioak egon dira beste potentzia batzuekiko harremanetan, hala nola Estatu Batuekiko harremanetan, merkataritzatik hasi eta eskualdeko segurtasuneraino.\nGainera, Txinaren Mendeak aurrerapen nabarmenak ikusi ditu teknologian, besteak beste, adimen artifizialaren ezarpen azkarra, telekomunikazioen azpiegituraren hedapena eta misio espazial arrakastatsuen merkaturatzearen. Aurrerapen teknologiko horiei esker, Txinak gero eta eragin handiagoa du berrikuntzaren eta zientziaren arloan.\nGarapena.\nTxinako historia eta kultura aberatsak eragina izan du herrialdeko bizitzako arlo askotan.\nTxinako kulturaren eragina zabaldu egin da. Kultura txinatarra batasunaren eta identitate nazionalaren eragile garrantzitsua izan da mendeetaan zehar eta.\nHistorikoki, Txinak desberdintasun ekonomiko esanguratsuak izan ditu. XX. mendearen zati handi batean, herrialdeak erronka ekonomikoei aurre egin behar izan zien, hala nola Iraultza Kulturalari eta Gosete Handiari, eta horiek eragin handia izan zuten herritarrengan. Hala ere, XX. mendearen amaieratik aurrera, Txinak erreforma ekonomikoak ezarri zituen, eta erreforma horiek nazioarteko merkataritzara eta atzerriko inbertsiora zabaldu zuten bere ekonomia. Horrek hazkunde ekonomiko azkarra ekarri zuen, eta Txina munduko potentzia ekonomiko nagusietako bat bihurtu zen.\nTxinako egungo egoera ekonomikoa konplexua da. Herrialdeak etengabeko hazkundea izan du, baina beste erronka batzuk ere baditu: biztanleriaren zahartzea, zor korporatiboa eta ingurumenaren gaineko presioa. Beste ekonomia globalekiko harremana ere, Estatu Batuekiko adibidez, gai gori-gori bat izan da, eztabaida komertzialekin eta gai geopolitikoekin. Txinako mendea berpizkunde kultural eta ekonomiko ikaragarriaren lekuko izan da. Kultura bakarrak bere nortasunaren zati integrala izaten jarraitzen du, eta desberdintasun ekonomiko historikoek superpotentzia ekonomikoa izatea ekarri dute. Hala ere, herrialdeak erronka ekonomiko eta geopolitikoei egin behar die aurre, eta horrek etorkizuna zalantzazkoa izatea eragiten du, baina, interes global handikoa.\nAzken hamarkadetako Txinaren aparteko garapen ekonomikoa erreforma ekonomiko progresiboek, eskulan eskuragarria duen biztanleria handiak, atzerriko inbertsioek, azpiegitura eta teknologiako inbertsioek, industria-politika espezifikoek, lan-indar heziek, politika monetario eta fiskal egonkorrek, berrikuntzaren sustapenak eta merkatu globaletarako sarbideak eragin dute. Faktore horiek hazkunde ekonomiko azkarra eta iraunkorra bultzatu dute. Hala ere, Txinak ere aurre egin behar die hainbat erronkari, hala nola zorrari, desberdintasunari eta iraunkortasunari, garapen ekonomikoak aurrera egin ahala.\nOndorioak.\nTxina aplikatutako politikei esker eboluzio handi bat jasan du eta asko garatu da herrialde moduan, Hala ere,Txinako hazkunde ekonomikoak erronkak ere ekarri ditu, hala nola desberdintasun ekonomikoak, ingurumen-presioak eta lan-eskubideekin lotutako gaiak. Adibidez, ingurumenaren arloan , industria-garapen azkarrak eragin nabarmena izan du. Airearen, uraren eta lurzoruaren kutsadura eta hondakinen kudeaketarekin lotutako arazoak ingurumen-kezka garrantzitsuak dira.\nDesberdintasunei dagokienez, hazkunde ekonomikoa ez da uniformea izan, eta desberdintasun sozialak areagotu egin dira; batez ere, hiriguneetan eta landa-eremuetan. Diru-sarreretan eta aukeretan ere desberdintasunak daude gizarteko hainbat talderen artean.\nBeste alde batetik, urbanizazio azkarraren prozesuak landa-eremuetako pertsonak hirietara masiboki migratzea ekarri du, hiri-eremuetako gainpopulazioarekin eta zerbitzu publikoen gaineko presioarekin lotutako arazoak sortuz.\nBeraz, esan daiteke Txinaren mendea oso onuragarria izan dela txinatarrentzat, nahiz eta arazoak ere ekarri dituen, eta nahiz eta ekonomikoki asko garatu, badira beste alderdi batzuk \u00a0 herrialde gisa garatu ez direnak."}
{"id": "1132353", "revid": "154434", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132353", "title": "Garapenaren ekonomia", "text": "Garapenaren ekonomia garapen prozesuaren alderdi ekonomikoak aztertzen ditu ekonomiaren adar bat da; batez ere, errenta baxuko eta ertaineko herrialdeetan. Azterketa makroekonomiko eta mikroekonomikoko teknika moderno ugari erabiltzen dira garapen bidean dauden nazioen arazo ekonomikoak, sozialak, ingurumenekoak eta instituzionalak ulertzeko eta konpontzeko.\nEzaugarriak.\nGarapenaren ekonomia pobreziaren eta azpigarapenaren determinatzaileen azterketan oinarritzen da, baita eskualde horietako bizi-baldintzak hobetzeko beharrezkoak diren politika ekonomikoen diseinuan ere. Bigarren Mundu Gerraren ostean sortu zen, eta garapenaren eta hazkundearen arteko bereizketan oinarritu egin zen, desberdintasunak murriztearen eta oinarrizko beharrak asetzearen garrantzia aintzat hartuta.\nEkonomia konbentzionala ez bezala, garapenaren ekonomia ez da soilik hazkunde ekonomikoaz eta egiturazko aldaketaz arduratzen, baita biztanleriaren bizi-kalitateaz ere. Horrek osasuna, hezkuntza eta lan baldintzak bezalako alderdiak barneratzen ditu, eta esku-hartze publiko zein pribatuaren bidez bideratu al dira.\nGainera, esparru honek politikak eta praktikak formulatzen laguntzen du eta honen ondorioz teoria eta metodoak sortzea, bai nazio mailan zein nazioarteko mailan erabiltzeko.\u00a0 Ezarpen hauek merkatua berregituratzeko pizgarriak izan ditzake, metodo matematikoen erabilera, edo metodo kuantitatibo eta kualitatiboen arteko nahasketa izan dezake.\nGarapenaren ekonomiaren alderdi bereizgarri bat politika zehatzen formulazioan faktore sozial, politiko eta instituzionalak txertatzeko gaitasuna da ere. Ekonomiaren beste hainbat adar ez bezala, ez dago adostasun argirik zein kontzeptu eta planteamendu diren egokienak zehazteko. Garapeneko ekonomialariek hazkundearen teoria, pobrezia, desberdintasuna, giza kapitala eta erakundeak bezalako gaiak jorra ditzakete, eta haien ikuspegiak alda daitezke eskualde edo herrialde bakoitzaren helburu eta baldintza zehatzen arabera.\nLehen aipatu bezala, garapenaren ekonomia funtsezkoa da herrialde pobreek aurrean dituzten erronka ekonomiko eta sozialei aurre egiteko. Herrialde pobreek garapen ekonomikoa zailtzen dieten zenbait ezaugarri izan ohi dituzte, hala nola: pobrezia, desberdintasun ekonomikoa, ezegonkortasun politikoa, azpiegitura eskasa, etab. Garapen ekonomikoaren\u00a0 helburu nagusietako bat herrialde pobreetan pobrezia murriztea da pobreziaren kausak identifikatuz eta politika eta programa eraginkorrak diseinatuz, pobrezia egoeran dauden pertsonen bizi-baldintzak hobetu nahi dira. Herrialde hauetan pobrezia murriztu ahal izateko hazkunde ekonomiko iraunkorra bultzatzea ezinbestekoa da, horretarako, inbertsioa, berrikuntza, hezkuntza eta epe luzera garapen ekonomikoan lagun dezaketen beste faktore batzuk sustatu behar dira.\nDesberdintasun ekonomikoa arazo komuna da herrialde pobre askotan aberastasuna oso kontzentratuta baitago gutxiengo txiki baten eskuetan. Garapenaren ekonomiak arazo horri aurre egiteko, zerga-politika progresiboak ezartzea proposatzen du, hala nola aberastasunari ezarritako zergak, dagoeneko diru-sarrera handienak dituztenak, eta pobreenei zuzendutako eskudiru-transferentzien programak. Azken honek, aberastasuna birbanatzen eta desberdintasun ekonomikoa murrizten lagun dezake. Desberdintasun ekonomiko hau zuzentzeko beste bide bat enplegua sustatzea eta lan-aukerak sortzea izango zen, batez ere diru-sarrera txikiko langileak enplegatzen dituzten sektoreetan, desberdintasuna murrizten lagun dezake. Horrek esan nahi du enpresa txiki eta ertainei laguntzea, enplegua sortzen duten sektoreetan inbertitzea eta lan-trebakuntza hobetzea.\nGarapenaren ekonomiak beste hainbat tresna eta estrategia eskaintzen ditu erronka horiei aurre egiteko eta herrialde pobreetan garapen ekonomikoa sustatzeko, haien artean azpiegituretako inbertsioek daude, hala nola errepideek, zubiek, portuek eta aireportuek, konektibitatea eta produktibitatea hobetzen lagun dezakete. Erreforma ekonomikoek, hala nola merkataritzaren eta inbertsioaren liberalizazioak, hazkunde ekonomikorako ingurune onuragarriagoa sortzen lagun dezakete eta inbertsioaren liberalizazio honek atzerriko inbertsioaren sustapena ekar ditzake. Herrialde pobreek sarritan atzerriko inbertsio zuzena erakarri nahi izaten dute, haien garapen ekonomikoa sustatzeko, ingurune egokia sortzen delako eta inbertitzeko sektore estrategikoak identifikatzen laguntzen dutelako.\nLaburbilduz.\nGarapen ekonomia herrialde garatuetan eta garapen bidean dauden herrialdeetako ekonomia-, gizarte- eta ingurumen-erronkei aurre egitea oinarritzen da. Hainbat tresna eskaintzen ditu, azpiegituretan inbertsioak egitetik erreforma ekonomikoetaraino egitera, garapen ekonomikoa sustatzeko asmoz. Herrialde txiroetan, pobrezia murriztea bilatzen du hazkunde iraunkorra, inbertsioak, berrikuntza eta hezkuntza epe luzera sustatuz. Desberdintasunari zerga politika progresiboekin, eskudiru transferentziarako programekin eta enpleguaren sustapenarekin lantzen da. Hazkunde ekonomikoa ez ezik, bizi-kalitatea hobetzea eta pobrezia eta desberdintasuna murriztea ere bilatzen du. Aberastasunaren birbanaketa, enplegua sortzea eta azpiegituretan inbertsioa bezalako politiken bidez, diziplina honek mundu justuagoa, oparoagoa eta iraunkorragoa sustatzen du, non aurrerapenaren onurak partekatzen diren."}
{"id": "1132354", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132354", "title": "Priceren ekuazioa", "text": "\"Prezioen teorema\" hemen dago. Erlatibotasun orokorraren teoremarako, ikus Richard H. Price.\nEboluzioaren eta hautespen naturalaren teorian, Price ekuazioak (Priceren ekuazioa edo Priceren teorema bezala ere ezaguna) ezaugarri edo alelo bat maiztasunean denboraren arabera nola aldatzen den deskribatzen du. Ekuazioak ezaugarri eta egokitasun baten arteko koalitatea erabiltzen du eboluzioaren eta hautespen naturalaren deskribapen matematikoa egiteko. Gene transmisioak eta hautespen naturalak biztanle berri baten belaunaldi bakoitzean aleleten maiztasunean dituzten ondorioak ulertzeko modua eskaintzen du. Price ekuazioa George R. Pricek atera zuen, Londresen W.D. Hamiltonen lana berresteko. Price ekuazioaren adibideak kasu ebolutiboetarako eraiki dira. Price ekuazioak ekonomian ere aplikazioak ditu. \nGarrantzitsua da kontuan hartzea Price ekuazioa ez dela lege fisiko edo biologiko bat. Ez da esperimentalki baloratutako emaitzen adierazpen orokor bat. Nahiko erlazio matematikoa da populazio-dinamikaren hainbat deskribatzaile estatistikoren artean. Matematikoki baliozkoa da eta, beraz, ez dago egiaztapen esperimentalaren menpe. Termino sinpleetan, \"egokienen biziraupena\" esamoldearen birmoldaketa matematiko bat da, berez nabaria dena, \"biziraupenaren\" eta \"egokienen\" definizio matematikoak ematen dituena.\nDiruaren denbora-balioa.\nHobe da 1.000 dolar jasotzea orain edo hemendik urte batera egoeraren aurrean? lehen begiratuan, galdera maltzur bat dirudi horrek; bi kasuetan, diru kopuru bera jasotzen delako. Hala ere, lehenengo erantzuna badiozu, erabaki zuzena izango litzateke; izan ere, 1.000 dolarren etorkizunean balio txikiagoa dute. Kontzeptu honi diruaren denbora-balioa (TVM) deitzen zaio, eta finantza-kontabilitatearen eta negozio-ebazpenaren oinarria da.\nDiruaren denbora\nDiruaren denbora-balioa (TVM) finantza-printzipio bat da, eta esaten du diru-kopuru batek balio handiagoa duela orain etorkizunean baino. Harvard Business School V.G. Narayanan irakasleak hau egia izateko hiru arrazoi aurkezten ditu:\nAukera kostua: gaur egungo dirua inbertitu daiteke eta interesa sortu, balioa handituz.\nInflazioa: gaur egungo diruarekin gutxiago eros daiteke etorkizunean.\nInflazioaren erroak sakonak dira. Neurri handi batean prezioen gorakada AEBek hartutako hainbat erabakiren ondorioa da.\nZiurgabetasuna: zerbait gerta dakioke diruari jaso aurretik. Dirua zenbat eta lehenago erabili, orduan eta baliotsuagoa da.\nDenbora faktore diferentzial bakarra denean, lehenago jasotzen duzun dirua baliotsuagoa izango da beti. Hala ere, batzuetan beste faktore batzuk daude jokoan. Adibidez, zer da baliotsuagoa: 1.000 dolar gaur edo 2.000 dolar hemendik urtebetera?\nTVMk kalkulatzen du etorkizuneko diru guztia bere egungo balioari itzultzea. Horrela, zuzenean konpara daitezke bere balioak eta ezagutzan oinarritutako erabakiak hartu.\n\"Epe ezberdinetan adierazitako eskudiru fluxuak diru kopuru ezberdinetan adierazitako eskudiru fluxuen antzekoak dira\", dio Narayanan Financial Action-en. \"Diru-fluxuak gehitzeko edo kentzeko, moneta berera bihurtu behar ditugu. Era berean, denbora tarte ezberdinetako eskudiru fluxuak gehitu eta kendu egin daitezke, aurretik garai berean bihurtzen baditugu. \"\nTVMren kalkulua.\nTVMren kalkulua ezberdina da balioaren edota arloaren arabera. Diruaren gaur egungo balioa erabiltzen bada (adibidez, gaur aurrezki-kontuan sartu den zenbatekoa), hurrengo formula hau erabil daiteke, interesak jarri ondoren:\nformula_1\nAlternatiboki, diruaren etorkizuneko balioa ezagutzen bada (adibidez, hiru urte barru espero den kopuru bat), formularen hurrengo bertsioa erabil daiteke oraingo balioetarako:\nformula_2\nTVM formulan:\nFV = diruaren etorkizuneko balioa\nPV = eskudiruaren egungo balioa\ni= interes-tasa (etorkizuneko balioa kalkulatzean) edo deskontu-tasa (oraingo balioa kalkulatzean)\nn = urteko aldi konposatuen kopurua\nt = urteko kopurua\nEskuzko TVMaren kalkulua.\nEgoeraren batean, Erakundeko erabakitzaile gakoa izan eta bi proiektu proposatzen badira:\nA proiektuak 2 milioi dolar ekarriko ditu urtebetean.\nB proiektuak 2 milioi dolar ekarriko ditu bi urtean.\nKalkulua egin aurretik, ezagunak dira diruaren denbora balioak A proiektuak ekarritako 2 milioiak B proiektuak ekarritako 2 milioiak baino gehiago balio duela, A proiektuaren irabaziak lehenago gertatuko direlako.\nHori frogatzeko, kalkulu hau egin behar da bi proiektuen egungo balioarekin alderatzeko \"aurreikusten ziren irabaziak, ustez % 4ko deskontu-tasa erabiliz\u201d:\nA proiektua\nformula_2\nformula_4\nformula_5\nformula_6\nformula_7\nB proiektua\nformula_2\nformula_9\nformula_10\nformula_11\nformula_12\nAdibide honetan, A proiektuaren itzuleraren egungo balioa B proiektuarena baino handiagoa da, A proiektuarena urtebete lehenago jasoko delako. Urte horretan, bi milioi dolar inberti daitezke beste errenta-sortze ekintza batzuetan, aurrezki-kontu batean sartu interesak ordaintzeko edo gastuak arriskurik gabe ordaintzeko.\nPentsa hirugarren proiektu bat dagoela kontuan hartzeko: C proiektua, 3 milioi dolar ekarriko dituena bi urtean. Honek beste aldagai bat gehitzen du egoera horretan:\nC proiektua\nformula_2\nformula_14\nformula_15\nformula_16\nformula_17\nKasu honetan, C proiektuaren egungo balioa A proiektuarena baino handiagoa da, nahiz eta C proiektuak epe luzeagoa izan. Kasu honetan, C proiektua aukerarik egokiena izango litzateke\nDenboraren kontua.\nIkerketa berriak dolarraren balioa ematen die norbanakoen orduei.\nIkerketa ez da erraza: denbora dirua baino gehiago baloratzen duen jendea zoriontsuagoa eta emankorragoa da. Baina, egia esan, garai batera aldatzea oso zaila da. Alde batetik, gure garunagatik da. Beste aldetik, ez dakigulako neurtzen zer balio duen denborak. 10.000 dolarreko soldata jasotzea erraza da; 30 minutuko balioa kalkulatzea ez da hain erraza.\nAutoritate kontrola Wikimedia proiektuak Datuak: Q4086963 Multimedia: Bir (Kangra)\n Datuak: Q4086963 Multimedia: Bir (Kangra)\nArtikulu hau, osorik edo zatiren batean, frantsesezko Wikipediako \u00abBir\u00bb artikulutik itzuli da; zehazki, 2021-12-06ko bertsio honetatik. Izan ere, artikulu horretan aritu diren wikilariek GFDL edo CC-BY-SA 3.0 lizentziekin argitaratu dute beren lana."}
{"id": "1132355", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132355", "title": "Oreka ekonomiko", "text": "Oreka ekonomikoa, ekonomian asko erabiltzen den egoera bat da, batez ere mikroekonomiaren arloan,\u00a0 non\u00a0 merkatuan dauden indarrak konstante mantendu eta ez direnean aldatzen. Egoera honetan gaudenean, eskaintza eta eskaria berdindu egiten dira. Hau da, eskaintza eta eskaria bat datozenean lortzen da oreka ekonomikoa.\nOreka ekonomikoa lortu.\nOrekan dagoen prezioa ateratzeko, eskaintza eta eskariaren kurbak behar dira. Gurutzatu egiten diren puntuan lortuko dugu orekako prezioa eta kantitatea, horretarako bi ekuazioak berdindu behar ditugu.\nGrafikoak bi ardatzetan banatzen da. Abzisa-ardatzean, horizontala dena, produktuaren zenbateko kopurua (Q) agertzen da, aldiz, ordenatu-ardatzean, bertikalki deagoena, prezioa (P) adierazten digu. \"Demand\" kurbak, eskariaren ekuazioa azaltzen du eta \"Supply\" kurbak, eskaintzarena. Biak batzen diren tokian prezioa eta produktuaren zenbatekoa aurkitzen dira.\u00a0 Edozein prezio P-ren gainetik aukeratzen bada, eskaintza eskaria gaindituko du, baina prezioa P-ren azpitik jarrita eskaria eskaintza gaindituko luke. Eskaintza eta eskari kurben orekatik kanpo dauden prezioak, desoreka puntu bezala definitzen dira. Hauek, produktu falta edo produktu gehiegi egotea sortzen dute.\nAdibidea.\nformula_1\nOreka ekonomikoaren adibidea\nHuw Dixon.\nHuw Dixonek, orekaren oinarrizko hiru propietate proposatu zituen:\nMotak.\nOreka ekonomia hainbat aspektu desberdinetatik aztertua izan daiteke:\nOreka ekonomiko partziala.\nDudarik gabe, oreka ekonomiko partziala, analizatzen da, merkatuen jarrera ikasten denean modu indibidual eta isolatuan. Oreka ekonomiko partziala ikasteko eta analizatzeko kontuan hartzen da \"ceteris paribus\" efektua. Helburua da, bakarrik bi faktore isolatzea eta beste guztia konstante mantentzea.\nOreka ekonomiko orokorra.\nOreka ekonomiko orokorra, ordea, merkatu guztien portaera eta haien arteko harremanak aldi berean aztertzen ditu. Hori dela eta, oreka ekonomiko orokorra azalduko digu eskaintzaren, eskariaren eta ekonomia osoaren prezioen eraketaren portaera.\nOreka ekonomiko orokorraren barruan, bi atal aurkitu ditzakegu:\nOreka ekonomiko orokorra, ondasun desberdinetako merkatuak erlazionatuz.\nOreka orokorraren testuinguruan, ondasunen arteko erlazioa aztertzen da, autoen prezioaren igoera adibide bezala hartuta, 30.000 \u20ac-tik 35,000 \u20ac-ra. Igoera hau, automobilen eskaria beherakada eragingo du eta ondorioz motozikleten eskariak gora egitea espero da, ordezko produktu merkeago bat delako, eta garraio beharra betetzen dute. Gainera, produktu osagarriekin, hala nola gasolinarekin, duen harremana ere kontuan hartzen da, hau da, ibilgailu gutxiago erabiliz gero, orduan eta gasolinaren eskaria gero eta gehiago murriztu egingo da.\nOreka ekonomiko orokorra, hainbat merkatu mota erlazionatuz.\nOreka ekonomiko orokorra, hainbat motatako merkatu desberdinak erlazionatuz aztertu daiteke. Adibidez, kreditu-merkatuan, interes aktiboaren tasa igotzen bada, eskatutako kreditu-kopurua murriztu egingo da. Jakina, horrek eragin handia izango du ondasunen eta zerbitzuen merkatuan. Izan ere, eskatutako kreditu-kopuru txikia badago, ondorioz, inbertsio gutxiago egongo da. Horrek ekarriko duen ondorio nagusiena, ondasun edo zerbitzuen eskaintza murriztu egingo dela, eta baita, ondasun eta zerbitzu horien prezioak igoko direla. Bestalde, lan-merkatuan eragina izango du. Hau da, eskatutako kreditu-zenbatekoari baja emateak, eragingo du enpresen inbertsioari ere baja emango dela, baita ere, lan-demandan uzkurdura bat gertatuko da. Horrek soldataren prezioen jaitsiera eragingo du.\nOreka ekonomiko egonkorra.\nOreka ekonomiko egonkorra sortzen da, edozein arrazoiengatik oreka ekonomikoa galtzen denean eta merkatuko indarrek bakarrik hasierako orekara itzultzeko jartzen direnean.\nOreka ekonomiko ezegonkorra.\nAzkenik, oreka ekonomiko ezegonkorra gertatzen da, orekatik irteten denean eta merkatuko indarrek egonkortasun horretatik urruntzea eragiten dutenean, hasierako puntura itzuli beharrean. Kasu honetan, oreka ekonomiko egonkorrean gertatzen den joera guztiz aurkakoa da.\nAurreko guztia kontuan harturik, esan daiteke oreka ekonomikoa aztertzerako orudan bi modutan egin daitekeela. Alde batetik, modu partzialean, merkatuen portarera modu isolatuan egiten denean. Beste aldetik, era orokorrean, analisia merkatu desberdinen artean egiten denean. Baita ere, oreka galtzen denean merkatuko indarrek hasierako egoera joan eta urrundu daitezke, oreka egonkorra edo ezegonkorra bada."}
{"id": "1132356", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132356", "title": "Milka (Biblia)", "text": "Milka () Biblian ageri den pertsonaia da, Haranen alaba, Loten arreba, Jiskaren ahizpa eta Nahorren emaztea. Tradizioaren arabera, Rebekaren amona zela uste da, eta \"midrash\"en testu batzuek Sararen ahizpa bezala identifikatzen dute.\nSararen ahizpa.\nHasiera liburuko pasarte batek Haran Jiskaren eta Milkaren aita gisa identifikatzen du. Zenbait testu errabinikoren arabera, Jiska eta Sara pertsona bera zen. Babiloniako Talmudaren arabera, Jiska eta Sara pertsona bera zela idatzi zuena Isaak Nappaha Palestinako errabinoa zen.\nRebekaren arbasoa.\nHasiera liburuak dio Rebeka Milkaren biloba eta Betuelen alaba zela, baina batzuek uste dute Milka Rebekaren ama izan zitekeela. Haien ustez, Betuel testuari geroago gehitutakoa zen eta Rebeka Milkaren eta Nahorren alaba zen.\nEzkontza eta ondorengoak.\nHasiera liburuko 22. kapituluaren arabera, Milkak eta Nahorrek zortzi seme izan zituzten: Utz, Buz, Kemuel, Kesed, Hazo, Pildax, Idlaf eta Betuel. Targum Jonathanek uste zuen Jainkoak Milkari seme asko eman zizkiola bere ahizpa Sararen merituan. Milkaren seme Betuel Padan-Aramera joan zen (Aram-Naharaim ere deitua) eta Rebeka izeneko alaba izan zuen. \"Midrash\" batek dio Milka juduak ez ziren profeta guztien arbasoa izan zela.\nIntzestua.\nAbraham ben Ezrak idatzi zuen Haran, Milkaren aita, ez zela Haran, Abrahamen anaia, beste pertsona bat baizik. Milka Nahorrekin ezkondu zen, hura ere Abrahamen anaia zen. Ben Ezraren interpretazioaren arabera, Milka ez zen bere osabarekin ezkondu.\nBabiloniako Talmudean, Isaak errabinoak idatzi zuen Haran izena duten bi gizonak pertsona bera zela, eta Jiska eta Sara ere pertsona bera zela. Hori egia bada, Milka osabarekin ezkondu zen. Geroago Lebitarrenak izeba-iloben arteko ezkontzak legez kanpo utzi zituen arren, osaba-iloben arteko ezkontzak ez zituen debekatu. Talmudek ere arrebaren alabarekin ezkontzea onartzen du."}
{"id": "1132357", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132357", "title": "Priceren teorema", "text": ""}
{"id": "1132358", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132358", "title": "Kontsumitzaileen portaera", "text": "Kontsumitzaileen portaerak garrantzi handia du marketinaren eta erosketa-erabakiak hartzearen munduan. Kontsumitzailearen portaera, merkatuak, produktuak edo zerbitzuak erosten eta erabiltzen direnean gertatzen den jokabidea da. Jarrera edo portaera horiek kontsumitzaileak objektu, ideia edo egoera batekiko duen jarrera adierazten dute, eta eragin nabarmena izan dezakete kontsumitzeko aukeretan, kontsumitzaileak bere beharrak asetzeko erabakiak hartuko baititu.\nKontsumitzailearen portaeran psikologiak eragin handia dauka, kontsumitzailea izaki irrazionala dela kontuan hartu behar da, hau da, arrazionaltasun-aldiak eta irrazionaltasun ustekabeko agerpenak konbinatzen ditu. Erosteko erabakiak hartzeko orduan, emozioak eta sentimendu pertsonalak eragin handia dute, eta irrazionaltasun-tarteekin nahas daitezke. Orduan, batzuetan, kontsumitzaileak produktu motaren bat aukeratzen du inolako arrazoirik gabe, erabaki guztiak ez dituelako modu arrazionalean hartzen; batez ere, erosteko erabakiak.\nEmozioak arazo emozionalak ebazteari egiten dio erreferentzia bulkada bidezko erosketarekin. Hauek dira bulkaden araberako erosketa mota desberdinak:\nPortaeran eragina duten faktoreak.\nKontsumitzailen portaeran eragiten duten faktoreak bi talde handietan banatu daitezke, barne- eta kanpo- faktoreetan hain zuzen ere. Baina bi talde handi hauek azpitalde ezberdinetan banatu daitezke, hala nola, faktore kulturalak, sozialak, pertsonalak eta psikologikoetan.\nKanpo faktoreak.\nKontsumitzailearen portaeran eragina duten makroaren eta mikroingurunearen aldagaiak dira. Aipatzekoak dira ingurune ekonomikoa, politikoa, legala, kulturala, teknologikoa, ingurumena, klase soziala, gizarte-taldeak, familia, eragin pertsonalak eta erosketa- edo kontsumo-egoerak.\nBarne faktoreak.\nKontsumitzailearen portaeran eragina duten barne-faktoreek zerikusi handiagoa dute haren inguruabarrekin.\nFaktore psikologikoak.\nEnpresentzako oso garrantzitsua da kontsumitzailearen portaerak ezagutzea gero marketin estrategia sendoak sortzeko asmoarekin. Horregatik, badira hainbat faktore garrantzitsu enpresetan eragin nabarmena dutenak, hala nola, erosteko erabakiak hartzea, markari leialtasuna eta bereizketa lehiakorra."}
{"id": "1132366", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132366", "title": "Matusalen", "text": ""}
{"id": "1132370", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132370", "title": "Jade Puget", "text": "Jade Errol Puget (Ukiah, Kalifornia, 1973ko azaroaren 28a) AFI taldeko egungo gitarrista da. 1998an taldean sartu zen, AFIrekin jo aurretik, Jadek hainbat taldetan jo zuen, batez ere Loose Change Chon Travis-ekin eta Redemption 87 taldeekin.\nJadek Gibson Les Paul Studio bat erabiltzen du normalean\nJadek AFIrekin egindako grabazioen artean daude \"Black Sails\" (1999), \"All Hallows\" (1999), \"The Days of the Phoenix\" (2001) eta \"336\" (2002) eta \"Shut Your Mouth and Open Your Eyes\" (1997), \"Black Sails in the albumak. Sunset\" (1999), \"The Art of Drowning\" (2000), \"Sing the Sorrow\" (2003), \"Decemberunderground\" (2006) \"Crash Love\" (2009), \"Burials\" (2013), \"The Blood\" (2017) eta \"Bodies\" (2021).\nJadek Straight Edge bizimodua partekatzen du Davey Havok AFI taldeko abeslariarekin. Taldea Straight Edge ez den arren. Hainbat tatuaje ditu, besteak beste, besoan 18 bat (jatorriz 13 bat zen), Davey eta Nick-en 13-rekin partekatzen duen bederatzi baten gainean jauzi egiten duen katu bat eta \"Committed\" hitza bere sabelean gurutzatuta. Besoetan \"Boy's Don't Cry\" (The Cure-ri omenaldia) eta \"Love will tear us Apart\" hitzak ditu, Joy divisionari omenaldia dena. Munch izeneko chihuahua du. Jadek normalean beltzez margotzen ditu azazkalak bere \"Pinky\" (hatz txikia) izan ezik, bere izenak dioen bezala, arrosa. Azkenaldian Marilyn Mansonen abestietan kolaboratu du, hala nola Heart-Shaped Glasses (When the Heart Guides the Hand) single berrian eta baita UK Ready, Set, Go ingelesezko Scream diskorako argitaratu zuen Tokio Hotel singlean ere."}
{"id": "1132372", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132372", "title": "Kontsumitzailearen portaera", "text": ""}
{"id": "1132373", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132373", "title": "Morea", "text": ""}
{"id": "1132375", "revid": "100337", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132375", "title": "Adolfo Urrutia", "text": "Adolfo Urrutia, txirrindularia izan zen. Bilboko Txirrindulari Elkartean egon zen 1922 eta 1923ean. 1925. urtean Athletic Club txirrindulari taldean izan zen.\nPalmaresa.\n1922.\nFortuna Spot Txapelketa\n2. Bizkaiko Txapelketan\n2. Club Deportivoko txapelketan\n2. Tolosa\n3. Eibar\n3. Balmaseda\n3. Bilboko Txirrindulari Elkarteko Txapelketan\n1923.\n5. Arabako Itzulian\n1924.\n6. Getxoko Zirkuituan"}
{"id": "1132381", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132381", "title": "Sedekias", "text": "Sedekias (; ; ) Judako hogeigarren eta azken erregea izan zen, K.a. 597-k. a. 586 urteetan. Nabukodonosor II.ak izendatu zuen Jerusalemgo setioaren ondoren Joiakin bere iloba ordezkatzeko. \nBibliaren deskripzioa.\nSedekias Josias eta Hamutalen semea zen, eta bere jatorrizko izena Matanias (, \"Jainkoaren oparia\"; ; ) zen. Nabukodonosor II.ak errege izendatu zuenean 21 urte zituen. Onarpen partziala baino ez zuen lortu, batzuek Joiakin erregetzat hartzen jarraitu baitzuten, nahiz eta gatibu egon. Izan ere, Babiloniako erbestealdi luzean, herri judua, banandua izan arren, profeten, hala nola Ezekiel, Jeremias eta Daniel, ekintzaren bidez harremanetan zegoen. Sedekiasen erregealdian Hananias profeta nahasi eta kontraesankorren oposizioa izan zuen. Honek Babiloniari aurre egiteko Jainkoaren mesedea predikatzen zuen. Jeremiasek, berriz, babiloniarren kontra ez egitea aholkatzen zuen eta babiloniarrek Judaren eta Jerusalemen erresuma suntsitzen zutela iragartzen zuen. Sedekiasek Babiloniari zergak ez ordaintzea erabaki zuen, eta Egiptorekin aliantza bat egitea bilatu zuen. \nNabukodonosorrek orduan, k.a. 587an, Jerusalem setiatu zuen, bere erorketa eta suntsipena eta juduen esklabotza eragin arte. Sedekiasek eta bere nobleek hiritik ihes egin zuten, baina Jerikoko lautadetan preso hartu eta Riblahra eraman zituzten, Hamateko lurraldean, Nabukodonosor zegoen lekuan. Honen aginduz, Sedekiasek bere seme-alaben heriotza ikusi zuen. Nobleak ere exekutatu zituzten, eta, azkenean, Sedekias itsutu eta Babiloniara eraman zuten gatibu. Nebuzaradan jeneral babiloniarrak Jerusalemgo tenplua eta errege jauregia erre egin zituen, eta Babiloniarako bigarren deportazioa burutu zen. Judea Babiloniako Samaria probintziari atxiki zitzaion.\nBeste iturri batzuk.\nBiblian kontatutakoaz gain, Babiloniar Kroniketan ere erreferentzia anonimoa egiten zaio. Kronikek honela diote:\nHau bertsetetan agertzen denarekin bat egiten du."}
{"id": "1132383", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132383", "title": "PWC", "text": ""}
{"id": "1132384", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132384", "title": "Pwc", "text": ""}
{"id": "1132385", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132385", "title": "Price waterhouse Coopers", "text": ""}
{"id": "1132386", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132386", "title": "Price Waterhouse Coopers", "text": ""}
{"id": "1132387", "revid": "100337", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132387", "title": "Martin Salazar", "text": "Mart\u00edn Salazar, txirrindularia izan zen.\nPalmaresa.\n1922.\nBizkaiko Txapelduna\nClub Deportivoko txapelketan\nDurango\nEibar"}
{"id": "1132388", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132388", "title": "Berenize (Salomeren alaba)", "text": "Berenize Kostobaro eta Salome I.aren alaba, Herodes I.a Handiaren iloba.\nAristobulo lehengusuarekin ezkondu zen, Herodes I. Handiaren eta Mariamne I.aren semea. Ezkontza hau beren bi familiak batzeko saiakera izan zen eta tentsioak arintzeko. Horrek ez zituen jaraunsleen arteko arazoak konpondu, eta, azkenean, Aristobulo bere aitak hil zuen K.a. 6. urtean, eta Berenizeri heriotzean konplize izatea leporatu zioten. Berenize Herodes Agripa I.a, Herodes Kaltziskoa, Herodias, Mariamne III.a eta Aristobulo Minorren ama izan zen Aristobulorekin.\nBerenizek eliteko estatusari eutsi zion Judean, bere familiak familia inperial erromatarrarekin zituen lotura estuei esker. Lotura horri esker, Agripa semea Erroman hazi zen Antonia Minorren familiarekin.\nAzkenik, berriro ezkondu zen Teudion izeneko gizon batekin (Herodesen lehen emazte Dorisen anaia, eta, beraz, Antipaterren osaba), familiaren lotura politikoak indartzeko. Herodes Handia hil ondoren, Berenizeri buruz ezer gutxi dakigu, baina pentsa daiteke haren ezkontza konponduak ez zuela osabaren heriotza arte iraun."}
{"id": "1132390", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132390", "title": "Jahvismo", "text": "Jahvismoa, antzinako Judea eta Israelgo erresumetako erlijioari egungo ikerlariek emandako izena da, Jahveh israeldar jainkoaren inguruan eraikia. Jahveh Kanaan geroago Israelgo Lurraldea deituko zen hegoaldeko zatiko jainko eta jainkosa ugarietako bat zen. Jahvismoa, kanaandar politeismoarekin paraleloan existitu zen eta, aldi berean, erlijio monoteista bateranzko bere bilakaeran, judaismo modernoaren aurreko aro primitibo eta monolatristikoa izan zen.\nJudaismo modernoak eta jahvismoak Jahveh gurtzen duten arren, bi sinesmen sistemen artean bereizketa argiak daude. Bertatik etorriko ziren erlijioak ez bezala, jahvismoaren ezaugarri nagusia henoteismoa/monolatrismoa izan zen: Jahveh Israelgo jainko nazional bezala ezagutzen zuen, baina ez zuen esplizituki ukatzen antzinako erlijio semitikoko beste jainko batzuen, hala nola Baal, Asera eta Astarterena, existentzia nahiz eta horrek ez zuen beti ahalbidetu Jahvehrekin batera bere jaurespen indibiduala.\nGaur egun jahvismo monolatrista eta judaismo monoteista kontsideratzen direnen arteko trantsizio zehatza apur bat nahasia da, baina argi dago gertaera erlijio-zuzenketa erradikalekin hasi zela (Eliasen testigantzak eta Ezekias eta Josiasen erreformak kasu) eta babiloniar gatibualdiaren amaieran osatu zela, non Jahveh unibertsoko jainko bakartzat aitortzeak azkenean herri juduan eragina izan zuen."}
{"id": "1132391", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132391", "title": "Yahvismo", "text": ""}
{"id": "1132392", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132392", "title": "Berenize (argipena)", "text": "Berenize hauetako bat izan daiteke:"}
{"id": "1132393", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132393", "title": "Yahwismo", "text": ""}
{"id": "1132395", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132395", "title": "Mar\u00eda Josefa Yzuel Gim\u00e9nez", "text": "Mar\u00eda Josefa Yzuel (Jaca, Huesca, 1940) fisikari espainiarra eta Bartzelonako Unibertsitate Autonomoko katedradun emeritua da. Bere lan zientifikoa irudi medikoan, difrakzio-teorian, fotolitografian eta iragazkien diseinuan oinarritu da, besteak beste. Mar\u00eda Yzuelek, optika teoriko eta esperimentalean laguntzeaz gain, fisikan inklusioa sustatzen ere jardun du. Emakume Ikertzaile eta Teknologoen Elkartean (AMIT) eta SPIE Women in Optics programan aktiboki parte hartu du.\nHeziketa.\nBere karrera zientifikoa Zaragozako Unibertsitatean hasi zuen. 1962an Zientzia Fisikoetan lizentziatu zen eta 1966an doktoratu zen. Doktoratu ondoko egonaldia egin zuen Erresuma Batuko Reading Unibertsitatean.\nJarduera akademikoa.\n1966an \"Unibertsitateko Irakasle Agregatu\" titulua lortu zuen fisika arloan, eta titulazio hori lortu zuen lehen emakumea izan zen Espainian. 1982an \"Unibertsitateko Katedraduna\" izatea lortu zuen.\nBere jarduera akademikoaren hasieran Granada eta Zaragozako unibertsitateetan irakasle izan zen. 1983tik Bartzelonako Unibertsitate Autonomoko (UAB) langile akademikoetako bat da, eta gaur egun irakasle emeritu gisa lan egiten du. UABen, irakaskuntza- eta ikerketa-lanak egin ditu, eta hainbat gobernu-organotan parte hartu du. Bere ikerketa Optikaren esparruan zentratu da beti, argitalpen zientifikoekin eta doktorego-tesiekin lagunduz. Azken hogei urteetan, eguzki-transmisio ez-uniformeko iragazkiak lantzen aritu da, sistema optikoen eta irudiak osatzeko betaurrekoen kalitatea hobetzeko, formak optikoki ezagutzeko prozesuan koloreari buruzko informazioa sartzeko eta kristal likidozko pantailak erabili eta ezaugarritzeko, elementu optiko difraktiboak sortzeko. Processat d 'Imatgesen Laborategia sortu zuen UABen, eta \"A new 3D measurement technique for fast inspection of large, slightly unflat surfaces\" proiektua gidatu zuen \"Competitive and Sustainable Growth\" (2002-2005) programan.\nMaria Yzuel izan zen Espainiako Optika Elkarteko presidente izendatu zuten lehen emakumea; 1993tik 1996ra bete zuen kargu hori. Era berean, Yzuel Real Sociedad Espa\u00f1ola de Fisicako Gobernu Batzordeko presidenteordea izan zen 1999 eta 2007 artean. Gainera, Honoris Causa doktore izendatu zuen Miguel Hern\u00e1ndez Unibertsitateak 2012. urtean, eta Argiaren Nazioarteko Urtea ospatzeko Espainiako Batzordeko presidente izan zen 2015. urtean. Bartzelonako Zientzia eta Arteen Errege Akademiako, Granadako Zientzia Akademiako eta Zaragozako Zientzia Zehatz, Fisiko, Kimiko eta Naturalen Errege Akademiako akademiko numerarioa ere bada.\nNazioartean, hainbat zientzia-elkartetako zuzendaritza-batzordeko kide izateagatik nabarmentzen da, hala nola Optical Society of America elkartekoa; Advisory Committee Triestre System Optical Sciences and Applications elkarteko kidea 2000tik; International Society for Optics and Photonics (SPIE) erakundeko kidea da 2001etik, Europako Optika Elkarteen Federazioa, European Optical Society, Institute of Physics (IOP), edo International Commission for Optics, \"ICO Galileo Galilei Award\", edo ICO Nominating Committee (2003-2005).\nBere ibilbidean zehar, emakumeek zientzian duten papera sustatzeko interesa eta konpromisoa adierazi ditu. Emakume Ikertzaile eta Teknologoen Elkarteko (AMIT) kidea da, eta aktiboki parte hartzen du elkarte horren Kataluniako nodoaren jardueretan (AMIT-cat). Emakumeen eskubideen aldeko lan hau 2011n aitortu eta saritu zuten, urte horretan UAB saria jaso baitzuen.\n2019an argitaratutako Rocio Domene Benitoren \"Aragonesas con voz propia\" biografien liburuan agertzen den emakumeetako bat da. Haren omenez, The International Society for Optics and Photonics (SPIE) erakundeak M. Josefa Yzuel Educator Award saria ematen du, optikako hezkuntzaren arloan egindako aparteko ekarpenengatik.\nSariak eta aintzatespenak.\nSari hauek jaso ditu:"}
{"id": "1132396", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132396", "title": "Loza", "text": ""}
{"id": "1132397", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132397", "title": "Joiakin", "text": "Joiakin (, ahoskatua; ) edo Jekonias ( ahoskatua, ; ; ) Judako hemeretzigarren erregea izan zen, K.a. 598-k. a. 597 urteetan.\nBiografia.\nJoakimen semea eta ondorengoa izan zen. Hiru hilabete baino ez zuen iraun tronuan, Nabukodonosor II.a errege babiloniarren aurrean errenditu baino lehen. Honek Jerusalem arpilatu eta milaka pertsona erbesteratu zituen Babiloniara, erregea bera eta Ezekiel profeta barne. Galera materialak izugarriak izan ziren, eta herri judua erbesteratuen eta Judean geratu zirenen artean banatu zen.\nBadirudi Ezekielek eta beste askok Joiakin erregetzat hartzen jarraitu zutela, gatibu egon arren. Hala ere, Nabukodonosorrek Sedekias izendatu zuen oinordeko. K. a. 562. urtean, Nabukodonosorren oinordekoak, Awil-Mardukek, askatu zuen Joiakin.\nBibliaz gain, Joiakin Babiloniako lau taulatxo administratibotan aipatzen dute, errazio edo olio-entregei buruzkoak."}
{"id": "1132398", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132398", "title": "Jekonias", "text": ""}
{"id": "1132400", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132400", "title": "Giuseppe Abbati", "text": "Giuseppe Abbati (Napoli, 1836ko urtarrilaren 13a - Florentzia, 1868ko otsailaren 21a) italiar margolaria izan zen.\nAita Vincenzok erakutsi zion margotzen, barnealde arkitektonikoetan espezializatua baitzegoen. 1860an, Giuseppe Garibaldik zuzendutako Alkandora Gorrien Espedizioan parte hartu zuen, eta eskuineko begia galdu zuen Capuako guduan. Geroago Florentzian kokatu zen eta Michelangiolo kafetegian Giovanni Fattori, Silvestro Lega eta Macchiaioli taldeko beste margolariak ezagutu zituen.\n1861ean Florentziako Erakusketa Nazionalean domina bat jaso zuen, epaimahaiaren osaketarekin ados ez zegoelako. 1866an Italiako armadarekin bat egin zuen arte, Italiako Hirugarren Independentzia Gerran. Austriarrek harrapatu eta preso eduki zuten Kroazian.\nUrte horren amaieran bizitza zibilera eta pinturara itzuli zen, eta amorruak jotako txakur baten hozkadak hil zuen."}
{"id": "1132401", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132401", "title": "Montorio", "text": ""}
{"id": "1132402", "revid": "100337", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132402", "title": "Fernando Barainka", "text": "Fernando Barainka (?-1930), Euskal Herriko txirrindularia izan zen. Istripu baten hil zen, 1930. urtean.\nPalmaresa.\n1928.\nBizkaiko Txapeldun amateurra"}
{"id": "1132403", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132403", "title": "Txinaren mendea", "text": ""}
{"id": "1132407", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132407", "title": "Biffy Clyro", "text": "Biffy Clyro eskoziar rock-taldea da, Simon Neil abeslari eta gitarristak, Ben Johnstone bateria-jotzaileak eta James Johnstone baxu-jotzaileak 1999an Kilmarnocken sortu zutena. Grunge ikutuagaz egindako rock musika joten dute.\nHiru album argitaratu ostean iritsi zitzaien ospea, 2007ko \"Puzzle\" lanarekin. 100.000 ale baino gehiago saldu zituzten Erresuma Batuan. \"Only Revolutions\"-ekin, berriz, platinozko diskoa eskuratu zuen 2010ean. 2013an, Bilbao BBK Live jaialdian jo zuten, eta Mundaka Festival-en 2018an."}
{"id": "1132408", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132408", "title": "Manuel J. Barrenetxea", "text": ""}
{"id": "1132410", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132410", "title": "2023ko Dublingo istiluak", "text": "2023ko Dublingo istiluak. Erreakzio bortitzak izan ziren Irlandako hiriburuan, 2023ko azaroaren 23an Dublingo (Irlanda) erdigunean, sastatze saiakera masibo baten ondoren. Gizon batek arma zuri batekin labandakadaz hiru adingabe eta bi heldu zauritu zituen. Ondoren, talde ultra nazionalistek eta eskuin muturreko taldeek ekintza xenofoboak eragin zituzten hirian oso berandu arte. Guztira Garda (poliziak) 34 pertsona atxilotu zituen protesta bortitzen ostean. Langile bat buruan zauritua izan zen\nSastatzea.\nDublin iparraldean, haurrak Chol\u00e1iste Mhuire gaelscoil eskolatik irteten ari zirela, eskuetan labana zuen gizonezko batek han zeuden guraso eta adingabeei eraso egin zien. Bi heldu eta hiru adingabe zauritu zituen \u2014haietako hiru larri\u2014. Eskolaren inguruetan zeudenek geldiarazi zuten erasotzailea, baita eskuetan zeraman labana kendu ere. Erasoaren lekuko izan ziren hainbat lagun erasotzailea jotzen hasi ziren, baina haiek urruntzea lortu zuten beste hainbat lagunen artean. \nGertakariak.\nImmigrazioaren aurkako zenbait ultra taldek protesta bat hasi zuten gertakaria izan zen eszenaren inguruan. Alferrik izan zen Poliziak esatea gizonezkoa irlandarra zela, eta erasoak ez zuela zerikusirik immigrazioarekin edo eraso terrorista batekin. Geroago azaleratu zenez, algeriar jatorriko 49 urteko gizona izan zen. Hogei urte zeramatzan Irlandan eta 2004an bertakotzea jaso zuen. Poliziak eskuin muturreko ideologiaren jendeari eta taldeei egotzi dizkie istiluak. Hainbat ibilgailu erre zituzten, tartean bat poliziarena, saltokietan lapurretak egin zituzten eta hiri-altzariak eta eraikinak hondatu zituzten.\nEragina gizartean.\nIstiluek gizartearen tentsioak areagotzen dituzte eta komunitatearen barruko zatiketak nabarmentzen dituzte. Etorkin asko bizi diren auzoetara bideratutako indarkeriak areagotu egin ditu banaketak. Agintariek eskuin muturrari egozten dizkiote istilu horiek, immigrazioaren aurkako diskurtso gero eta handiagoa duen testuinguru soziala nabarmenduz."}
{"id": "1132413", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132413", "title": "Michele Lacerenza", "text": "Michele Lacerenza (Trinitapoli, 1922ko urtarrilaren 7a \u2013 Erroma, 1989ko azaroaren 17a) tronpetista eta musikari italiarra izan zen. Interpretea eta egilea izan zen zenbait soinu bandatan. \"Eskubete dolarren truke\" filmean egindako soloengatik gogoratzen dute batez ere.\nBiografia\nMusikari familia batean jaio zen: aita Giacomo Lacerenza maisua izan zuen, eta haren bi anaia nagusiak Amleto Lacerenza (Grupyn esaten ziotena) eta Rosario Lacerenza (Italian gizon izena da Rosario).\nUrte batzuk eman zituen tronpeta irakasle Foggiako Kontserbatorioan. Gero, Erromara aldatu zen, eta han Santa Ceciliako Kontserbatorioan aritu zen irakasten; bertan, gradu titulua ere atera zuen, 1943an. Eskola horretan ezagutu zuen Ennio Morricone, baita haren adiskide egin ere.\nGerra amaituta, orkestra zuzendari hasi zen, eta musika konpositore komedia musikaletan, soinu bandetan eta kantuetan; esaterako, Elvio Montirekin, \"Fontane d'Italia\" idatzi zuen, Ottavio De Stefanoren hitzekin, zeinak Claudio Villari esker arrakasta lortu baitzuen, 1962an.\nMorriconerekin zinemaren munduan topatu zen. Lacerenza tronpetisa sartu zen soinu banda batzuetan. Morricone hain zuzen ere Sergio Leoneren trilogiarako musika prestatzen ari zela, tronpetista bat behar zuten gai nagusietako baterako; berehala gogoratu zen adiskidearekin, nahiz eta horretan Sergio Leonerekin bat ez etorri, horrek Nini Rosso nahiago baitzuen (garai hartan arrakasta handia lortua zuena 45 itzuliko film batzuetan, hala nola \"Il silenzio\" eta \"La ballata della tromb\").\nHala, behintzat, Morricone berearekin atera zen: \n\u00abMichele Lacerenza proposatu nuen, Erroman zinemaren munduan ospetsuena zelako, pugliar petoa bera eta nire kide izana kontserbatorioan, baina Sergiok Nini Rosso nahi zuen, askoz ospetsuagoa garai hartan, arrakasta izana zuelako diskoekin, bere tronpeta eta ahots lakar eta iradokitzailearekin. Kaskagor jarri nintzen, eta Lacerenza jarri nuen aretoan jotzen, eta hark bere lana egin zuen jakinik zuzendariak ez zuela bera nahi. Negarrez jo zuen, negarrez jo zuenez. Eta, zegoen bezala egonik, jata arima ere hantxe utzi zuen\u00bb.\nhttps://it.wikipedia.org/wiki/Michele_Lacerenza#/media/File:Michele_Lacerenza_2.jpg\nMichele Lacerenza bere tronpetarekin"}
{"id": "1132414", "revid": "9470268", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132414", "title": "Sue K. Brown", "text": "Sue Katherine Brown (jaioa 1948an) AEBetako Atzerri Zerbitzuko ofizial erretiratua da, 2011tik 2015era AEBetako enbaxadore Montenegron gisa aritu zena. Ganan negozio arduradun gisa ere aritu zen. Atzerri Zerbitzutik erretiratu zen 2015ean. Kargua izan zuen lehen afroamerikarra izan zen."}
{"id": "1132415", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132415", "title": "Sergio L\u00f3pez Revilla", "text": "Sergio L\u00f3pez Revilla (Erandio, Bizkaia, 2003ko abuztuaren 9a) Euskal Herriko futbolaria da. Atzelari lanetan aritzen da. "}
{"id": "1132421", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132421", "title": "InterPlanetary File System", "text": "InterPlanetary File System (IPFS) edo planeten arteko fitxategi-sistema protokolo bat da, hipermedia eta fitxategiak partekatzeko peer-to-peer (P2P) edo pareen arteko sare bat, datuak fitxategi-sistema banatu batean gordetzeko eta partekatzeko. IPFS-k eduki-helbideratzea erabiltzen du IPFS ostalariak konektatzen dituen izen-espazio global batean fitxategi bakoitza modu esklusiboan identifikatzeko. \nIPFSk, besteak beste, http eta https kokapenetan oinarritutako hipermedia-zerbitzariaren protokoloak ordezka ditzake World Wide Web banatzeko.\nDiseinua.\nIPFSren bidez, erabiltzaileek BitTorrent-en antzera gorde eta jaso dezakete edukiak. Kokapen zentraleko zerbitzari batean ez bezala, IPFS datu orokorren zati bat gordetzen duten erabiltzaile eta operadoreen sistema deszentralizatu baten inguruan eraikitzen da. Sistema horrek datu orokorren zati bat du, eta fitxategiak biltegiratzeko eta bateratze-lana egiteko sistema erresistentea sortzen du. Sareko edozein erabiltzailek erabil dezake fitxategi bat bere eduki-helbidetik, eta sareko beste pare batzuek eduki hori aurkitu eta eska dezakete, hash banatuko (DHT) taula bat erabiliz.\nBitTorrent-ek ez bezala, IPFSren helburua sare global bakarra sortzea da. Horrek esan nahi du bi erabiltzailek hash bera duen datu-bloke bat argitaratzen badute, \"1 erabiltzailea\" edukia deskargatzen duten pareek ere \"2 erabiltzailea\" ataletik deskargatzen duten datuak trukatuko dituztela. IPFSren helburua da web orriak modu estatikoan emateko erabiltzen diren protokoloak HTTP bidez eskura daitezkeen pasabideen bidez ordezkatzea. Erabiltzaileek aukera dute IPFS bezero bat beren gailuan ez instalatzeko eta, horren ordez, sarrera publikoko ate bat erabiltzeko. Pasabide horien zerrenda IPFS GitHub orrian dago.\nHistoria.\nIPFS Juan Benetek sortu zuen, 2014ko maiatzean Protocol Labs sortu zuena .\nIPFS alfa bertsio batean merkaturatu zen 2015eko otsailean, eta urte bereko urrian TechCrunch-ek honela deskribatu zuen: \"azkar hedatzen da ahoz ahoz\".\nCloudflare IPFS erabiltzen hasi zen 2018an, eta 2022an sartu zen sisteman. \nAplikazioak.\nMalwarea.\nPhishing erasoak Cloudflare-ren IPFS pasabidearen bidez ere banatu dira 2018ko uztailaz geroztik. Konexioa segurua dela erakusten du Cloudflare SSL ziurtagiri baten bidez. \n2019ko ekainean atzemandako IPStorm botnet-ak IPFS erabiltzen du bere agintea eta kontrola IPFS sareko datu legitimoen fluxuaren artean ezkutatzeko. Segurtasun-ikertzaileek aurrez ezarri zuten IPFS botnet-eko aginte- eta kontrol-sistema gisa erabiltzeko aukera teorikoa."}
{"id": "1132422", "revid": "1962", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132422", "title": "Freeplane", "text": "Freeplane software libreko aplikazioa da adimen-mapak edo kontzeptu-mapak sortzeko (ideien arteko konexioen diagramak) eta bestelako eskemak egiteko. Javan programatuta dago, eta Windows, Mac OS X eta GNU/Linux-en funtzionatzen du. GNU GPL lizentziapean argitaratzen da.\nFreeplane 2009ko uztailean kaleratu zen, FreeMind proiektuaren fork edo aldaera gisa. Freeplane-k fitxategi formatuen bateragarritasuna mantentzen du FreeMind-ekin. FreeMind XML fitxategi-formatua guztiz onartzen du, baina FreeMind-ek onartzen ez dituen funtzioak eta etiketak gehitzen ditu, FreeMind-ek kargatzean baztertzen dituenak.\nGehigarriak.\nFreeplane-ren ezaugarri bat hobekuntza instalagarrietarako laguntza da. Gehigarriak Freeplane hedatzeko eta pertsonalizatzeko modu bat dira.\nEskuragarri dauden gehigarriak hauek dira:\nIkusi gehiago gehigarrien orrian."}
{"id": "1132423", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132423", "title": "Lokatza Ziklismo Eskola", "text": "Lokatza Ziklismo Eskola 14-18 urteko Bergara, Antzuola eta Elgetako neska-mutilei zuzendutako ziklismo eskola da, 1976. urtean sortua. Taldeak, txirrindularitzak jorratzen dituen esparru ezberdinak bultzatzen ditu, errepidekoan bereziki zentratuz.\nLokatza, eskola den momentutik, gazte hauen formakuntzan parte hartzen du, bai kirol arloan bai pertsona moduan; hau da, gazteek txirrindularitzak kirol moduan ematen dituen baloreak bizitza arruntera aplikatu ahal izatea. Gure asmoa, web orri honen bitartez Lokatzaren barne edo kanpo dauden txirrindularitza zaleak gure taldeaz eta txirrindularitzaren inguruan dauden berrietaz euskaraz hitz egin eta iritzia emateko aukera izatea da.\nUrtero Tourreko eta Giroko porrak antolatzen ditu. Elkarte gastronomiko eta kulturala ere badu 2018. urtetik."}
{"id": "1132425", "revid": "129751", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132425", "title": "Amanita porphyria", "text": "Amanita porphyria \"Amanitaceae\" familiako onddo espezie bat da.\nDeskribapena.\nKapela: Tamaina onekoa da, 10 cm-ko diametroa izan dezake, globo forma hartzen du lehenengo etapan, eta lau-ganbila edo ia laua geratzen da garapena amaitzean. Marroi-lur koloretik arre-purpura doan kolorekoa, nahiko uniformea gainazal osoan, erradialki fibrilosoa eta errezelaren hondarrekin oso gutxitan, normalean horiek gabe aurkitzen da, nahiz eta agertzen badira gris kolorekoak izan. Ertza ez du ildaskatua eta nahiko erregularra da.\nOrriak: Nahikoa estu, zurixkak, libreak, zahartzean pixka bat grisaxkak bihurtzen dira.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: Erdian eta zilindrikoa, normalean luzanga eta oinarrian bolbarekin. Zuria da, baina marroi koloreko ezkatak izan ditzake, \u00f1abardura grisekin edo purpura kolorekoekin. Bolba hauskorra edo erdaindua du, ez oso handia, baita zuri-grisaxka koloreko eraztun ildaskatu eta mintzezkoa ere, denborarekin adpreso geratzeko joera duena.\nHaragia: Trinkoa, purpura edo lila kolorekoa kapelaren azalaren azpian,gainerakoan zuria, patataren usain nabarmenarekin eta errefauaren zapore pixka batekin.\nEtimologia: \"Amanita\" grekotik dator eta Zilizia eta Siria arteko mendiari egiten dio erreferentzia, han oso ugariak ziren eta. Grezieraz beste esanahi bat ere badu, perretxikoa, kontzeptu orokor gisa. \"Porphyria\" terminoa grekotik dator purpura, esan nahi duen, \"porphyros\" hitzetik. Kapelak dituen tonalitate moreengatik.\nJangarritasuna.\nErdipurdikoa, \"Amanita citrina\" bezala, baina \"Amanita phalloides\" delakoarekin nahasteko zailagoa, kapelaren kolore desberdinagatik.\nNahasketa arriskua.\nEraztunaren presentziak, kapelaren ertza ildaskatu gabeak eta itxura nabarmenak bereizten dute \"Amanitopsis\" azpigeneroko espezieetatik, morfologikoki \"Amanita citrina\"-rekin lotuta dago, baina ezinda nahastu, koloreak erabat desberdinak direlako. Ez nahastu \"Amanita pantherina\" toxikoarekin, kapela ildaskatua eta errezel-hondar zuriak dituena, oin zuria burleteekin eta patata usainik ez duena.\nSasoia eta lekua.\nUdazkena izaten da sarrien agertzen den garaia. Espezie honek lurzoru azidoak nahiago. ditu, baina ez baso mota jakin bat. Guretzat ez da oso ohikoa, ezta ugaria ere.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Alaska, Mexiko, Europa, Kaukasia, Himalaiako eremua, Errusia, Japonia."}
{"id": "1132426", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132426", "title": "Mary Montagu", "text": "Mary Montagu edo Lady Mary Wortley Montagu, jaiotzaz Mary Pierrepont (Nottingham, Erresuma Batua, 1689ko maiatzaren 26a - \"ibid\"., 1762ko abuztuaren 21a), aristokrata, idazle eta bidaiari britainiarra, korrespondentzia famatu baten egilea. Bere idatziez gain, Lady Mary ezaguna da Turkiatik itzuli ondoren Britainia Handian baztanga inokulatu eta defendatzeagatik. Txertoaren aitzindaria izan zen. Bestalde, emakumeak eta haien hazkunde intelektual eta soziala oztopatzen zituzten jarrera sozial garaikideak jorratzen eta desafiatzen zituzten haren idazkiek.\nBiografia.\nEvelyn Pierreponten, Kingston-upon-Hulleko lehen dukearen, alaba nagusia zen. Covent Garden-en bataiatu zuten eta bere anaiari Kingston-upon-Hulleko bosgarren konde gisa jarraitu zion, Maryk urtebete zuenean. Geroago, Marqu\u00e9s de Dorchesterren titulua jaso zuen eta jatorrizko titulua Ducado bihurtu zuen. Ama, bera oraindik haur zela hil zena, William Fielding Denbigheko hirugarren kondearen alaba zen.\nAita harro zegoen bere edertasunaz eta etorriaz, eta zortzi urte zituela Kit-Kat Club-ean brindis bat esan omen zuen. Seme-alaben heziketari ez zion arreta handirik jarri, baina Gilbert Burnet Salisburyko gotzainak Lady Mary autodidaktika-ikasketak egitera animatu zuen.\nIbilbidea.\nMary Astellekin,emakumearen eskubideen aldeko borrokalariarekin, eta I. Sandwich kondea zen Edward Montaguren Anne Wortley Montagu bilobarekin, adiskidetasun estua izan zuen. Gutun biziak izan zituen Annerekin. Baina, Anneren gutunak Edward Wortley Montagu nebaren idatzien kopiak ziren; eta 1709an Anne hil ondoren, Edward eta Lady Maryren arteko korrespondentziak bitartekaririk gabe jarraitu zuen. Lady Maryren aitak, orduan Dorchester markesak, ez zuen onartu Wortley Montagu bere suhia bihurtzea, bere ondasunak balizko oinordeko bati lotu nahi ez zituelako. Negoziazioak hautsi ziren, eta Lord Dorchesterrek alabari beste senar bat topatu zionean, Edwardek eta Maryk ihes egin zuten (1712). Lady Mary Wortley Montaguren lehen ezkontza-urteak landan gordeta eman zituen. 1715etik senarra Ingalaterrako parlamentuko kidea izan zen Westminsterretik, eta handik gutxira Lord Commissioner del Tesoro izendatu zuten. Lady Mary senarrarekin Londresen elkartu zenean,bere etorriak eta edertasunak gorteko irudi nabarmena bihurtu zuen.\nBerehala (1716) Wortley Montagu enbaxadore izendatu zuten Ate Gorenean (Turkiar Inperioa). Lady Maryk lagundu zion eta Vienatik eta Konstantinoplara iritsi aurretik, Adrian\u00f3polisetik (Edirne) igarotzeko aukera izan zuten. Enbaxada aldia laburra izan zen, 1717an itzultzeko esan baitzioten, baina senar-emazteak hiri hartan egon ziren 1718ra arte. Bidaia horren historia eta Ekialdeko bizitzari buruzko oharrak \"Turkiako Enbaxadaren Gutunetan\" (\"Turkish Embassy Letters\") kontatzen dira; gutun biziak dira, deskribapen grafikoz beteak; hurrengo emakume bidaiari-idazleen inspiraziotzat hartzen dira, baita orientalismoaren kontzeptuan sartzen den arte-ekoizpenaren parte handi baten inspiraziotzat ere. \nOtomandar Inperiotik, Lady Maryk (bere azalean baztangaren orbainak erakusten zituen, eta neba hiltzen ikusi zuen), Ingalaterrara itzultzean, bariolizazioa ekarri zuen, gaixotasunaren aurkako profilaxi gisa. Bere seme-alabak inokulatu zituen, eta aurre egin zien praktika horren aurkako aurreiritzi indartsuei; beraz, txertaketaren aitzindaria izan zen, gero 1796an Edward Jenner zientzialariak martxan jarri zuena. Ekialderantz irten aurretik Alexander Pope ezagutu zuen, eta hura ez zegoenean, hark gutun bitxiak idatzi zizkion, funtsean eduki errealik gabeko epistolar erotikoko ariketak.\nOso gutun gutxi trukatu zuten Lady Mary itzuli ondoren, eta hainbat arrazoi eman dituzte hurrengo eztabaida harrigarri eta bortitzerako. Konstantinoplako enbaxadan egon zeneko azken eskutitza Poperi bidali zitzaion eta edukia 1718ko azaroaren 1ean Doverren idatzi zela dirudi. Poperen \"Epitaph on the Lovers struck by Lightning\" \"(Tximistak jotako maitaleei buruzko epitafioa)\" parodia barne du.\nEskutitz horien bilduma eskuz idatzia irakurle multzo handi baten artean zabaldu zen, eta Pope, agian, bere satiraren zirkulazio horrek iraindu egin zuen. Lord John Herveyrekin zuen adiskidetasunaren zeloak zirela ere esan izan da, baina Lady Louisa Stuartek esan zuen Popek maitasun-adierazpen bat egin ziola Lady Maryri, eta hark barre batean jaso zuela. Nolanahi ere, Lady Maryk irain publiko ororen xalotasuna aldarrikatu zuen beti. Dunciaden aipatzen da (\u00abDunc\u00edada\u00bb edo \u00abTonter\u00edada\u00bb), Poperen ohar iraingarrietako batean ezkutatzen den pasarte batean. Uste da \"A Pop upon Pope\" Mary Montagu-ren lana dela, eta Popek pentsatu zuen bera ere (Mary) \"One Epistle to Mr A\". Pope-ren autoreetako bat izan zela (\u00abEpistola bat A. Pope jaunari\u00bb, 1730).\nPopek behin eta berriz egin zion eraso, baina indarkeria bereziz \"Horazioren Bigarren Liburuko Lehen Satiraren imitazioan\" hizkera 'lodiko' gelditze batean, Lady Mary Saforen irudian agertzen delarik. Maryk beste pertsona bati eskatu zion kexatzeko, eta erantzun argi bat jaso zuen: Popek ezin zuen pentsatu bera edo beste edozein pertsona bere buruari aplikatutako zizkiokeenik irain horiek. \"Verses addressed to an Imitator of Horace by a Lady\" (\u00ab\"Dama batek Horazioren imitatzaile bati zuzendutako bertsoak\u00bb\" 1733), eraso horien erreplika difamatzailea, Lady Maryk eta haren aliatu deklaratuak, Lord Herveyk, elkarrekin egindako lanari egozten zaio, oro har. Maryk korrespondentzia erromantikoa izan zuen R\u00e9mond izeneko frantziar batekin, eta hark gutun galanteegiak bidali zizkion ikusi baino lehen. Maryk diru kopuru bat inbertitu zuen beretzat, bere aholkuari jarraituz eta haren arriskupean, South Sea Bubble-n berariaz xedatu zenez, inbertsioa bere balioaren erdira eraman zuen \u00abburbuila\u00bb finantzarioak. Frantsesak zor gisako jatorrizko batuketa berreskuratzen saiatu zen, senarrari korrespondentzia erakusteko mehatxupean. Lady Mary benetan ikaratuta zirudien hasieran, ez hainbeste galanteria egozteagatik, baizik eta senarrak bere diru espekulazioen norainokoa aurki zezakeelako. Horri buruz ari da, antza, Poperen \u00ab\"Who starves a sister, or forswears a debt\u00bb\" esaldiaren bigarren erdia (\"Epilogue to the Satires\", 113; \u00ab\"Ahizpa bati ihes egiten diona, edo zor bati uko egiten diona\"\u00bb, Satiren amaiera), eta lehen akusazioak ez du funtsik. Izan ere, zoratuta zegoen bere ahizpa kutunena, Mar-eko kondesa, Lord Grange koinatuaren zaintzatik libratzen saiatu zen. Lord Grangek bere emaztea krudeltasun handiz tratatzen zuen eta kalumniatu egiten zuen. \n1739an, Lady Maryk senarra utzi eta bere bizitzarekin jarraitu zuen, eta, elkarri gutunak bidaltzen jarraitu bazuten ere, ez ziren gehiago elkartu. 1740an, ezinikusia zion Horace Walpole bisitatu zuen Florentzian, eta bere xelebrekeriak nahasketa nahasi batean egozten zituen (ikus \u00ab\"Gutunak\"\u00bb, Letters, ed.). Cunningham, i. 59). Lady Mary bizilekuz aldatu zen: Avignon, Brescia, Lovere (Iseo lakua). Larruazaleko gaixotasun mingarri batek desitxuratzen zuen, eta haren sufrimenduak hain gogorrak ziren, eromenean erortzeko beldur baitzen. Krisi larria izan zuen Palazzo kondesa eta haren seme-alabak bisitatzen ari zela, eta, agian, egoera mentalak bizitza sozialaren erritmoa gutxituarazi zion. Hirurogeita hiru urterekin, Horace Walpolek egiten duen interpretazio eskandalagarria ziurtasunez bazter daiteke.\nSenarrak dirua pilatu zuen azken urteetan, eta esaten zen bere heriotzan (1761) dirutza zuela bilduta. Satirizatu egin zuten Poperen \"Imitations of Horace\" delakoan (bigarren liburuko bigarren satira), Avidieu eta bere emaztearen erretratuan. Mary alabak, Bute Kondesak, garai hartan lehen ministroa zen senarra, Ingalaterrara itzultzeko eskatu zion. Lady Mary Londresera itzuli zen urte berean, 1762ko abuztuaren 21ean, hil zen. Bere seme Edward Wortley Montagu ere idazle eta bidaiaria izan zen.\nBere lanaren garrantzia.\nBere lanen edizio akademikorik ez zen argitaratu XX. mendearen bukaera arte. Gareth Robertsek \"Doctor Who\" \"Only Humanen\" eleberrian adibide gisa aipatu zuen, maitasunagatiko ezkontza zergatik balioesten den gehiegi azaltzeko.\n2003an, Jennifer Lee Carrellek \"The Speckled Monster: A Historical Tale of Battling Smallpox\" \"(Munstro pikarta: baztangaren aurka borrokatzeko historia historikoa)\" argitaratu zuen. Lady Maryk Londresen baztangaren aurkako txertoa inokulatzeko egin zuen borroka kontatu zuen, egunkarietatik eta korrespondentzietatik abiatuta.\nLady Maryk saihestu egin zuen argitaratzea, neurri batean eraso pertsonalak saihesteko, eta haren lan gehienak ez du iraun. Gaur egun, autore eta ikono feminista gisa duen estatusa, neurri handi batean, mugimendu feministarekin duen literatura-elkarte berrituari zor zaio. Hala ere, haren bizitzak eta lanak edozein kategorizaziori aurre egiten diote.\n1901ean, bere gutunak \"The Best Letters of Mary Wortley Montagu\" gisa argitaratu zituen Octave Thanetek.\nLana.\nEspainian \"Cartas desde Estambul\" argitaratu zen , La L\u00ednea del Horizonte argitaletxea. Madril, 2017. ISBN 84-15958-59-8"}
{"id": "1132427", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132427", "title": "Amanita submembranacea", "text": "Amanita submembranacea \"Amanitaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ondo eginda jan daiteke, baina toxikoa da gordinik (toxina termolabilak). Ez da oso haragitsua, baina oso zapore atsegina du.\nSinonimoak: \"Amanitopsis submembranacea\", \"Amanitopsis subalpina\", \"Saproamanita vittadinii\".\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 8 cm bitarteko diametrokoa, oboide-kanpai itxurakotik lau-ganbilera titi kamuts batekin. Kapelaren azala leuna, distiratsua, marroi-oliba kolorekoa, bolba-plakaren zuri-gris koloreko arrasto lodiekin eta ertza ildaskatua eta kolore argiagokoa.\nOrriak: Libreak, lamelulekin, zurixkak tonu arrosa kolorekotik kremara doan kolorekoak eta ertz flokosoa.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: 7 eta 12 cm bitarteko garaierakoa, liraina, barnehutsa, goian mehetua, zuria, helduaroan bistre-olibaz jaspeztatua. Oinarri klabiformea mintzezko bolba zabal batekin, zuria, gris kolorerako joerarekin. Eraztun gabe.\nHaragia: Zuria, mehea, hauskorra. Fenolarekin marroi-txokolate kolorea ematen du. Espora-jalkina zuria.\nEtimologia: Amanita grekotik dator eta Zilizia eta Siria arteko mendiari egiten dio erreferentzia, han oso ugariak ziren eta. Grezieraz beste esanahi bat ere badu, perretxikoa, kontzeptu orokor gisa.\nJangarritasuna.\nJangarria , baina kontu handiz ibili beharrekoa.\nNahasketa arriskua.\n\"Amanita battarrae\" eta \"Amanita umbrinolutea\" delakoek, ez dute bolba-hondarrik kapelan. Kontuz eraztuna galdu duen \"Amanita phalloides\" hilgarriarekin nahastearekin (\"Amanita vaginata\" azpigeneroaren arriskua).\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean. Bakarka edo talde txikietan. Mendiko koniferoetan. Batzuetan ahabia mikorrizatzen du. Lurzoru azidoetan.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Islandia, Europa, Errusia, Japonia."}
{"id": "1132428", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132428", "title": "Juan Migel Gartzia de Bakedano", "text": "Juan Migel Gartzia de Bakedano (Eulate, 1739ko maiatzaren 15a - Eulate, 1820ko abenduaren 18a) nafar apaiz eta euskal idazlea izan zen. Ezagutzen den haren lan bakarra, kristau dotrinaren zati bat, Ameskoako euskararen lekukotasun urrietako bat da.\nBizitza.\nJuan Migel Gartzia de Bakedano Eulaten jaio zen 1739ko maiatzaren 15ean. Aita Larragoakoa zuen eta ama, erditzean hila, Eulatekoa. Aitona-amonak ere, inguru horretakoak. Aita Eulateko beste emakume batekin ezkondu zen gero, eta ume gehiago izan zituzten. Ondoren, aita hil, eta amaordea berriz ezkondu zen.\nGramatika ikasketak Lizarrako gramatika estudioan egin zituen, Teologia Gasteizen, eta Filosofia eta Morala Calatayuden. 1761ean kapilautza bat lortu zuen sorterrian, Larragoako elizan izan zen gero, eta handik Arabara salto egin zuen. 1767az geroztik, Urabaingo eta Biku\u00f1ako parrokietan ibili zen. Ondoren jaioterriko parrokiara itzuli zen, 1796an uko egin zuen arte, bista eta erreuma arazoak tarteko. Ez omen zuen, edonola ere, ez eliztarrekin ez familiarekin harreman onik izan.\n1820ko abenduaren 18an hil zen, 81 urte zituela, eta herriko San Joan Bataiatzaile elizan ehortzi zuten.\nEulateko dotrina.\n2022an, Aingeru Irigarai (1899\u20131983) zenaren paperak Nafarroako Errege Artxibo Nagusira ailegatu ziren. Hori begiratzen eta katalogatzen ari zirela, tartean, eskuz idatzitako kristau dotrina anonimo zahar bat agertu zen, estalkian \"Procede de Eulate\" zioena.\nLehenbiziko zatia Juan Irazusta Hernialdeko erretorearen dotrinaren zati baten eskuzko kopia da. Baina testuaren orrietan aurrera egin eta, bat-batean, eten bat dago. Une batetik aurrera, beste tinta bat, beste luma bat erabili zuen idazleak. Bestelako idazkera\u2026 eta bestelako hizkera! Mintzo berezia, Nafarroako eta ekialdeko ezaugarriak mendebaldekoekin batera erabiltzen dituena! Hori bai, hori izan zitekeen, ustez behintzat, Eulateko ordu hartako mintzoa.\nTestu anonimo hori nork idatzi zuen jakitea izan zen hurrengo lana. Testu erlijiosoa izaki, egilea apeza izan zitekeen. Parrokia liburuak izan ziren lan horretan lagun. Liburu horietan bataioak, ezkontzak, heriotzak eta bestelakoak eskuz apuntatzen dituzte parrokoek, eta sinatu. Aski zen, beraz, testuko idazkera eta mendez mende Eulateko parrokiako liburuetan idatzi duten apezena konparatzea. Era horretan jakin zen, dudarik gabe, Juan Migel Gartzia de Bakedanok idatzi zuela. \nEulateko dotrina dokumentuaren bost orritxoak urregorria dira Ameskoako XVIII. eta XIX. mendeetako euskara nolakoa zen jakiteko. Gainera, ezaugarri linguistiko berezi batzuk garai berekoa den Artatzako dotrinan ere daudenez, seguruago jakin dezakegu benetan erabiltzen zirela Ameskoan. "}
{"id": "1132429", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132429", "title": "Elvira L\u00f3pez", "text": "Elvira Alejandra Antonia L\u00f3pez Morales (Concepci\u00f3n, Biob\u00edo eskualdea, Txile, 1966ko irailaren 13a) zinema, antzerki eta telebistako aktore txiletarra da.\nBiografia.\nTxileko Canal 13ko \"F\u00e1cil de amar\" telesail arrakastatsuan egin zuen debuta, eta, ondoren, TVN sartu zen \"\u00c1mame\" telesailean. Arrakasta handia izan zuen Txilen, non \"Carmencita\" gozoa, \"J\"-ren (Carlos Concha) arreba eta \"Daniela\"-ren (\u00c1ngela Contreras) laguna zen. Geroago, estatuko kanalean beti, hainbat paper bete zituen telesailetan, besteak beste, \"Rojo y Miel\", \"Rompecoraz\u00f3n\".\nEmanaldi horien ondoren, pantaila uztea erabaki zuen, droga-mendekotasuna zela eta.\nElvira Canal 13ko \"Machos\" telesail arrakastatsurako itzuli zen. Telesail horretan, Mercader familiaren alaba galdua interpretatu zuen. Itzuleraren ondoren, pantailan egon zen: huts egindako \"Hippie\" telesailean , \"Brujas\" arrakastatsuan edo parte hartze bereziak \"Dispareja\", \"Alguien te mira\" eta \"Fortunato\" saioan. Azken bi horiek 2007an ikusi ziren.\n2009an, Canal 13ko \"Cuenta conmigo\" telesailean agertu zen. Bertan, Carolina Arreguik interpretatu zuen Anitaren lagunik onena, Ximena, interpretatu zuen.\n2010 hamarkadan kamerak albo batera utzi zituen, telebistatik urrundu eta elkarrizketarik egin gabe bizi da."}
{"id": "1132432", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132432", "title": "Emakumeak politikan", "text": "Emakumeak botere politikoko postuetan sortzeak, genero-dinamikaren aldaketa ez ezik, gobernantzari eta lidergoari buruz ezarritako paradigmak ere desafiatzen ditu. Oztopo historikoak hautsi dituztenetatik hasi eta politika publikoetan aldaketa esanguratsuak bultzatu dituztenetaraino, emakume politikariek gaitasun paregabea erakutsi dute gizarteratzea sustatzeko, ekitatearen alde egiteko eta konponbide berritzaileak sustatzeko erronka sozial, ekonomiko eta politiko premiazkoenetarako. Azterketa honetan, bilakaera historikoa, gainditutako erronkak eta emakumeek eremu politikoan lortutako lorpenak aztertuko ditugu. Gainera, aztertuko dugu nola bere presentziak mundu osoko sistema politiko eta sozialak birdefinitzen jarraitzen duen, datozen belaunaldientzako etorkizun berdinzaleago eta ordezkagarriago baterako bidea irekiz.\nGertakari historikoak.\nEmakumeen sufragismoa.\nMugimendu erreformista sozial, ekonomiko eta politikoa da. Emakumeek hauteskundeetan parte hartzeko eta kargu publikoetarako hautatuak izateko duten eskubideari egiten dio erreferentziaEskubide hori sufragismoa izeneko borroka historiko bati esker lortu zen, eskubide politiko eta konstituzional gisa aitortzea bilatzen duena. Sufragio unibertsalaren eta demokraziaren funtsezko osagaia da.\nEstatu batuetan eta Inglaterran\u00a0 eman zitzaien izena, bertan sufragistak hasi ziren indarra hartzen. 1848an izan zen Sufragismoaren sorrera-unea, Estatu Batuetan Seneca Falls-en Sentimendu adierazpenarekin mugimendu hau hazi zen 1948an. Une horren ondoren, munduko herrialde gehienek onartzen dute emakumeek bozkatzeko eta bozkatuak izateko eskubidea dutela, baina herrialde batzuek oraindik ez dute onartzen\nSufragistak, elkarte desberdinetako kideak dira helburu berarekin. Taktika ezberdinak erabiltzen zituzten. Adibidez: sufragista britainiarrek defentsa borrokalariagoa zituzten. \n1904an Carrie Chapman, Catt, Millie Fawcetteta beste feminista batzuek Emakumeen Nazionarteko Aliantza sortu zuten Berlinen. Beste herrialde batzuetan, emakumeen sufragioa estatuko instituzioen bidez lortu zen. Politikan emakumeek zuzenean bultzatutako legeen bidez, esaterako, Espainian Clara Campoamor, Argentinan Alicia Moreau de Justo eta Eva Duarte de Per\u00f3n eta Mexikon Elvia Carrillo Puerto.\nBesteak beste sufragista nagusienak , Emily Davison, Emmeline Pankhurst eta Carmen Karr izan ziren\nMugimendo feministaren helburu nagusiek bilakaera izan zuten mugimendu sufragistari esker; mugimendu horren sorrera, batez ere, boto-berdintasuna eta legearen aurreko berdintasuna lortzea zen. Hala ere, mugimendu sufragistak bere helburuak gehitu zituen, honako hauek barne: emakumea lanean hastea I Mundu Gerran, boto eskubidea, hezkuntza hobetzea, lanbide-trebakuntza eta lan aukera berriak azaltzea, familian sexuak parekatzea emakumearen mendekotasuna gizonarengan saihesteko eta sexu moral bikoitza.\nEmakumeen sufragioa giza eskubidee unibertsal moduan.\nNazioarteko legeriak emakumeen botoa aitortu zuen Nazio Batuetako Giza Eskubideen Batzordearen bidez. 1948an, Nazio Batuek Giza Eskubideen Adierazpen Unibertsala onartu zuten.\u00a0 (Artikulo 21ean) )\nEmakumeen boterearen lorpena-kronologikoki.\n\u2192 \"1776an\", New Jerseyn, emakumezkoen lehen sufragioa baimendu zen (\"pertsonak\" hitza erabili zen \"gizonak\" erabili beharrean), baina 1807an ezeztatu zen.\n\u2192 1838an, Pitcairn uharteetan (Britainia Handiko lurraldea) emakumezkoen sufragioa onartu zen (gizonezkoen ezaugarri berberekin).\n\u2192 1853an, Velez probintzian, Santander - Kolonbia, \"Emakumeei eman zien botoa\nXIX. mendearen bigarren erdian, zenbait herrialde eta estatuk sufragio femenino \u201cmugatua\u201d onartu zuten, 1861ean Hego Australiatik hasita.\n\u21921869an, AEBn \"sufragio berdina\" ezarri zen (genero-desberdintasunik gabe), baina ez sufragio unibertsala (azal iluneko gizon eta emakueek ezin zuten bozkatzeko eskubiderik).\n\u2192 1893an Zelanda Berrian emakumezkoen lehen sufragioa onartu zen murrizketarik gabe, Kate Sheppardek zuzendutako mugimenduari esker. Hala ere, emakumeei bozkatzea ez zitzaien uzten, ezta hauteskundeetara aurkeztea\n\u2192 1919tik soilik lortu zuten Zeelanda Berriko emakumeek kargu politiko baterako hautatuak izateko eskubidea.\n\u2192 1902an Sufragio unibertsala eskaini zuen lehen estatu australiarra (baita emakumeei parlamenturako hauteskundeetara aurkezten uztea ere) eta Tasmanian 1903an.\n\u2192\u00a0 1907a, \u00a0Europan, emakumeek lehen aldiz botoa emateko eskubidea Finlandian jorratu zuten (garai horretan Errusiar Inperioko eskualde bat), eta parlamentuan ere eserlekuak hartu zituzten (munduko lehen kasua).\n\u2192 1917an, Errusiako Iraultzaren ondoren, Emakumeen Berdintasuneko Liga eta beste sufragista batzuk bozkatzeko eskubiearen alde borrokatu zuten. Presio handiaren ondoren, uztailaren 20an, Urte horretako gobernuak emakumeei boto eskubidea eman zien.\n\u2192 1924an, Matilde Hidalgo doktoreak Ekuadorreko 1924ko hauteskunde legegileetan bozkatzea eskatuko du. Estatu Kontseiluak eskaera onartu zuen, honela, Latinoamerikako lehen emakumea izan zen bere eskubidea bermatzen.\n\u2192 1931n, 1931ko Konstituzioan, emakumeen boto-eskubidea onartu zen Espainian. Geroago 1966ko erreferendumean \"hogeita bat urtetik gorako espainiar herritar guztiak, sexu bereizketarik gabe\" hautesleak zirela adierazi zen\nLehenengo emakume politikariak.\n1916. \u00a0Jeannette Rankin kongresuan eserleku baterako aukeratu zuten lehen emakumea.\n1933. Frances Perkins, Franklin Delano Roosevelt presidente izan zen garaian, gobernu-kabineteko kide izan zen ( lehen emakumea). Funtsezko zeregina izan zuen \"New Deal\" en legediaren idazketan\n1940- 1973. Margaret Chase Smithek, Ordezkarien Ganberan eta Senatuan parte hartu zuen lehen emakumeak, \"Kontzientzia Adierazpena\" ri buruzko hitzaldi ospetsua eman zuen.\n1965. Diane Nash\u00a0 eskubide zibilen aldeko mugimenduaren ikasleen sektorearen sortzaileetako bat, eta herrialdearen hegoaldean boto-eskubidearen alde borrokatu zen. Bizitza arriskatu zuen emakume eta gizon afroestatubatuarrei botoa emateko izena emateko, eta 1965eko Boto Eskubidearen Legea onartzen lagundu zuen.\n1972. Shirley Chisholm izan zen gehiengoa zuen alderdi batek presidente izateko hautagai izan zuen lehen emakume afroestatubatuarra.\n1984. Geraldine Ferraro izan zen zerrenda nagusi batean presidenteordetzarako hautagai aurkeztu zen lehen emakumea.\n2001-2009. Condoleezza Rice George W. Bush presidente izan zen garaian AEBetako segurtasun nazionaleko aholkulari gisa jardun zuen lehen emakume afroestatubatuarra izan zen (2001), baita Estatu Batuetako Estatu idazkari lanetan ere (2005-09)\n2009. Sarah Palin izan zen 2008an alderdi errepublikanoaren presidenteordetzarako lehen emakumezko hautagaia. Oriunda Alaskakoa\n2016. Nikki Haley aukeratu zuten Hego Karolinako lehen emakume gobernadore, 38 urte besterik ez zituela. Indiatik etorritako lehen estatubatuarra izan zen kabinete mailan kargu bat betetzen, Trump presidenteak Estatu Batuen enbaxadore izendatu baitzuen Nazio Batuen aurrean\n2020-2021. Kamala Harris, Joe Biden presidentegai demokratak aukeratutako Kaliforniako senatari estatubatuarra, AEBetako presidenteorde aukeratu zuten 2020ko hauteskundeetan eta urtarrilaren 20an karguaren zina egin zuen\nLatinoamerikako herrialdeen independentziaren ondoren, parte-hartze politikoak eta emakumeen botoak arreta handia piztu zuten ere:\nEkuador izan zen 1929an emakumeen sufragioa sartu zuen lehen herrialdea, eta Latinoamerika osoan prozesu bat hasi zuen, 1967an Paraguain amaitu zena.\nEmakumeen botoa sartzeak haien parte-hartze politikoa areagotu zuen, eta emakume batzuek garrantzi handiko kargu politikoak lortu zituzten, nahiz eta gehienek gobernu-aldi oso laburretan edo behin-behinekoetan.\n- Michelle Bachelet: demokratikoki presidente hautatu duten lehen emakumea, Txile 2006an;\n- Christina Fern\u00e1ndez: 2007 Argentinan hautatua izan zen.\nNabarmentzekoa da ez zirela izan Latinoamerikan garrantzi handiko posizio politikoa izan zuten lehen emakumeak.\nLydia Gueiler (Bolivia, 1978-1979), Ertha Pascal-Trouillot (1990-1991, Haiti), edo Rosalia Arteaga Serrano (1997, Ekuador, egun gutxi batzuetarako bakarrik)\nIsabel Mart\u00ednez de Per\u00f3n (1974-1976, Argentina), Violeta Barrios de Chamorro (1990-1997, Nikaragua) edo Mireya Moscoso Rodr\u00edguez (1999-2004, Panama) ere aukeratu zituzten, baina beren karrera politikoak senarrekin lotuz\nEspainian, berriz, XX. mende osoan, emakumearen errebindikazio-mugimendua gero eta indar handiagoa hartzen hasi zen.\nHauek dira Espainian berdintasunaren eta emakumeen eskubideen aldeko borrokan parte hartzen duten 4 emakumeak.\n-Clara Campoamor: abokatua, eta ekintzaile feminista diskriminazioarekin amaitu zen. 1931ko Konstituzio errepublikarrak emakume guztien boto-eskubidea onartzea lortu zuen.\nHorretara iristeko, Alderdi Erradikala aurkeztu zen, garai hartako zentro aurrerakoia, eta, garai hartan, Diputatuen Ganberako zati handi bati egin zion aurre, batez ere beste bi emakumeri: Victoria Kent, Alderdi Repubikar Erradikal Sozialistako kidea, eta Margarita Nelken, PSOEkoa.\nEmakumeen parte hartzea politikan (Munduan zehar).\nMunduan zehar emakume buruzagien kopurua hazi egin da, baina talde txiki bat ordezkatzen dute oraindik.\u00a0 Botererako bide hauetako ezberdintasunen parte bat da lehen ministroak alderdi politikoetako kideek aukeratzen dituztela, eta presidenteak, berriz, publikoak. \nPresidenteak eta lehen ministroak.\nMomentu honetan, emakume askok betetzen dituzte erabakiak hartzeko postu politikoak mundu osoan, baina genero-parekotasuna ez da betetzen, UIPen eta NBE Emakumeen Maparen 2023ko edizioaren arabera.\nMapa horretan, emakumeen sailkapen berrienak eta eskualde-banaketa aurkezten dira. Datuek adierazten dute lidergo politikoko postuak betetzen dituzten emakumeen kopurua, bai gobernuena, bai parlamentuena, igo egin dela maila globalean, nahiz eta eskualde batzuk oraindik oso atzeratuta egon.\nEmakumeak luzaroan borrokatu dira herrialde garatuagoetan lehendakari edo lehen ministro izateko. Israelek 1969an aukeratu zuen lehen emakumezko ministro, baina ez du berriro egin. Estatu Batuek, aldiz, ez dute emakumezko presidenterik izan.\nLegebiltzarreko liderrak.\nLegebiltzarretan emakumeen presentzia handituz joan da azken hamarkadetan, nahiz eta ordezkaritza oraindik ez den berdintasunezkoa herrialde askotan. Emakumeek politikan gehiago parte hartzea genero-berdintasuna eta erabakiak hartzeko aniztasuna lortzeko ahaleginen isla da.\nHerrialde askok emakumeen parte-hartzea sustatzeko neurriak ezarri dituzte legebiltzarrean; genero-kuotak, parekotasun-legeak, kontzientziazio-kanpainak eta ahalduntze-programak. Ahalegin horiek askotariko emaitzak izan dituzte munduko hainbat eskualdetan.\nZenbait herrialdek aurrerapauso esanguratsuak lortu dituzte emakumeen ordezkaritzan Legebiltzarrean. Suedia, Finlandia eta Norvegia bezalako eskandinaviar herrialdeek emakumeen ordezkaritza handia dute beren gorputz legegileetan. Rwanda da beste adibide nabarmen bat, munduko emakumeen ordezkaritza-tasarik handienetako batekin.\nDiplomazia.\nZerbitzu diplomatikoetan, enbaxadore mailako emakumeen presentzia hazi egin da azken urteotan, baina 9 herrialdetan baino ez dute betetzen enbaxadore karguen % 20 baino gehiago.\nOrdezkaritza lokala.\n2003ko inkesta bat, United Cities and Local government (UCLG) enpresak zuzendua, tokiko gobernuei laguntzen dien sare globala, tokiko kontseiluetan emakumeen batez besteko proportzioa % 15 zela ikusi zen. Lider postuetan, emakumeen proportzioa baxuagoa zen: adibidez, Latinoamerikako maiordomoen % 5 emakumeak dira.\nTokiko gobernuak erabaki garrantzitsuak hartzen ditu emakumeen eta gizonen bizitzan eragina izan dezaten etxebizitzari, segurtasunari eta garraioari eta ekonomiari dagokienez. Genero-oreka duten tokiko kontseiluak urrats garrantzitsua izan daitezke nazio-eremuan ere oreka lortzen laguntzeko.\nErregimen motak.\nDemokraziek, batez beste, emakumeen partaidetza bikoitza dute kabinetean, autokritikekin alderatuta.\u00a0 Gobernu-sistema autoritarioetan, agintariek pizgarri ahulak dituzte emakumeak kabineteko postuetara izendatzeko. Aitzitik, agintari autoritarioek pizgarri handiagoak dituzte kabinetean pertsona leialak izendatzeko, bizirauteko aukerak areagotzeko eta estatu-kolpea eta iraultzak izateko arriskua gutxitzeko.\u00a0 Demokrazietan, liderrak berriz hauteskundeak irabazten lagunduko dieten kabinete-postuak izendatzeko pizgarriak dira.\nGaur egungo erronkak eta oztopoak.\nZientzialari politikoek bi kategoriatan banatzen dituzte gobernadore-postuetako emakumeen aurkezpen ezaren kausak: hornidura eta eskaria. Hornidurak emakumeen anbizio orokorra aipatzen du, kargua hartzeko eta baliabideak eskuratzeko, hezkuntza eta denbora bezala, eta eskaerak, berriz, elitezko laguntza, boto-emaile biana eta sexismo instituzionala.\nEmakumeek oztopo askori egiten diete aurre gobernuan ordezkaritza lortzeko. Gobernuko emakume batek izan ditzakeen erronkarik handienak gobernuko kargua betetzen ari den bitartean gertatzen dira, kargu horri eusten dionean ez bezala. Ikasketek erakusten dute erronka nagusietako bat kanpaina bat finantzatzea dela. Ikasketek ere erakusten dute, kargu politikorako hautagai diren emakumeek antzeko diru kopurua jasotzen dutela gizonezkoen kontrakoen aldean, nahiz eta lan gogorragoa egin behar duten horretarako. Emakumeen aurkako indarkeriak, politikan, emakumeak ihes egitea ere galarazten du.\n3.640 udal kargudun hautetsien lagin batean egindako inkesta baten arabera, emakumeek aurkakoei aurre egiten diete, hala nola, kanpaina bat finantzatzea, alderdiko buruzagiek ez dituztelako gizonak bezain gogor erreklutatzen. Bi faktorek laguntzen dute bide horretan. Lehenengoa, alderdiko buruzagiek antzeko hautagaiak erreklutatzen dituzte. Alderdiko lider gehienak gizonak direnez, gizonak hautagai nagusi gisa ikusten dituzte emakume gehienek baino antzekotasun gehiago dituztelako. Kontzeptu bera aplikatzen da bigarren faktorea eztabaidatzen denean. \nErrekrutatzeak sareen bidez funtzionatzen du, hala nola, behe mailako bulegoen edo afiliatutako negozioen bidez. Sare hauetan emakumeak aurkezten ez direnez, estatistiken arabera, gizonek baino aukera gutxiago dute erreklutatzeko. Erronka hauen ondorioz, emakumeek denbora eta ahalegin kontzientea eman behar dute... finantza-laguntza sistema bat eraikitzen, gizonek ez bezala.\nGizartea.\nGenero-desberdintasunak familien barruan, lan-banaketa desegokiak etxeetan eta genero-rolei buruzko kultur-jarrerek emakumeak are gehiago menperatzen dituzte eta haien ordezkaritza bizitza publikoan mugatzeko balio dute. Era berean, ustelkeria politiko-maila altua izan ohi den sobietar osteko demokrazian emakumeen azpiordezkaritza politikoa genero-arau patriarkalen eta hautesleen lehentasunen ondorioa izatea espero da. Oso patriarkalak diren gizarteek askotan botere egitura lokalak dituzte, emakumeek borroka zailtzen dutenak. Horrela, askotan ez dute beren interesak ordezkatzen, ezta gutxiesten ere.\nBoto-emailea.\nEmakume hautagaiek erronka handi bat gainditu behar dute jarrera politikoak lortzeko. Ikerketa baten arabera, errazagoa zen gizonak goi karguetan hautatzea. Ikerketak dioenez, gizonen % 58k eta emakumeen % 73k esan zuten errazagoa zela gizonak goi karguetan hautatzea. Estatu Batuetan, inkesta baten arabera, estatubatuarren % 15ek uste du gizonek emakumeek baino hautagai politiko hobeak egiten dituztela. Beste inkesta baten arabera, emakume amerikarren % 13 oso ados edo ados daude gizonek emakumeek baino hautagai politiko hobeak izateko joera dutela.\nEstatu Batuetan boto-emaile askok uste dute gizonek eta emakumeek uste duten estereotipoak islatzen dituzten ezaugarriak dituztela. Askok uste dute emakume hautagaiak emozionalegiak, emankorragoak, konprometituak, gutxietsiak eta otzanagoak direla. Ideia horiek negatiboki eragiten diete emakumeei, askotan uste izaten baita emakume askok ez luketela hautagai diren estereotipoengatik hautagai izan behar.\nErronka sistematikoak.\nArgudio asko egon dira esanez boto sistema desabantaila dela emakumeak agintean sartzeko aukerarentzat. Behin aukeratuta ere, emakumeek kabinete zerbitzariak edo antzeko postuak izateko joera dute. Hauek batzuetan \"industria bigunak\" bezala deskribatzen dira eta osasuna, hezkuntza eta ongizatea barne hartzen dituzte. Askoz ere gutxiagotan izaten dute emakumeek botere betearazlea boteretsuagoetan edo maskulinotasun-nozio tradizionalekin lotuta daudenetan (finantzazioa eta militarrak, esaterako). \nBizitza pertsonala eta erabakiak.\nKargu publikorako hautagai diren emakumeek beren bizitza pribatuari buruzko azterketa osagarri eta alferrikakoak irabazten dituzte. Esate baterako, emakume politikoki aktiboen moda-aukerak komunikabideek aukeratzen dituzte. \"Analisi\" horietan emakumeek oso gutxitan lortzen dute komunikabideei oniritzia, gehienetan larruazal gehiegi edo gutxiegi erakusten dutela esaten baitute, edo agian femeninoegia edo maskulinoegia ematen dutela.\nAlderdi politikoak.\nKanadan frogek diote emakumezko politikariek alderdi politikoetako gizonezkoen estigmari aurre egiten diotela eta emakumeek lidergo-rolak lortzeko edo mantentzeko duten gaitasuna gutxiesten dutela. Nigerian ez dago emakume askorik lider postuetan. 109 senatarietatik 7 bakarrik eta 360 kideetatik 22 emakumeak dira. Hainbat azalpen daude emakumeen parte-hartzea hain baxua delako. Esate baterako, emakumeak ez dira kargurako hautagai izaten politikaren gastu garestiagatik.\nBaliabide hutsuneak.\nTxileko kanpainarako finantzaketari buruzko ikerketa batean ikertzaileek emakumeen aurkako gender birus esanguratsu bat aurkitu zuten. Txilen, alderdiak gobernutik zuzenean ematen dira hautagaiak esleitzeko, eta hautagaiak kanpainan gastatu dezaketen diru kopuru batera mugatzen dira. Txileko gobernuak hainbat politika ezarri zituen genero-ordezkaritza areagotzeko. % 40ko kuota jarri zuten eserleku politikoetan eta alderdi politikoak berreskuratu zituzten hautagai politiko emakumeak aukeratu zituztenean haiek suspertzeko. Agian\u00a0 kasu honetan ere, ikerlariek egiaztatu zuten hautagai nagusietan ez zirela emakumeak bilduko.\nEmakumeen arteko elkarrizketak eta erronkak.\nBeste faktore instituzionalen bidez anplifikatuta daude emakume desafiatuak. Arrazak, zehazki, gero eta paper handiagoa jokatzen du emakumeek aurre egiten dieten erronketan, hautagai izatea erabakitzen duenean, hautagai izatea aktiboki, eta kargua aktiboki mantentzea.\nIkerketa baten arabera, elkarrekikotasunak paper garrantzitsua du emakumeen gutizian eta kargu politikorako hautagai izateko erabakian. Konturatu ziren emakumeak politika-karguetan ez aurkezteko arrazoi ezberdinak azaldu zitzaizkienean, arraza ezberdinetako emakumeek oso beste era batera erantzuten zutela.\nAurrerapenak eta lorpenak.\nEmakumeen boto eskubidea.\nHistoriako lehen boto-eskubidea, ustekabean, New Jerseyn baimendu zen 1776an, baina ez zen emakumeei botoa emateko aukera ematen zien legea, \"pertsonei\" baizik, eta, beraz, 1807an lege hori indargabetu zuten. Beraz XIX. mendeak emakumeak alde batera uzten jarraitu zuen esparru politikoan, genero-berdintasunerako bidean lehen pausoa emateko funtsezko inflexio-puntu bat gertatu zen arte.\u00a0Nazioarteko legeriak emakumeen botoa aitortu zuen Nazio Batuetako Giza Eskubideen Batzordearen bidez. 1948an, Nazio Batuek Giza Eskubideen Aldarrikapen Unibertsala onartu zuten.\nMugimendu sufragista garaikidearen hasierako unea 1848an kokatu zen, Estatu Batuetan, Seneca Falls-en Sentimenduen Adierazpenarekin. Bere manifestuan, emakumeen \"boto-eskubide sakratua\" defendatzen zen eta AEBetako mugimendu sufragistaren oinarriak ezartzen ziren. Gertaera horren aurretik, 1838an, Pitcairn uharteak emakumeen sufragioa onartu zuen lehen lurraldea izan zen. Baina bertako biztanleek handik 12 urtera ateratzea erabaki zuten. Horregatik, 1869ra arte itxaron behar izan zen Wyoming estatuak (AEB) emakumeen botoa ofizialki onartzeko.\nZeelanda Berria izan zen 21 urtetik gorakoei emakumeen botoa baimendu zien lehen herrialdea, Zeelanda Berria izan zen, 1893ko irailaren 19an.\u00a0 Mugarik gabeko lehen sufragio femenino hau Kate Sheppard buru zuen mugimenduari esker lortu zen, baina ez zen erabatekoa izan 1919ra arte, Zeelanda Berriko emakumeek ere hauteskundeetara aurkezteko aukera izan zuten arte. Herrialdeko ganberara iritsi zen lehen legebiltzarkidea Elizabeth McCombs izan zen 1933an. 1902an Australiak jarraitu zion. Sufragio unibertsala eskaini zuen lehen estatu australiarra, baita emakumeei parlamenturako hauteskundeetara aurkezteko aukera eman ziena ere, Hego Australia izan zen 1902an eta Tasmania 1903an.\nEuropan, emakumeek lehen aldiz erabili ahal izan zuten botoa emateko eskubidea Finlandian, 1907an, eta parlamentuan eserlekuak ere hartu zituzten. Handik urte gutxira, Norvegiak eta Suediak jarraitu zioten. Espainian 1931ko urriaren 1era arte itxaron behar izan zuten; Clara Campoamo diputatua bezalako sufragisten borrokari esker lortutako legeriaren aldaketa. Espainiako emakumeen boto-eskubidea 1931ko Konstituzioan aitortu zen lehen aldiz, Bigarren Errepublikako funtsezko araua.\nKargu politiko internazional garrantzitsuak lortu dituzten emakumeak.\nXX. menderarte emkumeak ez dute kargu politiko garrantzitsurik izan. Mende honetan hasi ziren emakumeak nazioartean lidergo-rolak betetzen, eta emakumeen presentzia nabarmendu dute erabaki orokorrak hartzerakoan. Historian zehar kargu poltiko hauek okupatu dituzten emakumen nabarmenetakoak hauek dira:\nGolda Meir (19898-1978).\nGolda Mabovitch izenarekin jaiota, Jerusalemen jaiotako Israelgo Lehen Ministroa izan zen. Israelgo lehen emakumea da, eta munduko hirugarrena hain kargu handia betetzen. Bere estilo politiko eta lidergo intransigenteak \"Burdinazko Dama\" ezizena eman zion. Gobernuburu bihurtu aurretik, Israelgo Estatuaren enbaxadore izan zen Sobietar Batasunaren aurrean, Lan ministro, Barne ministro eta Kanpo Harremanetarako ministro. 1966an, Mapai Alderdiko idazkari nagusi hautatu zuten eta oposizioko lider bihurtu zen, Israelen alderdi politiko garrantzitsu bat zuzendu zuen lehen emakumea bihurtuz. Bere agintaldian, koalizio kabinetea barne borrokaz, desadostasunez eta gatazkaz josita egon zen. Goldak azkenean 1974an dimititu zuen, buruzagitza Isaac Rabin bere ondorengoari utziz.\nSirimavo Bandaranike (1916-2000).\nRapnapuran jaiotako Sri Lankako politikaria izan zen. Zingalesko funtzionario ospetsu baten alaba, emakumeen ikastetxe katolikoan hezi zuten. 1940an Solomon Westdrideway Dias Bandaranaike-rekin ezkondu zen, Ceilango Tokiko Administrazioko ministroa zena. Urte horretan Cingalesa Emakumeen Elkartean hasi zen lanean. Giltzapetutako bizitza hau sakonki aldatu zen 1956ko apirilean, bere senarra Lehen Ministro bihurtu zenean. Sirimavo bere senarrak 1951n sortutako Sri Lankako Askatasunaren Alderdiko presidente bihurtu zen. Alderdi politiko horren buru zela, 1960ko hauteskunde orokorretan aurkeztu zen. Hauteskunde horietan garaipena lortu zuen, eta garai modernoko lehen emakumea izan zen gobernuburu. 1961ean zingalesa herrialdeko hizkuntza ofizial bihurtu zuen lege bat onartu zuen, tamil gutxiengoak erantzun ziona. Sirimavok larrialdi egoera ezarri zuen eta Tamil Alderdi Federala legez kanpokotzat jo zuen. 1965eko hauteskundeetan garaitua, 1970ekoetan berriro nagusitu zen eta ezkerreko alderdi ezberdinekin koalizio gobernua osatu zuen; baina, 1974an, nekazarien matxinada batek setio egoera ezartzera eta talde ezkertiarrak legez kanpo uztera behartu zuen. Bere ospeak behera egin zuen eta 1977ko hauteskundeetan, bere formakuntza amaitu zen.\nIndira Gandhi (1917-1984).\nIndira Gandhi azaroaren 19an jaio zen Allahabaden. 1938an Kongresuaren Alderdiarekin bat egin zuen eta Indiako mugimendu independentistan parte hartu zuen. 1942an, britainiarrek atxilotu zuten, legea urratzea egotzita, eta hamahiru hilabete eman zituen kartzelan. 1947an Indiak independentzia lortu ondoren, Nehru Lehen Ministro izendatu zuten eta Gandhi gai nazionaletarako aholkulari bihurtu zen eta bidaia askotan lagundu zion. Kongresuko Alderdiaren Batzorde Zentraleko kide bihurtu zen 1955ean, eta alderdiko presidente izan zen 1959an. 1962ko txino-indiar gerran, segurtasun publikoko lanaz arduratu zen. 1964an, Lal Bahadur Shastriren gobernuaren Informazio eta Irrati ministro bihurtu zen. \n1966ko urtarrilean Shastri hil ondoren, Lehen Ministro izendatu zuten. Hurrengo urtean, bost urteko agintaldirako aukeratu zuten Kongresuko alderdi nagusietako kideek. 1971n hauteskunde nazionalak irabazi zituen. eta 1975ean, hauteskunde-irregulartasun txikiak leporatu zizkioten 1971ko kanpainan. Ekainaren 26an larrialdi-egoera ezarri zuen. 1977ko martxoan hauteskunde orokorrak egin zituen, non Kongresuaren Alderdia garaitua izan zen. 1980ko urtarrileko hauteskundeetan emaitza onak lortu zituen eta gehiengo berri bat sortu zuen. 1984ko urriaren 31n, sikh segurtasuneko guardiek tiroz hil zuten New Delhin.\nEllen Johnson- Sirleaf (1938).\nEllen Johnson-Sirleaf, urriaren 29an Monrovian jaioa, Liberiako 24. presidentea izan zen, 2005eko azaroaren 8ko hauteskunde presidentzialetan irabazi ondoren. Afrika osoko lehen emakume presidentea izan zen, eta 2018ra arte bete zuen kargu hori. William Tolbert presidentearen agindupeko Ogasun ministro izan zen 1972tik 1973ra arte, urte horretan estatu kolpe batek Tolbert boteretik kendu zuen, eta horren ondoren Liberia utzi eta hainbat finantza erakundetan goi-karguak izan zituen. \n1997ko presidentetzarako hauteskundeetan bigarren postua lortu zuen. Geroago, 2005eko presidentetzarako hauteskundeetan presidente hautatu zuten. 2006ko urtarrilaren 16an hartu zuen kargua, eta Afrikako lehen emakume presidentea izan zen. 2011ko urriaren 7an, ostirala, Bakearen Nobel Saria jaso zuen, Leymah Gbowee herrikidearekin eta Tawakel Karman yemendarrarekin batera.\nMichelle Bachelet (1951).\nMichelle Bachelet Jeria, irailaren 29an Santiagon (Txile) jaioa, bere herrialdeko historian paper garrantzitsua bete duen mediku eta politikari txiletarra da. Txileko Aire Armadako jeneral baten alaba, Bacheletek erbestea bizi izan zuen Augusto Pinocheten diktaduran. Txilera itzuli ondoren, pediatra bihurtu zen eta politikan aktiboki sartu zen. Txileko lehen presidente izendatu zuten 2006an, 2010era arte. Gero, berriz hautatu zuten bigarren agintaldirako, 2014an. Nazioartean ere nabarmendu da Bachelet, eta Giza Eskubideetarako Nazio Batuen goi-komisarioaren kargua hartu du 2018tik. Giza eskubideekiko eta genero-berdintasunarekiko konpromisoa izan du bere karrerak.\nAngela Merkel (1954).\nAngela Merkel, Alemaniako kantzilerra, Hanburgon jaio zen uztailak 17an, eta Alemaniako Errepublika Demokratikora joan zen bizitzera. Leipzigeko Unibertsitatean Fisika ikasi zuen, eta Kimika Kuantikoan doktoratu zen bikain cum laudearekin. 1990ean, Alemaniaren bateratzearen ondoren, Bundestageko kide aukeratu zuten Batasun Demokrata Kristauaren (CDU) ordezkari gisa. 1990eko abenduan, Helmut Kohl kantziler alemaniarraren gobernuan, Emakumearen eta Gazteriaren ministro izendatu zuten. Hura ere Carlos V Europako Saria izan zen 2006an. 1994an, Ingurumeneko, Natura Kontserbatzeko eta Segurtasun Nuklearreko Ministerioaren ardura hartu zuen. 2005ean hauteskunde orokorrak irabazi zituen, eta Alemaniako kantziler izendatu zuten. Beste hiru legegintzalditan izan da kargu horretan, 2009an, 2013an eta 2017an hauteskundeak irabazi ondoren.\nErakundeak eta mugimenduak.\nOnu emakumeak.\nONU Emakumeen giza eskubideak defendatzeko programak, politikak eta arauak garatzen dituen erakundea da, emakumearen ahalduntzea eta genero-berdintasuna sustatzen dituena. 2010eko uztailaren 2an ezarri zen eta 2011ko urtarrilean hasi zen lanean. Emakumeak politikan duen bazterketari aurre egiteko, hautagai politikoei beren gaitasunak garatzen laguntzeko gaitasuna eskaintzen dute, eta genero-berdintasunarekin lotutako prestakuntza zibikoa eta elektorala ematen dute.\nGenero-berdintasunaren defendatzaileei ere babesa ematen diete alderdi politikoei eta gobernuei, emakumeen ahalduntzea sustatzeko betebeharrak bete ditzaten. Era berean, gizon eta emakume gazteak sustapen-jardueretan parte hartzera bultzatzen dituzten ekimenak dituzte, politika publikoak formulatzeko ardura dutenek genero-berdintasunerako neurriei ahalik eta lehentasun handiena eman diezaieten lortzeko.\nWome's March.\nWomen 's March 2017ko urtarrilaren 21ean Washingtonen deitutako manifestazio batek sortu zuen mugimendu bat da, eta 500mila pertsonak hartu zuten parte. Helburu nagusia da emakumeen eta haien komunitateen botere politikoa baliatzea aldaketa sozial eraldatzailea sortzeko.\nMugimendu horren buru emakumeak dira. Hezkuntza intersekzionala ematen dute hainbat gairi buruz, eta sarrera-puntuak sortzen dituzte oinarrizko ekintzaile eta antolatzaile berriek beren tokiko komunitateetan parte har dezaten, gaikuntzen, dibulgazio-programen eta ekitaldien bidez. Martxa horrek zapalkuntza-sistemak desegingo ditu indarkeriarik gabeko erresistentziaren bidez, eta autodeterminazioak, duintasunak eta errespetuak gidatutako egitura inklusiboak eraikiko ditu.\nEmakumeen nazioarteko demokrazia zentroa.\nBarbara Ferris presidente eta sortzaileak zuzendutako Emakumeen Demokraziarako Nazioarteko Zentroa 1995ean ezarri zen. Zentro horrek emakumeen lidergo globala indartzen du, trebakuntzaren, hezkuntzaren, sareen sorreraren eta ikerketaren bidez demokraziaren alderdi guztietan, emakumeek politiketan, politikan eta erabakiak hartzeko prozesuetan duten parte-hartzea handitzeko ikuspegi berezi batekin, beren gobernuetan.\nIWDCk mundu osoan ezarritako tokiko erakundeekin egiten du lan, programa eta proiektu guztiak inplementatzeko. 1998an, Nazio Batuek Kontsulta Estatus Berezia eman zioten IWDCri, eta horrek bermatzen du IWDCk ofizialki parte hartu ahal izango duela Nazio Batuen Ekonomia eta Gizarte Komitearen bilera berezi, aditu-taldeen bilera eta eskualdeko konferentzia guztietan.\nEquality now.\nEquality Now gobernuz kanpoko erakundea da, 1992an emakumeen eta nesken giza eskubideak babestu eta sustatzearen alde egiteko sortuta. Eskualdeen arteko elkarlanaren bidez, komunitate-mobilizazioaren bidez eta abokatu-lanaren bidez, erakundeak lan egiten du gobernuek emakumeen eta nesken eskubideak babestu eta sustatzen dituzten legeak onar ditzaten bultzatzeko.\nEquality Now lau arlo nagusi hauek dira: sexu-indarkeria amaitzea, sexu-ezkontza eta emakume-genitalen mutilazioa bezalako jokabide kaltegarriak amaitzea, sexu-esplotazioa amaitzea emakumeen eta nesken salerosketa barne, eta diskriminazioa amaitzea Zuzenbidean, besteak beste, Estatu Batuetako Giza Eskubideen Adierazpena.\nEuropean women's lobby.\nEuropean Women\u00b4s Lobby (EWL) Europako emakumeen elkarte ez-gobernarien aterki erakunderik handiena da, emakumeen eta nesken interesen alde lan egiten duena, eta genero berdintasuna bizitzaren arlo guztietan. EWL 1990ean sortu zen eta Europako emakumeen erakunderik handiena da, guztira 2.000 erakunde baino gehiagoren ordezkaria. EWLko kide diren EBko 26 estatuetan, EBko lau herrialdeetan, Islandian eta Erresuma Batuan, baita Europa-Europa osoan ere. \nBruselan, Belgikan, sortutako idazkaritza batekin, EWL Europa mailan luzeena den NGOs bat da, eta Europako instituzioekin eta gizarte zibileko bazkideekin estu lan egiten du. Nazioarteko mailan, EWLk kontsulta-estatusa du Europako Kontseiluan, eta NBEren Batzordeak Emakumeen Estatusean (CSW) egiten dituen jardueretan parte hartzen du aldiro-aldiro.\nLeague of women voters.\nLeague of Women Voters (LWV) ez da alderdikoia, mundu guztia haien demokrazian erabat parte hartzera animatzeko balio duen irabazirik gabea. 50 estatuetan eta 750 estatu baino gehiagotan, defentsa, hezkuntza, auzigintza, eta edozein amerikarren boto askatasuna babesteko konpromisoa hartzen du. 1920an sortua, Lehia Emakume apustuen Kontseilu Nazionalaren eta National American 's Suffrage Association elkartearen meritua izan zen. \"Esperimentu politiko ahaltsu\" gisa aipatua, emakume frankista berriek bozkatzeko duten eskubidea gauzatzen laguntzea zuen helburu. Gaur egun, Ligak zabaldu du haien ikuspegia demokrazia malguagoaz, non amerikar guztiek ikus dezaketen beren burua ordezkatuta gobernuan.\nInstitu demokratiko nazionaleko emakumeen parte hartze politikorako programa.\nNDI 1983an sortutako erakundea da, gobernuz kanpokoa, alderdikeriarik gabea eta irabazi-asmorik gabekoa, eta mundu osoan elkartuta lan egiten du erakundeak, prozesuak, arauak eta balio demokratikoak indartzeko eta babesteko, guztiontzako bizi-kalitate hobea bermatzeko. NDIren historia edo Ekimen Demokratiko Nazionalaren Legeak ezarri zuen. Erakunde horrek lankidetza estuan lan egiten du alderdi politikoekin, lider politikoekin eta herritarrekin, erakunde demokratikoak indartzeko eta herritarren parte-hartzea sustatzeko.\nEmakume Liderrak Politikan Gaur Egun.\nKamala Harris.\n2021ean Estatu Batuetako lehen emakume presidenteordea bihurtu zen.\nJacinda Ardern.\nZeelanda Berriko lehen ministroa da 2017tik, eta goraipatu egin dute krisian izan duen lidergoagatik, hala nola Christchurcheko eraso terroristak eta COVID-19aren pandemia.\nTsai Ing-wen.\nTaiwango presidentea da 2016tik, eta herrialdean kargu hori betetzen duen lehen emakumea da.\nSanna Marin.\nFinlandiako lehen ministro bihurtu zen 2019an, eta Finlandian kargu hori betetzen duen pertsonarik gazteena eta bigarren emakumezkoa da.\nUrsula von der Leyen.\nEuropako Batzordeko presidentea da 2019az geroztik, eta erakunde hori gidatzen duen lehen emakumea da.\nNgozi Okonjo-lweala.\nMunduko Merkataritza Erakundeko (MMA) zuzendari nagusi izan zen lehen emakume eta lehen afrikar bihurtu zen 2021ean.\nNicola Sturgeon.\nEskoziako lehen ministroa da 2014tik, eta Eskoziako Alderdi Nazionaleko (SNP) burua."}
{"id": "1132433", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132433", "title": "Bengalako badia", "text": ""}
{"id": "1132434", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132434", "title": "Arakan Yoma", "text": ""}
{"id": "1132435", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132435", "title": "Emakumeak Politikan", "text": ""}
{"id": "1132436", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132436", "title": "Tibeteko lautada", "text": ""}
{"id": "1132440", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132440", "title": "Sunderbans", "text": ""}
{"id": "1132445", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132445", "title": "Napoleon (2023ko filma)", "text": "Napoleon, 2023ko Ridley Scott britainiarrak zuzendutako historia eta epika drama film bat da. Nagusiki, Napoleon Bonaparte frantziar militar eta enperadorearen bizitzan eta Josefina de Beauharnais enperatrizarekin izandako harremanean oinarritua dago. Joaquin Phoenix, Vanessa Kirby eta Tahar Rahim aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nNapoleon Bonaparte (Joaquin Phoenix) korsikar buruzagi militarraren jatorria eta Frantziako Armadaren ofizial gisa herrialde hartako enperadore izateraino izandako igoera geldiezina erakusten du, bai eta bere emaztea Josefina de Beauharnaisekin (Vanessa Kirby) izandako harreman adiktiboa eta ezegonkorra ere."}
{"id": "1132453", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132453", "title": "Killers of the Flower Moon (filma)", "text": "Killers of the Flower Moon (euskaraz \"Ilargi Lorearen Hiltzaileak\"), 2023ko Martin Scorsese estatubatuarrak zuzendutako western film drama epiko bat da. David Grann kazetariak idatzitako \"2017ko izenburu berdineko liburuan\" oinarritua dago. Leonardo DiCaprio, Robert De Niro eta Lily Gladstone aktoreek antzeztu zuten.\nAktoreak.\n1920ko hamarkada, Oklahoma, AEB, beren lurraldeetan petrolioa aurkitu izanaren ondorioz abestutako Osage herriko kideen aurkako serieko erailketak agertzen dira, gerora krimen basati saila honek Izuaren Erresuma\" izendapena jaso zuen. "}
{"id": "1132454", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132454", "title": "Shenandoah harana", "text": "Shenandoah harana edo Shenandoah ibarra, , nagusiki AEBetako Virginia estatua eta Mendebaldeko Virginiaren ekialdeko zatian hedatzen den haran edo ibar bat da, bai eta eskualde kultural eta historikoa. Izena Shenandoah ibaiatik datorkio. \nApalatxe mendien mendebaldean dago, eta ekialdean Blue Ridge mendiak ditu. Abeltzaintza eta nekazaritzari dagokionez, haran oparoa da.\nAEBetako Gerra Zibilean zehar guduleku nagusienetako bat izan zen, Ipar eta Hegoaldearen arteko pasabide nagusienetakoa zenez, bai unionista nahiz konfederatuentzat elkarren arteko erasoak burutzeko berebiziko garrantzia estrategikoa zuelako."}
{"id": "1132456", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132456", "title": "Shenandoah ibaia", "text": "Shenandoah ibaia, AEBetako Virginia eta Mendebaldeko Virginia estatuak zeharkatzen dituen ibai bat da. Shenandoah haranari izen ematen dio.\nShenandoah mendian jaio eta urak Potomac ibaian isurtzen ditu, denera 90 kilometro luze ditu."}
{"id": "1132460", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132460", "title": "Bibliako izenak", "text": ""}
{"id": "1132461", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132461", "title": "Bibliako izenen zerrenda", "text": ""}
{"id": "1132463", "revid": "9470653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132463", "title": "Shenandoah mendia", "text": "Shenandoah mendia, AEBetako Apalatxeak mendilerroan dagoen 117 kilometro luzeko gailurreria bat da, Virginia eta Mendebaldeko Virginia artean. Bere punturik altuena Reddish Knob (1.340 m.) gailurra da.\nShenandoah ibaiaren jaiolekua da."}
{"id": "1132466", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132466", "title": "Genevako Hitzarmena", "text": ""}
{"id": "1132468", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132468", "title": "Mount Vernon", "text": "Mount Vernon, AEBetako Virginia estatuko Fairfax konderrian dagoen landetxe eta lurjabetza bat da, Alexandria udalerritik hurbil. \nHerrialde horretako George Washington lehen presidentea eta militar iraultzailea eta Martha Washington emaztearen bizilekua izan zelako ezaguna da, horregatik gaur egun AEBetako monumentu nazionaletako bat da, bien hilobiak bertan ikugsia daude.\nAEBetako Leku Historikoen Erregistroan izen emana dago."}
{"id": "1132470", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132470", "title": "Fastnet itsasargia", "text": "Fastnet itsasargia, Irlandako hego-mendebaldeko Cork konderriaren hego-mendebaldean dagoen itsasargi bat da, Fastnet Harkaitzan eta Ozeano Atlantikoan. \nIrlandako punturik hegoaldekoena da, Cl\u00e9ire uhartetik 6,5 kilometrora eta Cork konderria eta lur lehorretik 13 kilometrora.\n1897an eraikia eta William Douglass arkitektoak eraikia izan zen. Maiz, irlandar etorkin askok itsasoz Amerikarako bidaia abiatzean ikusten zuten beren herrialdealdeko azken lekua zen, horregatik \"Irlandaren Malkoa\" (\"Ireland's Teardrop\") ezizena jaso du."}
{"id": "1132474", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132474", "title": "Asiako hartz beltz", "text": ""}
{"id": "1132475", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132475", "title": "Esperan\u00e7a Camps Barber", "text": "Esperan\u00e7a Camps Barber (Ciutadella, Menorca, Balearrak, 1964ko abuztuaren 21a) Menorcako kazetaria, idazlea eta politikaria da. \nBiografia.\nKomunikazio Zientziak ikasi zituen Unibertsitate Autonomoan, oso gaztetatik hasi zen lanean irratian, lehenbizi Radio Sant Cugat-en eta, ondoren, Menorcako Herri Irratian. Geroago, Valentziara joan zen bizitzera, eta han lan egin zuen Canal 9 irratian ta, ondoren, Canal 9 telebistan. Valentzian, Mallorcan eta Menorcan bizi izan da. \nIbilbidea.\nKazetari.\nTelebistako kazetari gisa, Canal Nou kanaleko erredaktore ezaguna izan zen, eta oso kritikoa izan zen Valentziako Generalitateak hura ixteko erabakiarekin. 2020an, ibilbide berria hasi zuen \"\u00c0 Puntu\" irratian, telebistan albistegien zuzendariorde gisa aritu ondoren. 2020ko irailaz geroztik, Valentziako Vilaweb-eko erredakzio-burua da.\nIdazle.\nIdazle gisa, gutxienez zazpi eleberri argitaratu ditu. \"Naufragi a la neu\" X\u00e0tibaren Blai Bellver saria jaso zuen 2011n, eta \"El cos deshabitat\" eleberriak El lector de l'Odissea saria jaso zuen. Zenbait ipuin eta eleberri labur ere argitaratu ditu, esaterako, \"Col\u00b7lecci\u00f3 particular\", 2012an. Talde-lanetan parte hartu du, adibidez, \"El llibre de la Marat\u00f3 2009\". Valentziako zenbait literatura-sari irabazi ditu, aurretik egindako beste lan batzuekin; adibidez, Joanot Martorell Gandiaren narratiba 2003; Alzira Hiria eleberria, 2004; Valentziar idazleen narratiba kritika, 2004; eta Bancaja Vicent Andr\u00e9s Estell\u00e9s Narratiba saria, 2006. Valentziako Pasqual Alapont, Manuel Baixauli, Vicent Borr\u00e0s, \u00c0lan Graves, Urb\u00e0 Lozano eta Vicent Us\u00f3 idazleekin batera, Unai Siset kolektiboaren parte da, eta 2010ean\"Subs\u00f2l\" liburu bateratua argitaratu zuten. 2016 Tiana Negra jaialdirako argitaratu zituen \"La cara B\" (Llibres del delicte) eta \"La isla sin tiempo\" Meteora argitaletxearekin.\nPolitikari.\n2015eko uztailaren 2an Balear Uharteetako Gobernuko Gardentasun, Parte-hartze eta Kultura sailburu izendatu zuten. Gobernuaren eta bere alderdiaren laguntzarik ez izateagatik 2016an kargua utzi zuen eta Ruth Mateu Vinentek ordezkatu zuen. \nLana.\nHauexek dira bere liburu batzuk:"}
{"id": "1132476", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132476", "title": "Tahr", "text": ""}
{"id": "1132477", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132477", "title": "Takin", "text": ""}
{"id": "1132478", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132478", "title": "Bharal", "text": ""}
{"id": "1132480", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132480", "title": "Pam Burridge", "text": "Pam Burridge (Sydney, 1965eko uztailaren 26a) australiar surflari ohia da.\n1981ean hasi zen nazioartean lehiatzen, eta 1990ean irabazi zuen Munduko Surf Txapelketa. 1995ean Australiako Kirolaren Ospearen Aretoko kide izendatu zuten. 1993 eta 1996 artean geldialdi bat egin ondoren, 1999ra arte lehiatu zen berriro, eta gero surf eskola bat ireki zuen. 1984an \"Summertime All 'Round the World\" izeneko single musikala argitaratu zuen."}
{"id": "1132481", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132481", "title": "Ruth Mateu Vinent", "text": "Ruth Mateu Vinent (Ciutadella, Menorca, Balearrak, 1976ko otsailaren 26a) politikaria da. 2016 eta 2017 bitartean, Balear Uharteetako Gobernuko Gardentasun, Kultura eta Partaidetza sailburua izan zen. \nIbilbidea.\nZuzenbidean lizentziaduna da Balear Uharteetako Unibertsitatean (UIB). 2016an, Esperan\u00e7a Camps Barber aurreko kontseilariak dimisioa eman ondoren hartu zuen kargua. Aurretik Partaidetzako, Gardentasuneko eta Kulturako idazkari nagusia izan zen. 2017. urteko udaberrian kargutik kendu zuten eta Fanny Tur Rierak kargua hartu zuen."}
{"id": "1132483", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132483", "title": "Jennifer Lee Carrell", "text": "Jennifer Lee Carrell (Washington, AEB, 1962ko martxoaren 25a) estatubatuar idazlea da. Literatura ingelesean eta estatubatuarrean aditua da.\nBiografia.\nJennifer Lee Carrellek Oxford, Stanford eta Harvard unibertsitateetan ikasi zuen, eta, gainera, Erdi Aroko eta Errenazimentuko Historiako irakaslea izan zen \u2014hiru aldiz saritua, irakaskuntzaren kalitateagatik\u2014; eta Shakespeareren lanak zuzendu zituen Hyperion antzerki-konpainiarentzat.\nLana.\nLiteratura munduan Smithsonian aldizkarian argitaratuz eta Arizona Daily Starren kritika musikala eginez hasi zen. \nBere lehen liburua, \"The Speckled Monster\". mendearen hasierako baztangari buruzko saiakera bat izan zen, goraipatu egin zen bereziki bere \"ahots liluragarri eta ia eleberrigilea\" zela eta. 2003an idatzi zuen \"The Speckled Monster: A Historical Tale of Battling Smallpox\" \"(Munstro pikarta: baztangaren aurka borrokatzeko historia historikoa)\". Lady Mary Montagu britainiarrak (1689-1762) Londresen baztangaren aurkako txertoa inokulatzeko egin zuen borroka kontatu zuen, egunkarietatik eta korrespondentzietatik abiatuta. \nArtikulu ugari idatzi ditu \"Smithsonian\" aldizkari entzutetsuarentzat. \n\"Bere\" \"hezurrekin lurperatuta\" (2007) bere lehen eleberria izan zen. Suspentsezko istorio bat da, hilketa bati buruzkoa, eta Shakespeareren eskuizkribuetan ezkutuan dauden pistetatik abiatuta argitu behar da.\n2010ean \"Haunt me still\" kaleratu zuen, Erresuma Batuan, ostera, \"The Shakespeare Curse\" \"Sunday Times\" izenarekin argitaratu zen. "}
{"id": "1132489", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132489", "title": "Arma Nuklearren Ez Ugaritze Hitzarmena", "text": ""}
{"id": "1132490", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132490", "title": "Arma Nuklearren Ez Ugaltzeko Ituna", "text": ""}
{"id": "1132491", "revid": "154252", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132491", "title": "Diruaren sorrera", "text": "Diruaren sorrera metal preziatuen erabilerarekin hasten da, ordaintzeko modu bezala. Dirua denboran zehar aberastasuna trukatzeko, biltegiratzeko eta neurtzeko erabili izan da. Dirua, azken finean, trukeak egiteko bitarteko bat da. Diruak forma fisikoa har dezake, hala nola txanponak eta billeteak, edo kontu idatzi edo elektroniko bat izan daiteke ere.\nIraganean, hainbat objektu diru gisa erabili ziren, adibidez, molusku jakin batzuen maskorrak edo gatza. Denborarekin, merkantzia-dirua arrunt bihurtu zen, sortzen zituen metal preziatutik eratorritako balioa zuten urre edo zilarrezko txanponak bezala. Gero, dirua paper moneta edo diru adierazgarrira aldatu zen. Diru mota hori XX. mendera arte erabili zen, ekonomia modernoetan diru fiduziarioaren erabilera zabaltzen hasi zen arte, konfiantzan oinarrituta. Gaur egun, eskududirua gero eta gutxiago erabiltzen da, diruaren transakzioak geroz eta gehiago elekronikoki egiten dira, hemendik urte batzuetara dirua desagertzeko arriskuarekin.\nTruke ez monetarioa.\nEkonomia primitiboenetan, subjektuak elementu ekonomiko autarkikoak dira, eta ez dute beste batzuekin elkarreragiten. Talde zabalagoetan sartzeak gizartea konplexuagoa izatea bihurtu zuen, eta lanaren banaketa progresiboa ekarri zuen. Gizabanakoak ezin ziren autonomoak izan eta besteen beharra zuten beren beharrak asetzeko. Ondorioz, lanaren banaketa horrek subjektuen arteko trukea eskatzen zuen.\nTruke-sistema batek horrela funtziona dezan, beharrezkoa da norbanako bakoitzak beste baten ongia nahi izatea eta nahi diren kantitateak bat etortzea haren eskuragarritasunekin. Izan ere, trukearekin, ondasun baten soberakina duen gizabanako batek, zuzenean, antzeko balioa edo erabilgarritasun handiagoa duen zerbaitekin trukatu ahal izango luke, tresna batekin, adibidez. Trukearen bidez transakzioak egiteko gaitasuna mugatua da, desioak bat etortzearen araberakoa baita. Ale saltzaileak alea erosi nahi duen erosle bat aurkitu behar du, eta horrek ere saltzaileak erosi nahi duen zerbait eskaini behar du trukean. \nEsan daiteke sistema garestia dela denbora eta esfortzuari dagokionez. Beste pertsona bat bilatu beharra dago norbaitek eskainitakoa nahi duena, eta norbait horri besteak eskaintzen duena ere nahi beharko du.\nDiruaren agertzea.\nTrukearen berezko zailtasunek hainbat ondasun erabiltzera ekarri zuten trukeak errazteko. Ondasun horiek kanbio-tresna bihurtuz lehen diru modua bihurtu ziren. Historian zehar, hainbat ondasun ezberdin erabili dira ordainketak egiteko. Denboran zehar, balio egongorreko ondasunak bilatu dira, non balio altua duen bolumenaren arabera eta eskakizunen kantitaterako\u00a0 erabilgarri dagoen.\nHarri Aroan, Anatoliako obsidiana erabiltzen zen diru moduan. Sardinian, (K.A. 3000. urtean) obsidiana ordezkatu zuten eta kobrea eta zilarra erabiltzen hasi ziren.\nJada, Kristo Aurretik bederatzi milagarren urtean, alea erabiltzen zen, bai diru moduan , bai truke moduan. Aleak garrantzia diruari balioari dagokionez oso altua zen non urre kopuru txiki baten terminoari \u201currezko ale\u201d deitzen zitzaion.\nDiruarekin egindako lehen merkataritza kasuetan, ondasunak berrerabiltzeko eta berriro elkartrukatzeko erabilgarritasun eta fidagarritasun handiagoa zegoenez, trukerako objektu gisa hautatu ziren. Modu horretara, nekazaritzan, zerealaren ekoizpenerako beharrezkoak ziren ondasunak\u00a0 izaten ziren elkartruke zuzenetan diru esanahia lortzen zutenak. \nGiza existentziaren beharrak asetzen ziren heinean, lanaren banaketa areagotu egin zen, eta horrek, aldi berean, jarduera berriak sortzea eta arazoak azkarrago konpontzea ahalbidetu zuen. Herriaren beharrak geroz eta finagoak bihurtu ziren eta trukea geroz eta beharrezkoagoa bihurtu zen, era berean, langile espezializatuak (eskaintzaileak) bere izan ziteezkenengandik (eskaria) bereizteak komunitate osorako bitarteko amankomun bat erabiltzea eskatzen zuen, merkatu zabalago bat errazteko.\nAristotelesen ustetan, herrialde bateko biztanleak beste herrialde baten menpeakoago bihurtzen zirenean, behar zutena inportatzen zuten eta sobratzen zitzaiena esportatzen zuten, diruaren erabilpena beharrezkoa bihurtuz.\nMetal preziatuen agerpena.\nOrain azaldutako irizpideen arabera, gizarteak metal batzuk hautatu zituzten (urrea, zilarra edo kobrea bezalakoak) diru ondasun moduan\u00a0 diruaren funtzioa betetzeko. Hasiera batean, metal horiek pisura zirkulatzen ziren pipita moduan, hautsetan, etab.\nMetal horiek landuak egon gabe zirkulatzeak arazoak ekartzen zituen pisuarekiko eta legeekiko. Trafikoaren segurtasuna zela eta, kalitatea eta pisua bermatzen zuen marka bat egitea gomendatu zuen. Ondoren, txanponen murrizketen iruzurrei aurre egiteko, txanponen lanketa hasi zen.\nDiru elektronikoa.\nDiru digitala ere deitua, modu elektronikoan igortzen den dirua da, ordenagailu-sare bat erabiliz, Internet erabiliz. Kasu hauetan ez dira papera eta txanponak erabiltzen. Transakzioak egin daitezke banku batek edo beste finantza-erakunde batek nahitaez esku hartu gabe."}
{"id": "1132493", "revid": "154266", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132493", "title": "Baliabideen eskasia", "text": "Baliabideen eskasia oinarrizko baliabideen falta da, hala nola, ura, elikagaiak, energia, etxebizitza, etab. Horiek funtsezkotzat jotzen dira biziraupenerako.\nNormalean, gizarte bakar batek ez ditu behar adina baliabide bere biztanleriaren beharrak behar bezala betetzeko, eta, beraz; beharrezkoa da ondasunak eta zerbitzuak trukatzea eta salerostea. Elikagaien eskasiak gizartearen beharrei edo jomugei lehentasuna ematera behartzen du.\nEskasiaren legeak aukeratzera behartzen gaitu, ezin dugun denetatik nahi adina eduki, eta; beraz; beti gaude derrigortuta ondasun desberdinen artean aukeratzera, gure lehentasunen arabera. Hitz batean, kontsumitzean edo ekoitzean beti dago aukera-kostu bat, beti beste zerbait ekoitzi edo kontsumitu genezakeen beharrak asetzeko, ekoitzi edo kontsumitu behar dugun horren aukera gisa,\u00a0 baina azkenean ekoitzi edo kontsumitu ez duguna: hortxe dago, hain zuzen, aukera-kostua, eskasia alegia.\u00a0 Horregatik esaten da eskasia printzipio erlatiboa dela, bi ondasun edo gehiagoren artean bat aukeratu behar izateagatik sortzen delako; eta aldi berean, unibertsala, saihestezina delako.\nLionel Robbins ekonomialari britainiarrak urritasuna erabiltzen du ekonomia definitzerakoan: \"Ekonomia giza jokabidea aztertzen duen zientzia da, helburu eta baliabide urrien arteko harreman gisa, erabilera alternatiboak dituena.\u00a0 Ekonomiaren teoriak urritasun absolutua eta erlatiboa kontzeptu bereizitzat hartzen ditu eta \"oso azkarra\" da azpimarratzean urritasun erlatiboa dela ekonomia definitzen duena.\u00a0 Teoria ekonomikoa, zati handi batean, urritasun erlatiboaren kontzeptutik eratorria da, hau da, \"Salgaiak urriak dira jendeak kontsumitu nahi dituen ondasun guztiak ekoizteko baliabide nahikorik ez dagoelako\".\nEskasia ekonomian.\nEkonomian, baliabide eskasiaz hitz egiten da, mugarik gabeko premien aurrean. Ez da urritzat jotzen gutxi dagoena, baizik eta erabiltzeko aukerak mugatuak izatea; denbora, ahalegina, antolaketa eta kapitala behar dira, besteak beste. Zentzu horretan, Ondasun Ekonomikoez eskasian baino ezin da hitz egin.\nEz da pobrezia edo eskasia fisikoa. Lehen munduan ondasun eta zerbitzu ugari daude eta, hirugarren munduan, berriz, nekez asetzen diren oinarrizko beharrak, azken honetan dago eskasia fisikoa. Lehen munduan, beraz; ez dago eskasia fisikorik, baina bai eskasia ekonomikoa. Azken hau, mundu osoan dago, baliabideak urriak ez izan arren, gizartearen beharrak asetzeko ez baitira nahikoak. \nEskasia desberdintasunagatik edo metaketagatik.\nBaliabideak urriak direnean, eskasia orokorra gerta daiteke, edo gizartearen zati batean bakarrik. Era berean, ugaritasuna gerta daiteke gizabanako, gizarte, talde edo herrialde batzuen eskuetan, beste gizabanako, gizarte, gizarte-talde edo herrialde batzuen urritasunaren kontura. \nBotere ekonomikoak eskasia sustatzea.\n\u201cCreadores de escasez\u201d liburuan, ongizatetik beldurrera, David Anisi ekonomialariaren ustez, botere ekonomikoa botere hori artatzen edo arautzen duten beste botere batzuen gainetik jartzeak eskasiazko merkatu berriak sortzea eskatzen du: langabezia, langabeziak konpontzen ez dituen soldatak murrizteko, ondasun publikoen merkantilizazioa, hala nola hezkuntza, osasuna eta segurtasuna, biztanleriaren zati handi batentzat eskuraezinak eta garestiak bihurtuz.\nEskariaren eta eskaintzaren araberako eskasia.\nEkonomian, eskasia hainbat faktorek eragiten dute, eta bi kategoriatan sailkatzen dira:\nEskasia artifiziala.\nArtifizialki sortutako eskasia mota bat da, mugarik gabe erreplika daitezkeen ondasunetatik abiatuta. Hori gertatzen da jabetza intelektualaren legeek babesten dituztenekin; izan ere, monopolioak sortzen dituzte giza adimenaren zenbait lanen erabileraren eta ustiapenaren gainean, eta, horrela, lehia mugatzen dute.\nMalthus eta urritasun absolutua.\nThomas Robert Malthusek \"eztabaida, zientifikoki zein ideologikoki, menderatu duen jakinduria konbentzionalaren oinarri teorikoa\" ezarri zuen,\u00a0 gosete eta gosete globaletan ia bi mendez. Populazioaren printzipioari buruzko bere 1798ko \u201cAn Essay\u201d liburuan, Malthus ohartu zen nazio baten elikadura-ekoizpenaren gehikuntza batek populazioaren ongizatea hobetzen zuela, baina hobekuntza behin-behinekoa izan zen populazioaren hazkundea ekarri zuelako, eta horrek per capita produkzio-maila berreskuratu zuen. Hau da, gizakiek populazioaren hazkunderako ugaritasuna erabiltzeko joera zuten, bizi-maila handia, \"Malthustar tranpa\" edo \"Malthusiar espektro\" bezala ezagutua, mantentzeko baino gehiago. \nPopulazioek hazteko joera izan zuten, harik eta behe-klaseak gogortasuna, gosea eta gaixotasunarekiko sentsibilitate handiagoa izan zuen arte. Malthusek XVIII. mendeko Europako ikuspegi herrikoiaren aurka idatzi zuen gizartea hobetzen ari zela eta, hasiera batean, hobezina zela uste zuela.\nEskasia beste eremu batzuetan.\nEskasia biologian.\nBiologian, eskasia ezohikotasunari edo beste espezie batzuei zuzen daiteke. Espezie horiek, tokiko, nazioko edo nazioarteko legeek babestu ohi dituzte, beraien desagertzea saihesteko.\nEskasia subjektiboa.\nSoziologian urritasun subjektiboaz hitz egin daiteke, beharrak, eskariak amaigabeak izan daitezkeela onartuz. Ondasunen gutxiegitasunak ez du esan nahi kopuru murritza dagoenik, baizik eta ondasunen kopuru mugatua dagoen hipotesitik abiatzen da. Zentzu horretan, eskasia termino erlatiboa da, baliabideak ase nahi diren premiekin alderatuta neurtzen direlako, eta, alde horretatik, baliabide horiek beti eskasak, mugatuak edo urriak dira behar eta nahi guztiak betetzeko. Hala ere, urritasunaren eskala desberdina da pertsona edo gizarteentzat. Adibidez, behartsu batentzat edo aberats batentzat: lehenak modu dramatikoan jasaten duen bitartean, bigarrenak frustrazio gisa bizi du, desiraren bat galdu behar duelako.\nOndasun ez urriak.\nTxanponaren beste aldean ondasun ez urriak daude. Ondasun horiek ez dute zertan baliorik ez izan, eta batzuk, ordea, ezinbestekoak ere izan daitezke existentziarako.\nAdibideak, besteak beste:\nGainera, urria ez den ondasun baten adibide bat, eskatzen den eta mugarik gabe errepika daitekeen zerbait\u00a0 da; beraz, ezin du inork eduki, edo denok izan dezakegu.\nFrank Fetterrek bere Printzipio ekonomikoetan azaltzen duen bezala: \"Ondasun batzuk, baita existentziarako ezinbestekoak direnak ere, oraindik ere, beren ugaritasunagatik, desira eta hautapen objektu izateari utz diezaiokete. Ondasun horiei doaneko ondasunak esaten zaie. Ez dute baliorik ekonomialariak termino hori erabiltzen duen zentzuan. Ondasun libreak gehiegi existitzen diren gauzak dira, hau da, ez asetzeko adina bakarrik, baizik eta baita haien mende egon daitezkeen desira guztiak asetzeko ere \". Ondasun urrien aldean, ondasun ez urriak jabetza eztabaidaezina dutenak dira. Norbaitek zerbait erabiltzeak ez du eragozten beste norbaitek erabiltzea. Ondasun bat urritzat kontsideratua izan ez dadin, existentzia mugagabea izan dezake, jabetza-zentzurik gabea, edo amaigabeki erreplika daiteke."}
{"id": "1132494", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132494", "title": "Ondasun publiko", "text": "Ekonomian, ondasun publikoa (gizarte-ondasun edo ondasun kolektibo ere deitzen zaio) aldi berean baztertu ezina eta areriorik gabeko ondasuna da. Erabiltzaileei ezin zaie debekatu ondasun horien erabilera, ordaindu ez izanagatik. Gainera, pertsona batek erabiltzeak ez du beste pertsonen sarbidea eragozten, ezta besteentzako erabilgarritasuna murrizten ere. Beraz, ondasuna aldi berean pertsona batek baino gehiagok erabil dezake.\nHau ondasun komun baten kontrakoa da, hala nola ozeanoko arrain basatiak, baztertu ezin dena baina neurri batean lehiakorra dena. Arrain gehiegi bilduz gero, stockak agortu egingo lirateke, beste batzuentzat arrainaren sarbidea mugatuz. Ondasun publiko batek erabiltzaile bat baino gehiagorentzat baliotsua izan behar du, bestela, pertsona bat baino gehiagorentzat aldi berean egoteak ez luke garrantzi ekonomikorik izango.\nKapital-ondasunak ondasun publikoak edo zerbitzuak ekoizteko erabili ahal izango dira. Halaber, ondasun publikoak sortzeko kapital-ondasunak erabiliz, kapital berriak sortzea gerta daiteke. Kasu batzuetan, ondasun edo zerbitzu publikoak ez dira aski errentagarriak sektore pribatuek hornitzeko, eta gobernuaren esku hartzerik gabe ondasun edo zerbitzu horiek kopuru txiki samarretan gertatuko lirateke, edo, agian, ez lirateke inola ere gertatuko.\nOndasun publikoen artean, ezagutza, estatistika ofizialak, segurtasun nazionala, hizkuntzak, legea betearaztea, parke publikoak, errepide libreak eta telebista eta irrati emankizun ugari daude. Uholdeak kontrolatzeko sistemak, itsasargiak eta kaleko argiteria ere ohiko ondasun sozialak dira. Mundu osoan zehar zabaltzen diren ondasun kolektiboak ondasun publiko global gisa izenda daitezke. Honek liburu-literatura fisikoa barne hartzen du, baina baita komunikabideak, irudiak eta bideoak ere. Adibidez, ezagutza ongi partekatzen da mundu osoan. Gizon, emakume eta gazteen osasunari buruzko informazioa edo ingurumen-arazoei eta biodibertsitateari buruzko informazioa gizarteko gizabanako bakoitzak eskura dezakeen informazioa da, besteei sarbidea eragotzi gabe.\nOndasun publikoen arazoak \"free-rider\" arazoarekin lotura estua izan ohi dute, non ondasuna ordaintzen ez duten pertsonek bertara sartzen jarrai dezaketen. Horrela, ondasuna gutxiegi ekoitzi, gehiegi erabili edo degradatu daiteke. Ondasun publikoak ere murrizketen menpe egon daitezke eta orduan klubeko ondasuntzat har daitezke; baztertze-mekanismoen artean, ordainpeko autobideak, kongestio-tarifak eta ordainpeko telebista daude, ordainpeko abonatuek soilik deszifratu dezaketen seinale kodetu batekin.\nEztabaida eta literatura ugari dago ekonomia batean ondasun publikoen arazoen garrantzia nola neurtu eta erremediorik onenak identifikatzeko.\nAdibideak.\nYosemite Parke Nazionala , ingurumen-ondasunen adibide bat.\nJabetza.\nOliver Hart (1995) bezalako teorialari ekonomikoek azpimarratu dute jabetzak garrantzia duela inbertsio pizgarrietarako, kontratuak osatu gabe daudenean. \nAlde batetik, kontratazio osatugabearen paradigma ondasun publikoetan aplikatu dute Besley eta Ghatak (2001). Gobernua eta gobernuz kanpoko erakunde bat (GKE) kontuan hartzen dituzte, biak inbertsioak egin ditzaketen ondasun publiko bat eskaintzeko. \nBesleyk eta Ghatak-ek argudiatzen dute ondasun publikoaren balorazio handiagoa duen alderdiak jabea izan behar duela, gobernuak edo GKEak inbertsio teknologia hobea duen ala ez. Emaitza honek Hartek (1995) aztertutako ondasun pribatuen kasuarekin kontrajartzen du, non inbertsio-teknologia hobea duen alderdia jabea izan behar baiten. Hala ere, frogatu da inbertsio-teknologiak garrantzia izan dezakeela onura publikoaren kasuan ere alderdi bat ezinbestekoa denean edo gobernuaren eta GKEaren arteko negoziazio-marruskadurak daudenean.\nBestalde, Halonen-Akatwijuka eta Pafilis-ek (2020) frogatu dute Besley eta Ghatak-en emaitzak ez direla sendoak epe luzerako harremana dagoenean, hala nola, alderdiek behin eta berriz elkarreragiten dutenean. Gainera, Schmitz-ek (2021) erakutsi du alderdiek ondasun publikoaren balorazioaren inguruko informazio pribatua dutenean, orduan inbertsio-teknologia jabetza-egitura optimoaren determinatzaile garrantzitsua izan daitekeela."}
{"id": "1132495", "revid": "154260", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132495", "title": "Hipoteka mailegua", "text": "Hipoteka-mailegua edo, besterik gabe, hipoteka, ondasun higiezinen erosleek ondasun higiezinak erosteko funtsak biltzeko erabiltzen duten mailegua da, edo lehendik dauden jabeek jabetza hipotekatu dezakete ondasunaren gaineko karga eratuz edozein helburutarako funtsak biltzeko. Mailegua mailegu-hartzailearen jabetzaren gainean \"bermatzen\" da, hipoteka baten bidez. Horrek esan nahi du legezko mekanismo bat ezartzen dela mailegu-emaileari aukera ematen diona bermatutako jabetza hartzeko eta saltzeko (\"hipoteka exekuzioa\" edo \"berreskuratzea\") eta ondoren mailegua ordaintzeko, mailegu-hartzaileak mailegua bueltatzen ez badu edo haren baldintzak errespetatzen ez baditu.\nHipoteka mailegatzaileak beren etxebizitza hipotekatzen duten partikularrak edo merkataritza jabetza hipotekatzen duten enpresak izan daitezke (adibidez, beren merkataritza lokala edo inbertsio zorro bat). Mailegu-emailea finantza-erakunde bat izan ohi da, hala nola banku bat, kreditu-kooperatiba bat edo hipoteka-kredituko sozietate bat. Mailegu-akordioak zuzenean egin daitezke finantza erakundeekin edo zeharka bitartekarien bidez. Hipoteka-maileguen ezaugarriak, hala nola maileguaren zenbatekoa, maileguaren epemuga, interes-tasa, mailegua amortizatzeko metodoa eta beste ezaugarri batzuk nabarmen alda daitezke hipoteka eskatzailearen egoera ekonomiko, herrialde edo herrialdearen egoera ekonomikoaren arabera.\nMailegu-emaileak bermatutako jabetzaren gainean dituen eskubideek lehentasuna dute mailegu-hartzailearen gainerako hartzekodunen gainetik. Horrek esan nahi du mailegu-hartzaileak porrot egin duela edo kaudimenik gabe geratu dela deklaratzen badu, gainerako hartzekodunek zor zaizkien zorren itzulketa jasoko dutela, bermatutako jabetzaren salmentaren bidez, baldin eta hipoteka-mailegu emaileari zorra osorik itzultzen bazaio.\nKasu gehienetan, etxebizitza baten erosketa hipoteka-mailegu baten bidez finantzatzen da kasu gehienetan. Partikular gutxik dituzte aurrezkiak edo funts likido nahikoa jabetza bat zuzenean erosteko. Hipotekak banku-sektorearen bidez edo kapital-merkatuen bidez finantza daitezke; eta kasu horretan, hipoteka-multzo horiek bonu suntsikor bihurtzen dira, eta izen txikitan saldu ahal zaizkie inbertitzaileei.\nHipoteka-maileguak epe luzeko mailegu gisa egituratzen dira. Mailegu horien aldizkako ordainketak biziarteko errenta baten antzekoak dira, eta diruaren denbora-balioaren formularen arabera kalkulatzen dira. Hipotekak normalean hilero egin behar den ordainketa bat eskatuko dute 10 eta 30 urteko epe finko batean, tokiko baldintzen arabera. Epe horretan, maileguaren osagai nagusia (jatorrizko mailegua) pixkanaka murriztuko litzateke amortizazioaren bidez eta gainontzekoa interesak izango lirateke. \nFV = Diruaren etorkizuneko balioa\nPV = Diruaren egungo balioa\ni = interes-tasa\nn = urteko konposaketa-aldien kopurua\nHipoteka-maileguaren onarpen prozesua.\nHipoteka-maileguaren onarpen-prozesuan, hipoteka-maileguaren sinatzaile batek eskatzaileari errentari, enpleguari, kreditu-historiari eta etxebizitzaren balioari buruz emandako finantza-informazioa egiaztatzen du, tasatzaile baten bidez. Prozesuak egun batzuko edota aste batzuetako luzapena izan dezake. Batzuetan, hain luzeak direnez prozesu hauek berriro aurkeztu behar izaten dira lehenik aurkeztutako egoera-orriak eta, beraz, egungoak izaten dira. Gomendagarria da enplegu bera mantentzea, eta ez erabiltzea edo kreditu berririk irekitzea harpidetza-prozesuan. Eskatzailearen kredituan, enpleguan edo finantza-informazioan aldaketak egiten badira mailegu hori ukatzea eragin dezake.\nKreditu hipotekario motak.\nKreditu hipotekario asko erabiltzen dira mundu osoan eta hipoteka hauek faktore askok baldintzatzen dute, esaterako interesek, luzera, aurreordainketek eta ordainketa metodoek.\nAmortizazio maileguen oinarrizko bi motak honako hauek dira: Interes Finkoko Hipoteka (IFH) eta Interes Aldakorreko Hipoteka (IAH). "}
{"id": "1132496", "revid": "154250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132496", "title": "Eskari kurba", "text": "Eskari kurba eskariaren kurba kontsumitzaile bat erosteko prest legokeen ondasun edo zerbitzu jakin baten gehieneko kantitatearen eta haren prezioaren arteko erlazio matematikoaren irudikapen grafikoa da.\nEskari-kurba, eskaintza-kurbarekin batera, ekonomia neoklasikoak prezioak aurreikusteko erabiltzen duen analisi teorikorako tresnetako bat da. Bi kurben arteko elkargunea eskaintzaren eta eskariaren arteko oreka izenez ezagutzen da.\nSarrera.\nEskariaren kurba oso erabilgarria da egoera ekonomiko jakin batzuek ondasunen ohiko kontsumoan izan dezaketen eragina aurreikusteko. Eskariaren kurbaz hitz egiten da maiz benetan existitzen den objektu bat bezala, nahiz eta berez objektu abstraktu bat izan. Gainera, eskariaren kurba eta jabetzak kontsumitzaileek arrazionaltasun perfektua izatearen, salgaiak amaigabeki zatigarriak izatearen eta kritikatuak izan diren beste kasu batzuen mende daude. Hala ere, aurreko abstrakzioek ezar ditzaketen mugekin ere, eskariaren kurba merkatuen portaera kualitatiboa ulertzeko tresna erabilgarria da.\nEskari kurba.\nFaktoreak.\nOndasun baten eskaria zehazten duten faktoreak ondasunaren prezioa, gainerako ondasunen prezioa, kontsumitzailearen errenta pertsonala eta gizabanakoen lehentasunak edo gustuak dira. Eskariaren kurban, zeharkako joan-etorriek, eskariaren aldaketa prezioaren arabera, gainerako faktore guztiak berdin mantentzen direla asumituz.\nN ondasun kontsumitzen dituen kontsumitzaile baten eskaria, haren errentaren, lehentasunen eta ondasunaren prezio P-ren mende egongo da.\nAztergai diren aldagaiak izan ezik, erlazionaturiko beste aldagai guztiak konstante mantentzen direnean, hau da, \"ceteris paribus\" hipotesia betetzen denean, eskari kurba ondasunaren prezio P-ren menpe bakarrik egongo da.\nPrezioa.\nPrezioaren eskariaren kurba normalean beherakorra izaten da, honek erakusten duena da produktu baten prezioa igotzen denean produktuaren kontsumoa jaisten dela.\u00a0 Hala ere, ondasun batzuen prezio-eskariaren kurba ez dabeheranzkorra, eta hauek \"giffen ondasunak\" deitzen dira. Giffen ondasunak bakarrik existitzen dira merkatu batean non beste ordezko ondasunak dauden.\nformula_1 \nEskari kurbaren mugimenduak.\nEskari kurba eskuinerantz mugitzen denean, eskariaren hazkunde bat gertatu delako da, biztanleriaren hazkundeagatik, kontsumitzaileen lehentasunengatik, ondasun osagarrien prezioak jaisteagatik (kafearentzat croissantarena), ondasun ordezkagarriek prezioak igotzeagatik (kafearentzat tea), edo kontsumitzaileen errenta igotzeagatik.\nAldiz, eskari kurba ezkerrerantz mugitzen bada, eskariaren desazkunde bat gertatu delako da, biztanleria gutxitu delako, kontsumitzaileen lehentasunak edo moda aldatu delako, ondasun osagarriek prezioak igo dituztelako (Colacao-rentzat esnea), ondasun ordezkagarrien prezioak jaitsi direlako (Colacao-rentzat Nesquik), edo kontsumitzaileen errenta jaitsi delako.\nEskari eta eskaintzaren oreka.\nEskari eskaintzaren oreka eskatutako kopurua eta eskainitako kopurua berdinak diren prezio-kopuru parea da. Eskaintza- eta eskari-kurben elkargunea irudikatzen du. Oreka desberdinen analisia mikroekonomiaren funtsezko alderdia da: \nEskaintza eta eskariaren arteko oreka-puntua bakarra izan dadin, eskari-kurbak hainbat ezaugarri bete behar ditu:\nEskari kurbaren prezio elastizitatea.\nEskariaren prezio elastikotasuna kantitate aldagarrien sensikortasunaren neurri bat da, prezioaren aldaketekiko. Kantitatea zenbat aldatzen den, prezioa % 1 aldatzen denean adierazten du. Garrantzitsua da hori jakitea, sarrerak nola aldatuko diren jakiteko. Elastikotasuna negatiboa da, prezioa igotzen delako, eta eskaria jaisten delako.\nEskariaren elastikotasunak ondasun baten eskaria prezioen aldaketarekiko zein sentikorra den adierazten du. \nEskariaren elastikotasuna prezioaren arabera aldatu ohi da. Eskariaren kurba lineala bada, eskaria ez da elastikoa prezio altuetan, baina bai prezio baxuetan, elastikotasun unitarioa tarteko delako.\nEskariaren ekuazioa formula_2 da, \"c\" eskariaren elastizitatea izaki, eta \"a\", merkatuaren tamaina adierazten duen parametroa\u00a0 da.\nKontsumitzaile baten eskariaren kenkaria.\nIdealizatutako suposizio matematiko jakin batzuen arabera, kontsumitzaile arrazional batentzat eskariaren kurba bat dagoela froga daiteke, eta horretarako indiferentzia kurba jarraituak defini daitezke. n ondasun erabilgarri dituen merkatu batean, eskariaren kurba, kurbak bezala, n dimentsioko hiperazalerak dira, eta ez kurba bat, ondasun bakarreko merkatu batean gertatzen den bezala, beste ondasun batzuen osagarri edo ordezko ez dena. Normalean, pentsatutako kontsumitzaile arrazional batek aldez aurretik ezagutzen du errenta erabilgarria, eta epe jakin batean kontsumoa planifikatzen du. Horretarako, \u201cgogobetetzea\u201d maximizatzen duen kopuru bat kontsumitzea aukeratzen du, eta, aldi berean, kontsumitutako kantitateen kostuak errenta erabilgarria gainditzen ez duela dioen aurrekontu-murrizketa betetzen du. "}
{"id": "1132498", "revid": "1028", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132498", "title": "Kibbeh", "text": "Kibbeh (/\u02c8k\u026abi/ ahoskatua, baita \"kubba\" eta beste zenbait eratan ere, arabieraz \u0643\u0628\u0629, turkieraz \"I\u00e7li k\u00f6fte\", \"koupes\" Zipren), haragi xehatuz, tipulaz, haziz eta espeziaz egindako prestakin multzo bat da, aldaera asko hartzen dituena. Hego-mendebaldeko Asiako herrialde gehienetan egiten da.\nSortaldeko sukaldaritzan, kibbeh egiteko, bulgur garia, tipula eta haragia xehatzen dira, pasta mehe bat lortu arte; pinazi txigortuekin eta espeziekin nahasita, bola txiki batzuk eratzen dira. Olio berotan frijitu daitezke, edo parrilan erre edo zerbitzatu gordinean ere egin daiteke. Mesopotamiako sukaldaritzan arrozarekin edo ahiarekin egindako bertsioak daude. Errezeta batzuetan, irin larria gehitzen dute.\nLibanon eta Sirian prestakin edo plater nazionaltzat jotzen dute kibbeh, eta plater ezaguna da Sortalde osoan. Aldaerak aurki daitezke Zipren, Egipton, Palestinan, Israelen, Iraken, Iranen, Persiar golkoan, Armenian edo Turkian, baita Asiriar herrietan ere. Gainera, Latinoamerikako herrialde gehienetara heldu zen, XIX. eta XX. mendeetan Sortaldeko herrietatik etorkin asko iritsi baitziren, baita Ipar Amerikako zati batzuetan ere.\nEtimologia.\nKibbeh hitza lehen aldiz agertu zen antzinako Bibliaren testuan, \u00abkanpadenda\u00bb edo \u00abeguzki oihal\u00bb esanahiaz. Geroago, hitz horrek beste esanahi bat hartu zuen arameraz \"kababa\" eran, \u00abestaldura\u00bb esan nahi duena. Arkume haragi bola estaltzen duen bulgurrari dagokio izendapen hori.\nAldaerak.\nSortaldea.\nSortaldeko sukaldaritzan, bulgurrarekin (gari egosi eta pitzatua) eta arkume haragi txikituarekin egindako platerei kibbeh deitzen zaie, nahiz aldaera asko izan dezaketen. Adibidez, Alepo hirian (Siria) 17 mota baino gehiago ezagutzen dira. Horien artean daude, besteak beste, zumakerekin egindakoa (\"kibbeh sum\u0101qiyye\"), jogurtarekin egindakoa (\"kibbeh labaniyye\"), irasagarrarekin egindakoa (\"kibbe safarjaliyye\"), limoi zukuarekin ondua (\"kibbeh \u1e25\u0101m\u1e0da\"), mingrana edo gerezi zukuarekin ondua, eta beste aldaera batzuk, hala nola disko modukoa (\"kibbeh ar\u0101\u1e63\"), plater modukoa (\"kibbeh bi\u1e63f\u012b\u1e25a\" edo \"kibbeh b\u1e63\u0113niyye\"), edo gordinik jaten dena (\"kibbeh nayyeh\").\n\"Kibbeh nayyeh\" aldaera gordina da, bulgur oso xehatuz eta ardiki edo behiki haragi xerre mehez \u2015tartariar xerraren tankeran\u2015 egiten dena, espezia ugarirekin ondua, eta plater batean zerbitzatua, sarritan Libanon eta Sirian \"meze\" batzuen parte, menda hostoekin eta oliba olioarekin hornitua, eta tipula berdeekin edo tipuletarekin zerbitzatua, piper berde minekin batera, ogi zapalaz edo markook ogiaz lagunduta. Gordinik jaten denez, kalitate oneko haragia erabiltzea komeni da. Gonbidatuak ohoratzeko modu tradizional bat da.\nIraken egiten den \"kubba mosul\" laua eta biribila da, disko bat balitz bezala. \"Kubba halab\" Siriako aldaera bat da, arroz geruza kraskari batez inguratua. \"Kubbat shorba\" irakiarren eta kurduen aldaera bat da, erregosiak bezala prestatua, arbi eta zerbekin egina, tomate saltsa batean. Maiz, \"arak\" edariarekin eta entsaladarekin batera zerbitzatzen da.\nIraken egiten den \"kubba mosul\" laua eta biribila da, disko bat balitz bezala. \"Kubba halab\" Siriako aldaera bat da, arroz geruza kraskari batez inguratua. \"Kubbat shorba\" irakiarren eta kurduen aldaera bat da, erregosiak bezala prestatua, arbi eta zerbekin egina, tomate saltsa batean. Maiz, \"arak\" edariarekin eta entsaladarekin batera zerbitzatzen da.Sirian, \"kubbi kishk\" izeneko zopa bat egiten dute \"kubbi\" edo kibbeh \u00abfutbol pilotak\u00bb jogurt batean (\"kishk\") sartuta, gurin saldarekin eta aza hosto erregosiekin. Beste zopa bat, \"kibbeh hamda\" izenekoa, prestatzen dute oilasko salda eta barazkiekin (gehienetan porruak, apioa, arbiak eta kuiatxoak), limoi zukuarekin eta baratxuriarekin onduta, arroz irinez egindako enpanadatxo edo kibbeh txikiekin.\nHego Amerika.\nKolonbiako Karibeko kostaldean, plateraren aldaera lokaletan behi haragi txikitua erabiltzen dute arkumearen ordez, baina jatorrizko errezeta, edo behi eta arkume haragiaren nahasketa, aise aurkitzen ahal da Libanoko eta Siriako jatorria duten jatetxe ugarietan. Prestakina ia bertakotu egin da, eta sarritan zerbitzatzen da, bai arabiar etxetan, bai ez-arabiarretan. Otorduen hasierako zizka-mizka gisa eskaintzen da, eskualdeko beste prestakin batzuekin batera, enpanadak, \"teque\u00f1os\" edo \"carima\u00f1olas\".\nBrasilen, \"quibe\" batzuetan \"catupiry\" edo \"requeij\u00e3o\" gaztanbera arin baten saltsarekin betetzen dute. Brasilgo kibbeh gehienek behi haragi txikitua erabiltzen dute, ez bestelako haragirik. Beste aldaera batzuetan gehitzen dituzte tahini, soja haragia (soja proteina testurizatua), seitan edo tofu betegarri gisa."}
{"id": "1132499", "revid": "155712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132499", "title": "Stock", "text": "Stock kapital soziala ere esaten zaio stock kapitalari, eta berebiziko garrantzia du enpresa baten finantza-egituran. Negozioa ezarri eta mantentzeko akziodunek edo bazkideek emandako kapital osoa da. Kapital hori akzioetan edo partaidetzetan banatzen da, enpresako inbertitzaileen jabetza ordezkatuz.\nErabilera.\nAkzioak jaulkitzea dirua biltzeko modu arrunta da, eragiketak eta enpresaren hazkundea finantzatzeko. Akziodunak, akzioak dituztenez, jabe bihurtzen dira eta negozioaren arriskuak eta onurak partekatzen dituzte. Garrantzitsua da bereiztea baimendutako stock kapitala. (enpresa batek jaulki ditzakeen akzioen gehieneko muga ezartzen duena) eta jaulkitako stock kapitala (inbertitzaileen esku dauden akzioen benetako kopurua).\nStock kapitala.\nStock-kapitala funtsezkoa da enpresa baten finantza-sendotasuna eta inbertsioak erakartzeko duen gaitasuna zehazteko. Baliabide hori egoki erabiltzeak erakundearen epe luzerako egonkortasuna eta iraunkortasuna lortzen laguntzen du. Laburbilduz, stock kapitala enpresa batek enpresa-arrakastarako bidea eraikitzeko oinarri finantzarioa da.\nAkzio motak.\nAkzioak akzio arrunt edo lehenetsien akzio forma hartzen du. Jabetza-unitate gisa, akzio komunek boto-eskubideak dituzte, erabaki korporatiboetan erabil daitezkeenak. Nahiago diren akzioak eta akzio arruntak desberdinak dira, normalean ez baitu boto-eskubiderik, baina legezko eskubidea du ordainketa zatikatuen maila jakin bat jasotzeko beste akziodun batzuei dibidenduak eman baino lehen. Horrelako akzioei \"lehenetsitako akzio bihurgarriak\" (edo \"lehentasunezko akzio bihurgarriak\") deritze.\nZehapen-gai berriak.\nZehapen-gai berriak klausula juridiko zehatzak izan ditzake, eta klausula horiek beste gai batzuetatik bereizten ditu. Akzio komun batzuk boto-eskubide tipikorik gabe eman daitezke, adibidez, edo akzio batzuek eskubide bereziak izan ditzakete eta zenbait alderdiri bakarrik eman. Sarritan, gorputza gobernatzen duten ziurtagiriekin erregistratu ez diren gai berriak erresidentziatik mugatuak izan daitezke zenbait denboralditan.\nAkzio hobetuak.\nAkzio hobetuak hibridoak izan daitezke, itzuli finkoen eta akzio komunen boto-eskubideen loturen nolakotasunak edukiz. Halaber, lehentasuna dute akzio arrunten gaineko dibidenduak ordaintzean, eta lehentasuna eman zaie akzio komunen gaineko likidazio-unean. Beste pilaketa ezaugarri batzuk dituzte dibidenduetan. Gainera, nahiago izaten da akzioak letra-izendapen bat izatea segurtasunaren amaieran; adibidez, Berkshire-Hathaway Class \"B\" akzioak BRK.B akzioen azpian saltzen dira, eta Class \"a\" ORION DHCren akzioak, berriz, Inc. Eskutitz gehigarri horrek ez du esan nahi akziodunentzat eskubide esklusiborik dagoenik, baina inbertitzaileei jakinarazten die akzioak halakotzat hartzen direla. Nolanahi ere, eskubide edo pribilegio horiek aldatu egin daitezke, enpresa azpikontratatuak hartutako erabakietan oinarrituta."}
{"id": "1132501", "revid": "154262", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132501", "title": "Klima aldaketa eta ekonomia", "text": "Klima aldaketa eta ekonomia, klima aldaketak ekonomian sortzen duen inpaktua adierazteko modu bat da. \nMundu globalizatu honetan, herrialdeetako ekonomiak ez dira independenteak. Klima-aldaketak beren lurraldeetan zuzenean dituen ondorioek ez ezik, merkatu globalean sartzen diren gainerako herrialdeek jasaten dituzten ondorioek ere eragiten diete inguruneei .\nKlima-aldaketa klimaren aldaketa bat da, zuzenean edo zeharka munduko atmosferaren osaera aldatzen duen giza jarduerari egozten zaiona, eta planetan modu naturalean gertatzen diren aldaketa erregularrei gehitzen zaiena. \nKlima-aldaketaren kausak eta ondorioak kezka kolektibo handiko gaia dira duela hamarkada batzuetatik hona.\nAzken hamarkadetan, izaki bizidun guztiek parte hartu dute prozesu horren azelerazioan, eta modu naturalean gertatzen da. Gertaera horren larritasuna ikusita, komunitate zientifikoak klima-aldaketaren kausa posible guztiak aztertu zituen. Haren ondorioek erakutsi zuten klimaren bat-bateko aldaketak erregai fosilak erretzea, baso-masa masiboki moztea eta ongarriak erabiltzea eskatzen duten hainbat industria-prozesurekin lotuta daudela, besteak beste.\nKlima aldaketaren eragina ekonomian.\nKlima-aldaketak ondorio ekonomikoak eragiten ditu bata bestearen atzetik; lanerako ahalmenari eta produktibitateari eragiten die, energiaren, garraioaren eta uraren azpiegiturei eragiten die, energia-eskaria areagotzen du eta sute-arriskua handitzen du. Horri gehitu beharko litzaioke inbertitzaileek aurreikusten duten zailtasuna zenbait ekoizpen-sektorek\u00a0 \u00a0 \u2014 turismoak edo eraikuntzak, esaterako \u2014 normaltasunez lan egiten jarraitu ahal izateko.\nHerrialde batzuek isuriak murrizteko egiten duten ahalegina hautsi egiten da gehien kutsatzen dutenek ez badituzte eurenak mugatzen. Parisko Akordioan hartutako konpromisoa zaharkituta geratzen ari da herrialde batzuen laxotasunagatik eta beste batzuen utzikeriagatik. Denbora gutxitu egiten da eta kostua, planetaren tenperatura bi gradutan ez igotzearren, gero eta altuagoa da. Ez bakarrik orain irabazteari uzten diogunagatik, baizik eta etorkizuneko galera izurriengatik.\nTenperaturaren igoerak, suteek, prezipitazioen aldaketak eta muturreko fenomeno klimatikoek milioika pertsona pobrezia eta ahultasun egoeran uzten dituzte. Gainera, hazkunde ekonomikoa mugatzen dute eta garapen iraunkorra eragozten dute, ekonomiaren eta gizartearen maila eta sektore guztiei eragiten baitiete.\nMunduko Bankuak ohartarazi du neurriak premiaz hartzen ez badira klima aldaketaren eraginak ehun milioi pertsona pobreziara eraman ditzakeela 2030. urterako. Oztoporik ez bada jartzen, gero eta zailagoa izango da biztanleria gero eta handiagoa elikatzea, Nazio Batuen 2019ko Munduko Biztanleriaren Aurreikuspenen azterketaren arabera , 250. urtean hamar mila milioi pertsonara irits daitekeena.\nKlima-aldaketak munduko ekonomian dituen ondorioak geldiaraztea egungo erronka handienetako bat da, hainbat ondorio baititu . Jarraian, munduko biztanleengan dituen zortzi ondorio:\nErantzukizun sozial korporatiboa funtsezko faktore gisa.\nBeren publikoekin konektatzeaz eta kontsumitzailearen buruan beren marken posizionamendua erraztuko duten balio batzuk partekatzeaz gain, enpresak ohartu dira Erantzukizun sozial korporatiboa funtsezko osagaia dela Europako Itun Berdean ezarritako iraunkortasun-helburuak lortzeko.\nEraldaketa industrial bat edo ekoizpen-sistemaren birdiseinu bat, ingurumena errespetatzen duen eta jasangarriagoa den eredu bat ezartzea lortzen duena, hasierako inbertsio handi gisa ikus daiteke, eta enpresa batzuek ezin dute onartu. Hala ere, aukera berriei ere atea irekitzen die, irabazi handiak sor ditzaketelako eta inbertitzaileak mundu iraunkorragoa eta ekonomikoki egonkorragoa eraikitzera animatzen dituelako. Jarraian, mundu iraunkorragoa eta ekonomikoki egonkorragoa eraikitzeko hainbat aukera azalduko ditugu :"}
{"id": "1132502", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132502", "title": "Zirkuluaren koadratura", "text": "Zirkulua koadratzea antzinako matematikako hiru problema klasikoetako bat da. Problema geometriko hau, erregela eta konpasa bakarrik erabiliz, zirkulu baten azalera bera duen karratu bat lortzean datza. Problema geometriko hau eta zirkunferentzia bat zuzenki bihurtzea problema baliokideak dira. Bi problema hauek, era berean, \u03c0 zenbakiaren eraikuntzarekin daude lotuta, unitate bateko luzera duen zuzenki batetik abiatuta.\n\u03c0 balioaren eraikuntza hau antzinako geometrek planteatu zuten, eta matematikariak\u00a0 XIX. mendera arte saiatu ziren soluzioa aurkitzen, harik eta 1882an Carl Louis Ferdinand von Lindemann-ek ataza ezinezkoa zela frogatu zuen arte. \nMatematikari honek frogatu zuen \u03c0 balioa zenbaki transzendentea dela; eta ez aljebraikoa. \u00a0Bestela esanda, ez da koefiziente arrazionalak dituen polinomio baten erroa. \nZirkuluaren koadratura matematikako problemarik ezagunenetako bat da. Mendeetan zehar, matematikari profesional eta zaleek irtenbide bat bilatu zuten alferrik. Gaur egun, zirkulua koadratze kontzeptua metafora bihurtu da hizkuntza askotan, soluzio gabeko lan bat adierazteko.\nHistoria.\nHistoriaurrea.\nEkialdeko hainbat kulturatan jadanik garatuta zituzten zirkuluen azaleren hurbilketak kalkulatzeko zenbait prozedura. Adibidez, Ahmesen Papiroan (K.a. 1650 urte inguruan) ikus daiteke zirkuluaren diametroa 9 zatitan banatua; hau da, metodo honen bidez kontsideratzen da zirkuluaren diametroaren neurria 9 unitatekoa dela, eta azalerarako formula aplikatuz, pi*r^2=pi*(9/2)^2=63,62\u2026 unitateko azalera duela lortzen da. Aipagarria da lortutako azaleraren hurbilketa hau 8 neurriko aldea duen karratu baten azaleraren antzekoa dela izan ere, karraturako azaleraren formula aplikatuz, A=a^2=8^2=64 lortzen da.\nBigarren metodo batean, zirkuluaren hurbilketa oktogono irregular baten bidez egiten da. Horretarako, 9x9 tamainako karratu bat hartzen da, eta horri 18 unitate kentzen zaizkio, triangelu berdintsuen bidezko mozketak eginez. Honela, geratzen den eremua 9x9-18=63 unitatekoa da.\nMatematikan oinarritutako lehenengo arrazoibide deduktiboak, teoremen bidez argudiatutako froga matematikoak \u00a0erabiltzen zituztenak, K.a. VI. mendetik aurrera garatu ziren Grezian. Hein batean, Miletoko Talesen lanetan ikus daitezke, eta argiago Pitagorasek sortutako eskola pitogarikoan. Bi zenbaki errealen arteko \u00a0arrazoia zenbaki irrazionala\u00a0 izan daitekeela frogatu zutenean matematikari pitagorikoek, erregela eta konpasez eraiki daitezkeen zenbait objektu (adibidez, karratu baten diagonala) zenbaki osoen zatidura gisa ezin daitezkeela irudikatu egiaztatu zuten. Aurkikuntza hori garrantzi handikoa bihurtu zen. Izan ere, ordura arte ezagutzen ziren zenbaki-mota bakarrak zenbaki osoak eta proportzio osoak ziren (gaur egungo terminologian, \"zenbaki arrazionalak\"). Ondorioz, pentsatu zen zuzen geometriko guztiek proportzio arrazionala izan behar zutela, hau da, luzera osoko erlazioa izan behar zutela elkarren artean. Beraz, pitagorikoek frogatu zuten aurreko kontzeptuen bitartez modu aritmetikoan adierazi ezin ziren \"zenbakiak\" modu geometrikoan eraiki zitezkeela luzeeren bidez (egungo terminologian, \"zenbaki irrazionalak\" dira).\nBat-batean, geometriak aritmetikak adieraz zezakeena baino gehiago irudika zezakeen. Aurkikuntza horren emaitza gisa, aritmetika bigarren plano batera pasatu zen geometriaren aldean. Une horretatik aurrera, ekuazioak geometrikoki ebatzi beharko ziren (adibidez, irudiak bata bestearen ondoan jarriz eta laukizuzen edo karratu bihurtuz). Matematika zaharrak planteatutako hiru problema klasikoak V. mendearen amaierakoak dira 8eta denak eraikitze-problemak ziren): zirkulua koadratzeaz gain, angeluaren trisekzioaren lana eta Delos-en problema (kubo bat bikoiztean datzana).\nOro har, hiru problema horiek planteatu zirenean, ez zen eskatzen eraikuntza-baliabideak erregelara eta konpasera mugatzea. Hasiera batetik aurkitu ziren laguntza osagarrietan oinarritutako soluzioak. Hala ere, denbora pasa ahala,\u00a0 murrizketa zorrotzagoak ezartzeko joera sortu zen.\nLehen lanak.\nPlutarko idazle grekoaren arabera, Anaxagoras filosofoa izan zen zirkuluaren koadraturari buruz idatzi zuen lehenetarikoa, espetxean egon zen bitartean, baina ez du xehetasun gehiagorik ematen Anaxagorasen eraikuntzari buruz. Anaxagoras K.a.430 inguruan atxilotu zuten, asebeia leporatu ziotenean.\nIkerketa honen hasierai buruzko iturri zehatzenak Aristotelesen lanen gaineko iruzkinak dira, antzinaro berantiarrean idatzitakoak nagusiki. Hau da, 900 urte inguruko aldearekin idatzi ziren testuak. Ondorioz, lehen ikuspegien ordena kronologikoa eta pentsamendu-prozesuak zalantzazkoak dira.\nTriangeluak laukizuzen bihurtzea, laukizuzenak karratu bihurtzea (laukizuzenaren koadratura) edo bi karraturen batura (Pitagorasen teorema) ezagutzen ziren teorema geometrikoen oinarrizko praktikak ziren. K.a. 440. urtearen inguruan, Quiozeko Hipokratesek adibide bat eman zuen adieraziz nola eremu lerromakur bat zehazki karratu bihur zitekeen.\nZirkulu baten antzeko segmentuen eremuek beren soken gainean karratuek bezala jokatzen dutela dioen teoreman oinarrituta, Hipokratesek arku zirkularrek mugatutako eremuak koadratzea lortu zuen, \"Hipokratesen lunula\" deritzenak. Hala ere, zirkuluaren koadratura ezin da horrela lortu, zenbait lunula baino ezin baitira koadratu (adibidez, karratu baten aldeen gainean eraikitakoak koadratu daitzeke, baina ezin da egin hexagono erregular baten aldeetatik abiatuta).\nXX. mendean, Txebotariov eta Dorodnovek frogatu zuten, oro har, lunulak ezin direla koadratu, Hipokratesek proposatutako hiru lunulak eta Leonhard Eulerrek XVIII. mendean gehitu zituen beste bi mota izan ezik. Modu honetan, argi geratu zen lunularen koadratura problema askaezin baten salbuespena besterik ez zela. Salbuespen horrek, ordea, mendeetan zehar, matematikariak nahasi egin zituen, lunulek zirkuluaren koadraturara hurbildu ahalko zituztela uste baitzuten.\nTriangeluak (eta, beraz, poligonoak) karratu bihurtu ahal izatea izan zen zirkuluaren azalera bereko poligono bat eraikitzeko bigarren ikuspegia. Antifonteren ideia izan zen zirkulua poligono inskribatuekin hurbiltzea. Herakleako Brisonek prozedura hori hobetu zuen, zirkulua poligono zirkunskribatuekin hurbilduz eta tarteko balio bat eratuz.\nHipias Elidekoak K.a. 425. urtearen inguruan, angeluaren trisekzioa ebazteko prozedura bat asmatu zuen, mekanikoki sortutako eta\u00a0 mugimendu zirkular bati gainjartzen zaion kurba lineal baten bidez. Ehun urte geroago, Dinostratok ikusi zuen Hipiasek erabilitako kurba horren laguntzarekin (Hipias koadratrizea deritzona) 2/\u03c0\u00a0 luzerako segmentua eraiki daitekeela, eta oinarrizko eraikuntza gehiagoren laguntzarekin, \u03c0 azalerako karratua halaber. Hala ere, zirkunferentzia kurba transzendentea denez, ezinezkoa da haren garapena erregela eta konpasarekin soilik lortzea, eta, beraz, ez zen lortu bilatzen zen soluzioa, zentzu hertsian, aurkitzea.\nArkimedes.\n\"Neurketa zirkularra\" izenburua duen tratatua iritsi zaigu Arkimedesengandik; bertan Arkimedesek oinarrizko hiru teorema frogatu zituen:\nLehenengo proposizioam oinarrituta, erradio jakin batetik abiatuta, zirkulua koadratzearen problema zirkulu horren zirkunferentziaren eraikigarritasunera mugatu zen eta, beraz, pi-rem eraikigarritasunera.\nHirugarren proposizioan, Arkimedesek zenbaki horren hurbilpen bakun eta zehatza eman zuen, 22/7 (\u2248 3,143), gaur egun helburu praktikoekin erabiltzen dena. Bigarren proposizioa arestian aipatutako bi proposizioen korolario sinple bat da: zirkulu baten azalera bere diametroaren karratuarekiko proportzionala dela, Euklidesek bazekiena.\nArkimedesek hemen eman zuen proportzionaltasun-konstantearen balioa.\nHaren baieztapenen froga gisa, Arkimedesek Herakleako Brisoneren ideia hartu zuen oinarri. Haren bidez zirkuluaren edozein hurbilketa lor daiteke inskribatutako eta zirkunskribatutako poligono erregularrak erabiliz. Inskribatutako hexagonotik eta zirkunskribatutako triangelutik abiatuta, Arkimedesek 96 alde zituen poligonoa garatu zuen, hurrenez hurren aurpegi kopurua bikoiztuz.\nLiejako Franco izan zen zirkuluaren koadraturaren arazoa berrikusi zuen Erdi Aroko lehen autoreetako bat. Francok, 1050. urte inguruan, \"De quadratura circuli\" lana argitaratu zuen, eta bertan, lehen aldiz, koadraturaren hiru sistema aurkeztu zituen. Gero, ordea, Francok berak hiru sistema horiek ez zituen onartu. Lehenengo biak ziren, hurrenez hurren, zirkuluaren diametroa bider \u215e aldeko karratua, eta zirkuluaren diametroa bider 10/8 distantziako diagonala zuen karratua. Bi hurbilketa hauek nahiko eskasak izan ziren; izan ere, \u03c0 zenbakia 3 + 1/16 eta 3+ \u215b balioetara hurbiltzen zuen. Hirugarren iradokizunak, berriz, karratuaren perimetroa zirkuluaren zirkunferentziarekin parekatzen du, azken hau zuzentzea behartzen duena.\nDena den, Francoren azken lana 14 unitateko diametroa duen zirkulu batean oinarritu zen, zeinari \u00a0 7\u00b2 x 22/7 = 154ko azalera zehazten zehaztu zion. Francoren argudiaketaren arabera, ezin da matematikoki aurkitu azalera hori duen\u00a0 karraturik, 22/7ren erro karratua irrazionala baita; alabaina geometrikoki eraikigarria den eta neurri arrazionala ez duen zuzen neurrigabe beten bidez, 22/7ren erro karratuak bilatutako koadratura emango luke. Emaitza horretara iristeko, zirkulua 44 sektore berdinetan zatitu zuen, zeinak konbinaty zituen 11 eta 14 aldeko laukizuzena osatzeko. Hala ere, Francok ez du azaltzen zergatik ordezten dituen sektore zirkularrak 1 eta 7 luzerako katetodun triangelu angeluzuzenekin.\u00a0 Deskonposizio egoki baten bidez laukizuzena karratu bihurtzeko ahalegina ere arazotsua da. Bistan denez, Franco ez zegoen ohituta greziarren prozedura tradizionalarekin.\nAro moderno hasierako aurrekuntzak.\nAro modernoaren hasieran, zirkuluaren koadraturarako hurbilketa hobeak lortu ziren serie infinituak erabiliz, bereziki funtzio trigonometrikoak erabiltzen dituzten serie matematikoak hedatuz. \u200b\u200bFran\u00e7ois Vi\u00e8tek\u00a0 pi-ren lehen irudikapen zehatza aurkitu bazuen ere, hark proposatutako formula erabiltzeko latza zen. Biderketak eta zatiketak besterik behar ez duen serie sinpleagoa John Wallisetik lanetik dator, eta William Brounckerri zor zaio \u03c0 kalkulatzeko beste formula bat, frakzio jarraitu baten bidezkoa.\nPraktikan, denboran aurrera joan ahala, garrantzitsuagoa izango zen James Gregoryk eta Gottfried Leibnizek arku tangentea kalkulatzeko bakoitzak bere aldetik aurkitutako seriea. Serie horren konbergentzia mantsoa izan arren, serie hau erabiliz, \u03c0 zenbakia kalkulatzeko oso egokiak diren beste serie batzuk ondoriozta daitezke. XVIII. mendearen hasieran, \u03c0-ren 100 digitu baino gehiago kalkulatu ziren serie horien laguntzarekin, baina ezin izan zen zirkuluaren koadraturaren arazoari buruzko ezagutza berririk lortu.\nEzintasuna.\nZirkulua koadratzearen problema erregela eta konpasarekin ebazteak, formula_1 zenbakiaren eraikuntza eskatzen du. formula_1 zenbakia da, hain zuzen, 1 unitateko erradioko zirkulu baten\u00a0azaleraren berdina duen karratu baten aldearen luzera. Eraikuntza egiteko, bi lerro zuzen, bi zirkunferentzia edo lerro zuzen eta zirkunferentzia bat zeharkatu behar dira puntu berriak lortzeko, urrats kopuru finitu batean.\nformula_1 zenbaki eraikigarria balitz, formula_4 zenbakia, halaber, erregela eta konpasaren prozeduratik eratorria, eraikigarria izango litzateke. 1837an, Pierre Wantzel-ek frogatu zuen erregela eta konpasa erabiliz lortzen diren luzerak koefiziente arrazionaletako polinomioen zenbait ekuazioren soluzioak izan behar zirela. Hortaz, luzera eraikigarriak zenbaki aljebraikoak izan behar dira. Orduan, zirkuluaren koadratura erregela eta konpasarekin lortu baliteke, zenbakia aljebraikoa izango litzateke. Alabaina, Ferdinand von Lindemann-ek 1882. urtean frogatu zuen zenbakiaren traszendentzia (alegia, ez dela existitzen ekuazio aljebraikorik soluzio bezala duena), eraikuntzaren horren ezintasuna erakutsiz.\nProblema honen ospea.\nMatematikako gaiekin gutxitan gertatzen bada ere, zirkuluaren koadraturak ospe handia lortu zuen matematikatik kanpo ere eta, beraz, matematikari amateur asko saiatu ziren itxuraz sinplea zirudien problema hau konpontzen. Are gehiago, beste batzuek konpondu zutela uste izan zuten.\nLindemannek 1882an problemaren ebazpen-ezintasun frogatu arren, XX. mendean zirkuluaren ustezko koadraturak argitaratu ziren oraindik. Azken urteetan, matematikaren zaleek problema ebatzi nahian egindako huts-egiteak jolas-matematikaren beste gai bat bihurtu dira.\nZirkuluaren koadratura ospetsuak.\nZirkuluaren koadratura aurkitu zuela uste zuen matematikari amateur baten adibide nabarmena Thomas Hobbes filosofo ingelesa izan zen. Ustezko soluzioa 1665eko \"De corpore\" lanean argitaratu zuen, eta urte horretan bertan ezeztatu zuen John Wallisek. Izatez, gutxi gorabeherako eraikuntza hurbildua baino ez zen.\nLambertek (1728-1777) zirkuluaren gutxi gorabeherako hiru koadratura aipatzen ditu, hirurak zenbait balio arrazionalen bidez lortuak. Lan horiek, XVIII. mendearen erdialdean argitaratuak, 35/31 zatikian oinarritzen dira, eta zirkuluaren diametroaren eta azalera bereko karratuaren aldearen arteko erlaziorako balio dute. Lambertek egin zuen lan hori formula_4 zenbakiaren hurbilketa hau ematen du:\n&lt;math&gt;\\pi \\approx \\frac{3844}{1225} = 3{,}1{\\color{red}37\\;9\\;\\ldots}\\\nEdward J. Goodwin mediku estatubatuarraren koadratura \"American Mathematical Monthly\" aldizkariaren lehen liburukian agertu ere egin zen 1894an, baina autorearen iragarki gisa baino ez. Lana bera kontraesanetan sartzen da eta, irakurketa nola interpretatzen den arabera, formula_4-ren balio desberdinak sortzen ditu.\nArtea eta kultura.\n\"Koadratura zirkular\" edo \"koadratzaile\" baten agerpenaren ebidentzia goiztiar gisa, Aristofanesen \"Txoriak\" komediaren pasarte bat aipatu ohi da, K.a. V. mendekoa. Bertan, Met\u00f3n pertsonaia topografo-lanetan agertzen da, hiri berri baten planoan lan egiten duena, eta laguntza geometrikoen bidez \"zirkulua karratu bihurtu\" nahi du. Hala ere, esaldi hori ez da zirkulu baten koadraturaren aipamena, baizik eta elkarrekin angelu zuzenak eratuz gurutzatzen diren bi kaleren sorrera, nahiz eta adierazpen horrek zirkuluaren koadraturaren aipamena dirudien.\n1321ean, Dante Alighierik, Jainkotiar komedia lanean, zirkuluaren koadratura giza ulermenetik haratago doan atazatzat zuen, paradisua ulertzeko bere ezintasunarekin konparatzen zuena.\n1922an argitaratutako James Joyceren nobela berritzailean, Ulises, kontatzen da 1882ko udan Leopold Bloom protagonistak gogor jardun zuela \"zirkulua koadratzeko\" arazoari irtenbidea emateko, dirutza handia lortzeko asmoz. Eleberriaren amaieran, bere aitarekin izandako elkarrizketa luze batean, triste eta desengainatuta, Bloomek bere porrota onartzen du.\nEraikuntza hurbilduak.\nKonpas eta erregela erabilita soluzio zehatzik lortu ezin bada ere, badira zirkuluaren koadraturarako gutxi gorabeherako eraikuntzak edo eraikuntza hurbilduak, helburu askotarako behar bezain zehatzak direnak.\nMetodo sinpleak, antzinatik ezagunak, zirkuluaren diametroa edo erradioaren eta karratuaren alde edo diagonalen arteko erlazio osoa adierazten dute. 8 unitateko diametroko zirkuluaren eta 10 unitateko diagonaleko karratuaren arteko ekuazioa aurkitu daiteke bai babiloniarretan bai Vitruvio erromatar lur-neurtzailearen argitalpenetan. Alberto Durero-k marrazteko era egokia eskaintzeko, eraikuntza hori berreskuratu zuen 1525. urtean bere \"Vnderweysung der messung mit dem zirckel und richtscheyt\" lanean.\nKocha\u0144ski-ren eraikuntza.\nAdam Adamandy Kocha\u0144ski matematikari poloniarrak 1685ean zirkulu baten erdizirkunferentziarako soluzio hurbildu bat aurkitu zuen. Prozedura osoa konpasaren irekiera berarekin egiten da. Erakutsitako eraikuntzak aukera ematen du erdizirkunferentziaren errektifikazioa lortzeko. Emandako formula_7 erradiotik abiatuta, Kocha\u0144skik gutxi gorabehera formula_8 luzerako lerro zuzen bat eraiki zuen, zirkuluaren zirkunferentziaren erdia. Alboko irudian gorriz marraztutako laukizuzenak, beraz, zirkuluaren ia azalera bera du, formula_9. Koadratura hurbildua lehenengo emaitzatik eta triangelu errektangeluen legeetatik eratorria da, azken hauek laukizuzenaren koadratura lortzea ahalbidetzen baitute. Eraikuntza hau formula_4 lau hamartarrekin hurbiltzen du:\nformula_11\nErroreen tamaina erakusteko adibideak:\nr = 100 metroko duen zirkulu batentzat, lortutako karratuaren aldearen luzeeraren errorea -1,7mm-koa da gutxi gorabehera.\nr = 1 m duen zirkulu batentzako, azaleraren errorea -59 mm\u00b2-koa da."}
{"id": "1132503", "revid": "108042", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132503", "title": "Maria Josefa Yzuel Gim\u00e9nez", "text": ""}
{"id": "1132505", "revid": "154253", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132505", "title": "Globalizazio ekonomiko", "text": "Globalizazio ekonomikoa ondasunen, kapitalen, zerbitzuen, teknologiaren eta informazioaren nazioarteko mugimendu orokortuari globalizazio ekonomikoa esaten zaio. Ondasun, zerbitzu, teknologia eta kapitalen mugaz gaindiko mugimendua biziagoa izan da, eta horrek nazioko, eskualdeko eta tokiko ekonomien integrazio ekonomiko eta interdependentzia gero eta handiagoa eragiten du mundu mailan.\nEkoizpena, finantzak, merkatuak, teknologia, antolaketa-araubideak, erakundeak, korporazioak eta pertsonak dira globalizazio ekonomikoaren elementu nagusiak.\nHistoria.\nGlobalizazio ekonomikoak antzinatean ditu sustraiak, merkataritza-bideek munduko hainbat eskualde lotzen zituztenean. Hala ere, fenomeno hau XVIII. mendeko Industria Iraultzan hasi zen garatzen. Merkatuak gehiago integratu dira garraioan, komunikazioan eta teknologian egindako aurrerapenei esker.\nNazioarteko merkatuak irekitzeak eta politika ekonomiko liberalak ezartzeak globalizazio ekonomikoa bizkortu zuten XX. mendean zehar. Nazioarteko merkataritzak gora egin zuen, atzerriko inbertsioek gora egin zuten eta nazioarteko erakundeak sortu ziren, hala nola Nazioarteko Diru Funtsa eta Munduko Merkataritza Erakundea, lankidetza ekonomikoa sustatzeko.\nAurrerapen teknologikoen ondorioz; batez ere, komunikazioen arloan, globalizazio ekonomikoa areagotu egin da azken hamarkadetan. Sare digitalek eta Internetek konektibitate handiagoa eta merkataritza elektronikoaren hedapen aurrekaririk gabea ahalbidetu dute. Gainera, Txina eta India bezalako garapen-bidean dauden ekonomiak nabarmen integratu dira ekonomia globalean, eta horrek globalizazio ekonomikoa bultzatu du.\nDesberdintasun ekonomikoa, ingurumen-ondorioak eta aldaketa geopolitikoak dira globalizazio ekonomikoak aurrez aurre dituen erronketako batzuk. Hala ere, funtsezko prozesua izaten jarraitzen du munduko ekonomian, eta erronkak eta aukerak eskaintzen dizkie parte-hartzaile guztiei.\nGlobalizazio ekonomikoaren eragina Euskal Herrian.\nGlobalizazio ekonomikoak ondorio sakonak izan ditu Euskal Herrian. Alde batetik, hazkunde ekonomikoa bultzatu du nazioarteko merkatuen hedapenaren bidez, eta horrek produktuen eta zerbitzuen esportazioa, atzerriko inbertsioaren erakarpena eta ekonomiaren dibertsifikazioa ekarri ditu. Horrek enplegua sortzen eta goi-mailako teknologiako sektoreak garatzen lagundu du.\nHala ere, erronkak ere planteatu ditu, hala nola lehia globalera egokitu beharra eta industria tradizionalak modernizatzea. Globalizazioak industria astuneko enplegu batzuei eragin die, eta horrek lan-indarra berregituratzea eta gaitzea eskatu du. Gainera, eragin kultural globalen erakusketak aldaketak ekarri ditu euskal gizartean.\nLaburbilduz, Euskadiko globalizazio ekonomikoak eragin duala izan du, eta hazkunde-aukerak eta egokitzeko erronkak sortu ditu euskal ekonomian eta gizartean."}
{"id": "1132506", "revid": "153782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132506", "title": "Ebatzi gabeko problema matematikoak", "text": "Problema matematiko asko planteatu dira, baina oraindik ez dira guztiak ebatzi. Azken problema horiek matematikaren arlo askotatik datoz, hala nola fisika teorikotik, informatikatik, aljebratik, analisitik, konbinatoriatik, geometria aljebraiko, diferentzial, diskretu eta euklidearretik, grafoen teoriatik, talde-teoriatik, zenbaki-teoriatik, multzo-teoriatik, Ramseyren teoriatik, sistema dinamikoetatik eta\u00a0 deribatu partzialetako ekuazio diferentzialetatik. Arazo batzuk diziplina bati baino gehiagori dagozkie, eta hainbat arlotako teknikak erabiliz aztertzen dira. Askotan, aspaldiko problema iraunkor bat ebazteagatik sariak ematen dira, eta ebatzi gabeko problemen zerrenda batzuek, hala nola Milurtekoko Sarietako problemek, arreta nabarmena jasotzen dute.\nZerrenda hau lehenago argitaratutako zerrendetan aipatu diren ebatzi gabeko problema nabarien multzoa da, guztiz fidagarriak diren zerrendetan oinarritua (baina horietara mugatuta ez dagoena). Zerrenda honetan aipatzen diren arazoak asko askotarikoak dira, bai zailtasunari dagokionez, bai garrantziari dagokionez.\nEbatzi gabeko problema matematikoen zerrenda.\nErakunde eta matematikari ugarik argitaratu dituzte ebatzi gabeko hainbat problema matematiko. Gainera, kasu batzuetan, hauen ebazpena lortzeak saria jasotzea dakar.\nMilurtekoko Sarietako Problemak.\nMilurtekoko Sarietako Problemak Clay Mathematics Institute (CMI) erakundeak 2000. urtean aukeratu zituen eta matematikako munduan dagoeneko ezagunak ziren zazpi problema konplexu dira. Problema hauek ebaztea eta frogatzea lortzen duten zientzialariei milioi bat dolarreko diru saria eskaintzen die CMI-ak.\nClay Mathematics Institute erakundeak ofizialki Milurtekoko Sarietako Problemak izena eman zien zazpi problema matematiko hauei:\nZazpi problema horiek \"Milurtekoko Bileran\" erabaki ziren, 2000. urteko maiatzaren 24an.\nGaur egunera arte, zazpi problema hauetatik ebatzita eta frogatuta dagoen bakarra Poincar\u00e9ren aierua da. Grigori Perelman matematikari errusiarrak 2003an argitaratu zuen ebazpena, eta 2010ean ontzat eman zuen CMI-ak. Hala ere, Perelmanek uko egin zion sariari, ez baitzioten eskaini dirua Richard S. Hamiltoni, Perelmanek bere lana haren lanaren gainean eraiki zuen eta. Hala ere, lau dimentsioko Poincar\u00e9ren aieruaren orokortzea ebatzi gabe dago oraindik.\nBirch eta Swinnerton-Dyer-en aierua.\nBirch eta Swinnerton-Dyer-en aierua matematika-aierua da, eta Bryan John Birch eta Peter Swinnerton-Dyer matematikari ingelesek idatzi zuten 1965ean. Aieru honek \"K\" zenbakizko eremu aljebraiko baten gaineko \"E\" kurba eliptiko bati lotutako datu aritmetikoak eta \"E\"-ren Hasse Weilen \"L(E,s)\" funtzioaren portaera erlazionatzen ditu \"s\" = 1 denean.\nZehazki, aieruak dio \"E\"-ren puntuen \"E\"(K) talde abeldarraren heina eta \"L(E,s)\"-ren zeroaren ordena berdinak direla \"s\" = 1 denean. Halaber, \"L(E,s)\"-ren Taylorren seriean \"s\" = 1 kasuan, zero ez den lehen koefizientea \"E\" gain \"K\" aritmetikoki finagoa diren datuek emanda dago.\nBereziki, aieruak dio \"L(E,1)\" = 0 bada, orduan \"E(K)\" taldea infinitua izango dela, eta aldiz, \"L(E,1) \u2260\" 0 bada, orduan \"E(K)\" finitua izango dela.\nHodge-ren aierua.\nHodge-ren Aierua geometria aljebraikoan eta geometria konplexuan ebatzi gabeko problema garrantzitsu bat da. Problema honek barietate aljebraiko konplexu ez-singular baten topologia aljebraikoa eta barietate horren azpibarietateak erlazionatzen ditu.\nZehazki, aieruak dio De Rham-en kohomologia-talde batzuk aljebraikoak direla, hau da, Poincar\u00e9-ren dualtasunen azpibarietaten klase homologoen batuketak direla.\nHitz sinpleetan azalduta, Hodge-ren Aieruak dio oinarrizko informazio topologikoa (espazio geometriko batzuetako zulo-kopurua, adibidez) espazio horien barruan dauden formak aztertuz uler daitekeela, ekuazio polinomikoen zero-multzoen (hots, funtzio polinomikoen erroen) antzekoak direnak erabiliz. Objektu horiek aljebraren eta funtzio analitikoen kalkuluaren bidez azter daitezke. Horri esker, askotan, dimentsio handiagoak dituzten espazioen forma eta egitura orokorra uler daitezke, bestela erraz ikusiko ez liratekeenak.\nAieru hau William Vallance Douglas Hodge eskoziar matematikariak formulatu zuen, 1930 eta 1940 bitartean, Rham-en kohomologiaren deskribapena aberasteko eta barietate aljebraiko konplexuen kasuan agertzen den egitura gehigarri bat gehitzeko egindako lanaren emaitza gisa. Aieruak arreta txikia jaso zuen Hodgek Cambridgen (Massachusetts) 1950eko Matematikarien Nazioarteko Biltzarrean aurkeztu aurretik.\nNavier\u2013Stokes existentzia eta leuntasuna.\nNavier-Stokesen existentzia eta leuntasunaren problemak Navier-Stokes-en ekuazioen soluzioen propietate matematikoekin zerikusia du. Ekuazio horiek espazioko fluido baten mugimendua deskribatzen duten deribatu partzialetako ekuazioen sistema bat osatzen dute. Sistema horren soluzioak hainbat arlo praktikotan erabil ohi dira. Hala ere, soluzioen ulermen teorikoa mugatua da. Bereziki, Navier-Stokes-en ekuazioek turbulentziak barne hartzen dituzte, fisikaren problemarik garrantzitsuenetako bat izaten jarraitzen dutenak, nahiz eta zientzian eta ingeniaritzan duen garrantzi izugarria.\nAre oinarrizkoagoak (eta itxuraz intuitiboagoak) diren soluzioen propietateak ez dira inoiz frogatu. Hiru dimentsiodun ekuazio-sistemetan, hasierako baldintza batzuk emanda, matematikariek ez dute inoiz frogatu soluzio leunak beti existitzen direnik, baina ez dute horren kontraadibide bat eman ere. Beraz, honi guztiari Navier-Stokes-en existentzia eta leuntasunaren problema deritzo. \u00a0\nTurbulentziaren fenomeno iheskorra ulertzeko lehen pausoa Navier-Stokes-en ekuazioak ulertzea denez, 2000ko maiatzean, Clay Mathematics Institutuak problema hau Milurtekoko Sarietako Problemetako zerrendan sartu zuen.\nP vs NP problema.\nP vs NP problema informatika teorikoan ebatzi gabeko problema garrantzitsua da. Modu erraz batean ulertzeko, edozein problemaren soluzioa azkar egiaztatzen baldin bada, azkar ebatzi daitekeen edo ez galdetzen du.\nRiemann-en hipotesia.\nRiemann-en hipotesia, Bernard Riemann matematikariaren ostean izendatua, 1859an proposatutako aieru matematikoa da. Aieruak dio Riemann-en zeta funtzioak zeroak dituela soilik zenbaki oso negatibo bikoitietan eta zati erreala \u00bd duten zenbaki konplexuetan.\nHainbat matematikarik ebatzi gabeko problema garrantzitsuena dela uste dute. Izan ere, zenbaki teorian, zenbaki lehenen banaketan emaitza batzuk argitzen ditu.\nRiemann-en zeta funtzioak zati erreala 1 baino handiagoa duten zenbaki konplexuen absolutuki konbergentea den serie infinitu baten adierazpena ematen du, hurrengo adierazpenean ikusi daitekeen moduan.\nFuntzioaren argumentua, \"s\" aldagaia, edozein zenbaki konplexu izan daiteke, 1 zenbakia izan ezik, eta balioa zenbaki konplexu bat izango da halaber. \u03b6(s) = 0 lortuko da \"s\" = -2, -4, -6... denean eta \"s\" hauei zero \u201ctribialak\u201d deritze. Zeroak lortuko dira beste \"s\" batzuetarako ere, eta horiei zero \u201cez-tribialak\u201d deritze. Aieruaren arazo handiena zero ez-tribial horien kokapena aurkitzea da.\nAieruaren arabera, zero \u201cez-tribial\u201d guztien Riemann zeta funtzioaren balio erreala \u00bd da. Beraz, guztiak \u00bd + it zuzen kritikoan kokatuta egon beharko lirateke, non \"t\" zenbaki erreal bat den eta \"i\" unitate irudikaria.\nYang\u2013Mills-en existentzia eta masa-jauzia.\nYang\u2013Mills existentziaren eta masa-jauziaren problema fisika matematikoan eta matematikan ebatzi gabeko problema da, eta problema honek hurrengo hau esaten du:\nEdozein G kalibrazio talde trinko eta sinplerentzat, Yang-Mills teoria kuantiko ez tribiala existitzen dela R4-an eta masa-jauzia \u0394 &gt; 0 baduela. Existentzia frogatzearekin badator propietate axiomatikoak ezartzea, gutxienez Streater &amp; Wightman (1964), Osterwalder &amp; Schrader (1973) eta Osterwalder &amp; Schrader (1975) adierazitakoak bezain sendoak.\nAdierazpen honetan, Yang-Mills-en teoria kuantiko bat ez-abeldar eremu-teoria kuantiko bat da, partikulen fisikako Eredu Estandarraren azpian dagoenaren antzekoa, R4 da lau-Euklidear espazioa; \u0394 masa-jauzia da, teoriak aurresandako partikuletatik masa txikienekoa.\nBeraz, irabazleak frogatu behar du:\nAdibidez, G=SU(3)-ren kasuan \u2014interakzio nuklear indartsuarena\u2014, irabazleak frogatu behar du gluoi-bolek masa baxuagoa dutela lotuta, eta, beraz, ezin direla arbitrarioki arinak izan.\nBestealde, Sistema batean espektro-arraila bat ote dagoen zehazteko arazo orokorra ezin dela ebatzi badakigu.\nPoincar\u00e9ren aierua.\nPoincar\u00e9-ren aierua edo Poincar\u00e9ren hipotesia, matematikako teorema bat da, hiru dimentsioko esferaren (hiperesfera edo 3-esfera) karakterizazioarekin zerikusia duena. Errazago esateko, Poincar\u00e9k proposatu zuen hiru dimentsioko esfera dela hiru dimentsioko espazio (itxi eta bornatu) bakarra non ez dauden kurba itxiek mugaturiko \u201czuloak\u201d.\nEbatzi gabeko beste problema matematiko batzuk.\nCollatz-en aierua.\n1937 urtean, Lothar Collatzek aieru hau proposatu zuen, eta, haren omenez, aieruak bere izena hartu zuen, nahiz eta beste izen batzuk ere izan (hala nola 3n+1 arazoa edo aierua, Ulam-en aierua edo Kakutaniren arazoa). Izenak berak dioen bezala, aieru bat da, eta, beraz, ez da frogatu emaitzaren egiazkotasunik edo faltsutasunik. Ordea, ordenagailuek frogatu dute 1020 baina txikiagoak diren zenbaki guztiek betetzen dutela aierua.\nProblemaren definizioa:\nn zenbaki arrunta izanik, honako eragiketa hau egingo da:\nAieruak dio, edozein zenbaki arrunt hartzen dugularik, zenbaki horri dagokion sekuentziaren bukaera 4-2-1 izango dela beti. \u00a0\nAdibide batzuk:\nGoldbach-en aierua.\nZenbakien teorian, Goldbach-en aierua problema matematiko ospetsuenetariko bat da. Frogatu beharrekoa honako hau da:\n\u201cEdozein zenbaki bikoiti bi baino handiagoa zenbaki lehenen batura gisa idatz daiteke\u201d.\nAdibidez, 4 = 2+2, 8 = 5+3, 32 = 3+29, eta abar.\nOraindik inork ez du aieruaren frogapen formala argitaratu, baina ordenagailuek erakutsi dute 1018 baino txikiagoak diren zenbaki bikoiti guztiek aierua betetzen dutela.\nZenbaki lehen bikien aierua.\nBi zenbaki lehen bikiak dira baldin eta bi zenbaki horien arteko aldea 2-koa bada; adibidez, 3 eta 5, 11 eta 13, edo 41 eta 43.\nAieru honek dio zenbaki lehengusu bikien pareak amaigabeak direla. Matematikari asko, zenbaki teoria ikertzen dutenak gehienbat, aierua ebazten saiatu dira. Gehienek egiazkoa dela pentsatzen dute, eta zenbaki lehenen probabilitate-banaketari buruzko zenbakizko ebidentzietan eta arrazoiketa heuristikoetan oinarritzen dira aburu hori mantentzeko.\n1849an, Alphonse de Polignacek aieru orokorrago bat formulatu zuen: edozein k zenbaki naturalentzat, 2k distantziara dauden zenbaki lehenen bikoteak amaigabeak dira. Hortaz, zehazki, k = 1 kasua zenbaki lehen bikien aierua da."}
{"id": "1132507", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132507", "title": "Erkuden Txokarro", "text": "Erkuden Txokarro Agirrebengoa (Iru\u00f1ea, Nafarroa Garaia, 1974) Arazo fisikoengatik Arte Ederretako ikasketak utzi behar izan zituen amaitu hurren. Bi seme-alabaren ama da, Margolaria, jostuna, eta eskulangilea. \"Ibili,\" desgaitasun fisikoak dituzten pertsonen elkarteko kidea da, eta kirol ataleko presidentea.\nBiografia.\nErkurden Txokarro San Fermin ikastolako ikasle ohia da, gaur egun Txantrean bizi da (2023).\nElhers-Danlos Sindromea zuela jakitean guztiari zentzua hartu zion emakume bizi, alai, indartsu eta bizipozez betea den Erkuden Txokarrok. Ez du biharamunean pentsatzen eta gure gizartea beste balio batzuetan hezteko prest dago.\nSemea eta alaba ditu Erkudenek. Zaintza lanak eskaintzen dizkie. Baita gurasoei ere. Eta berak ere zaindua behar du izan. Gaixotasun batek eraman zuen duela zazpi urte gurpildun aulki batean bizitzera.\nIbili elkartean hainbat kirol praktikatzeko aukera izaten dute:Paddlea, badmintona, hand-bike, hipika, maratoi erdia, uretako jarduerak (igeriketa, soinketa eta urpekaritza) eta eskalada."}
{"id": "1132509", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132509", "title": "Raphael Rabello", "text": "Rafael Baptista Rabello (Petr\u00f3polis, 1962ko urriaren 31a\u2013Rio de Janeiro,1995eko apirilaren 27a) gitarra-jotzaile eta musikagile brasildar handia izan zen. 1980ko eta 1990eko hamarkadetan, munduko gitarra-jotzaile akustiko onenetako bat izan zen, eta Tom Jobim, Ney Matogrosso, Paulo Moura eta Paco de Luc\u00eda musikari ospetsuekin jo zuen.\nHeriotza.\n1989an hainbat haustura eragin zizkion auto istripu bat izan zuen. Ebakuntza delikatu baten ondoren, musikaria suspertu egin zen eta bere ibilbideari ekin zion berriro ere. Hala ere, kirurgian, transfusio baten bidez GIBaz kutsatu zen. 1995eko apirilaren 27an bihotzeko arritmia baten ondorioz hil zen.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Brasilgo gitarra-jotzaileak]]\n[[Kategoria:Brasilgo musikagileak]]\n[[Kategoria:Kariokak]]"}
{"id": "1132515", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132515", "title": "Haragiaren berpizkundea (Signorelli)", "text": "Haragiaren berpizkundea Luca Signorellik margotutako fresko monumental bat da, Orvietoko (Italia) Katedraleko San Brizioren kaperarako sortu zuen multzoko ale ikusgarri bat. 1502. urtean datatua dago, eta zazpi metro zabal den konposizio bat da.\nDenboren amaiera irudikatzen du margolanak. Bi goi-aingureren turuta deiari jarraiki, hilak berpiztu egiten dira, lurretik berraragiztaturik jaikiz. \nGiza gorputz biluziaren edertasunaren aldarri epiko bat ikusi dute kritikariek lan honetan, lotura zuzena duela garaiko Michelangeloren ahaleginekin. Hain zuzen ere, fresko honetako irudiak Kapera Sistinoko Michelangeloren biluziak baino lehenagokoa da, eta gorputzen irudikapenean exaltazio energetiko bertsua nabari delarik Orvietoko kapera honetan, Michalengelok hau ikusiko zuelakoan daude artearen historialariak.\nIruditegia.\nSan Brizio kaperako Signorelliren beste freskoak:"}
{"id": "1132516", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132516", "title": "Ru\u00b4a Zimawi", "text": "Ru\u2019a Rimawi (Beit Rima, Zisjordania, 1998) mediku eta ekintzaile palestinarra da, neurozientzian, pediatrian eta buru osasunean aditua.\nBiografia.\nRamallahn hazi eta bizi izan da. Haurtzaro zoragarria izan zuen, onena. Baina, hazi ahala, beste herrialde batzuk bisitatu ditu, beste istorio eta esperientzia batzuen berri izan du, eta haurtzaroa eta esperientziak besteenekin alderatzen hasi zen. Orduan ohartu zen haurtzaroa ez zela uste bezain zoragarria izan.\n2023an \"Kolonialismoa eta zigorgabetasuna Palestinan\" konferentzia eman zuen Bilbon, Mundubat erakundeak antolatutako topaketan. Ru\u2019a-ren esanetan palestinar gehienek dute trauma osteko estresaren nahasmendua, eta oso ohikoak dira antsietateak eragindako izualdiak eta depresioa. Kontua da oso zaila dela traumari aurre egitea, pasarte traumatikoek ez baitute etenik Palestinan. Ezin dira inoiz zauri guztiak itxi. \"Oso zaila da traumari aurre egitea, pasarte traumatikoek ez baitute etenik Palestinan\"Mediku gisa, arazoa oso handia da. Nola hobetu euren buru osasuna, ezin bada eten trauma sortzen duen erasoa? Erronka zaila da, ia ezinezkoa. Eta oso etsigarria da hori. Mediku gisa, bene-benetan saiatzen da laguntzen, baina, aldi berean, ezin du egoera kontrolatu."}
{"id": "1132520", "revid": "142257", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132520", "title": "Hale Asaf", "text": "Hale Asaf (Konstantinopla, Turkia, 1906ko abuztuaren 26a - Parisko zazpigarren barrutia, 1938ko maiatzaren 31) lehen emakume artista turkiar bezala ekarria da. Mihri M\u00fafik Hanm margolari turkiarraren iloba zen.\nBiografia.\nGaztaroa.\nHale Asaf 1905ean jaio zen jatorri georgiarreko eta zirkasiarreko familia turkiar ospetsu batean. Haren aita, Sali Asaf otomandar apelazioko epaimahaikoburua izan zen.\nNotre-Dame de Sion eskolara joan zen, Konstantinoplako neskentzako eskola pribatura, eta, han, ingelesa eta frantsesa mintzatzen ikasi zuen.\nPrestakuntza.\n1919an, Turkiako independentzia-gerraren hasieran, Hale Asaf Erromara joan zen. Bere izeba Mihri M\u00fc\u015ffik Han\u0131mrekin, lehen arte-ikasgaiak hartu zituen. Hurrengo urtean, Hale Asaf Parisen zen ikasten, familiaren lagun zen Nam\u0131k Ismail-rekin. Ondoren, Berlingo Arteen Prusiar Akademian sartzeko azterketak gainditu zituen, eta Arthur Kampf-en ondoan formatu zen. Familian arazo handiak zituzten arren, Akademian diplomatu zen. 1924an, berak eginiko erretratu batzuk tokiko arte-aldizkari batean argitaratu ziren.\nGerraren ondoren, Hale Asaf Turkiara itzuli zen,eta Inas Sanayi-i Nefise Mektebi-n (Arte Ederren Eskola) izena eman zuen. Feyhaman Duran eta -rekin ikasi zuen han. Ama Suitzako erietxe batean tuberkulosiaren ondorioz hil ondoren hasi zen amaren deitura, Asaf, erabiltzen, Salih-ren ordez. Ez zen luzaz egon Turkian, Hezkuntza Nazionaleko Ministerioaren beka bat eskuratu baitzuen Europan ikasten jarraitzeko. Alemaniara itzuli zen, Municheko Arte Ederren Akademiara, eta Lovis Corinth izan zuen irakasle. \n1926an, Galatasaray Exhibitions-en karietara erakutsi zuen lehen aldiz bere lana: 1916tik 1951ra, Konstantinopla/Istanbulen, artista berrientzako urtero antolatzen zen manifestazio garrantzitsua.1927tik 1928ra, Parisen bizi izan zen, eta -tik igaro zen. Han, Andr\u00e9 Lhote-ren eskolak jarraitu zituen. Halaber, eskola partikularrak hartu zituen zeramikari turkiarrarekin, zeina bere mutil-lagun bihurtu baitzen. Turkiara itzuli ziren.\nIbilbidea.\nBikotea Bursan jarri zen bizitzen, hantxe aurkitu baitzuen irakasle-lanpostua \u0130smail Hakk\u0131 Oygar-ek. Hale Asafek nesken eskolan (etorkizuneko irakasleentzako eskola) eta Necati Bey Girlsen Arte Institutuan irakasten zuen. 1929an, M\u00fcstakil Ressamlar ve Heykeltra\u015flar Birli\u011fi (Pintore eta Eskultore Independenteen Elkartea) elkartea sortu zutenen artean zen bikotea. Jaso zuen hezkuntza kosmopolita zela eta, Hale Asaf-i kosta egin zitzaion Bursan bizitzea. Hiritik alde egin zuen Mahmut C\u00fbda artistarekin lana trukatuta: C\u00fbdak Asafen irakasle postua hartu zuen, eta Asafek C\u00fbdarena, Istanbul Devlet G\u00fczel Sanatlar Akademisin (Istanbuleko Arte Ederren Akademia). Ezin sosegaturik, 1931n Parisa itzultzea erabaki zuen.\nFrantziara iristean, beste ebakuntza bat egin behar izan zioten. Erialdian, Antonio Aniante idazle italiarrarekin egin zuen topo, zeinak Joven Europa liburu-denda zuzentzen baitzuen. Maitasun-harreman bat izan zuten, eta Hale Asef galeriaren zuzendari bihurtu zen. 1934an itxita zen toki hura, eta Antonio Anianteren liburuak debekatu zituzten Europako toki batzuetan, Benito Mussoliniren kontra agertzeagatik. Bikotearen finantza-egoera korapilatu egin zen, baina Zog I. Albaniako erregeak bere erretratu bat enkargatu zien, eta 5.000 libera ordaindu zizkion artistari.\nBizi-amaiera.\nAsafen gaixotasun kronikoa minbizia bihurtu zen, eta 1938ko maiatzean hil zen Parisen.\nLanak.\nInpresionismoan eta mugimendu artistiko klasikoetan oinarritutako garai hartako artista turkiar askok ez bezala, Hale Asafek kubismotik gertuko estiloa garatu zuen. Eragin hori bereziki nabarmena da autorretratuetan, erretratuetan eta izadi hiletan.\nBere pintura batzuk suntsitu egin zituzten Bigarren Mundu Gerran. Antonio Anianteren lanak ez dira inoiz aurkitu 1983an hil zenetik. Aitzitik, 2001. eta 2002. urteetan ikerketa bat egin zen, eta, guztira, Asafen 30 lan gutxienez inbentariatu ziren."}
{"id": "1132521", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132521", "title": "Queenz Cheng", "text": "Queenzy Cheng (txineraz: \u5e84\u7fa4\u65bd, pinyineraz: Zhu\u0101ng Q\u00fan Sh\u012b, Perlis, Malaysia, 1986ko otsailaren 26a - 2023ko azaroaren 28a ) Malaysiako aktore eta abeslaria izan zen. 1994an debutatu zuen Early (\u91d1\u7ae5\u7389\u5973) izeneko bere lehen diskoa kaleratu ostean. Geroago, Angeline Khoo, Cass Chin eta Crystal Ong bezalako neska abeslari talde batean sartu zen, M-Girls \u56db\u4e2a\u5973\u751f izeneko emakumezko musika taldearen parte izateko."}
{"id": "1132522", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132522", "title": "Lizinio II.a", "text": "Lizinio II.a edo Lizinio Junior edo Lizinio Zesar (; 315eko uztaila/abuztua - Pula, 326) Erromatar Inperioko zesarra izan zen 317tik 324ra.\nLizinioren semea eta Konstantzio Klororen biloba izan zen. 317ko martxoaren 1ean, zesarren maila inperialera igo zen, bere aita eta Konstantinoren arteko akordioaren bidez. Egun berean, Krispo eta Konstantino II.a zesar ere izendatu zituzten. Lizinio II.ak 324ra arte mantendu zuen maila, bere aitak boterea izan zuen bitartean. Kontsul ere izan zen 319 eta 321 urteetan.\nLizinio II.ak bere maila galdu zuen bere aitak gerra zibilean galdu ondoren, eta bi urte geroago exekutatu zuten."}
{"id": "1132523", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132523", "title": "Magda Hollander", "text": "Magda Hollander Lafon (Z\u00e1hony, 1927ko ekainaren 15a- Rennes, 2023ko azaroaren 26a) hungariar jatorriko idazle, hezitzaile eta psikologo frantsesa izan zen, frantses naturalizatua.\nJatorri judua zuena, 1944ko otsailean Auschwitzeko sarraski-esparrura deportatu zuten. Holokaustotik bizirik atera zen, eta 1954an iritsi zen Frantziara. 2012an, \"Quatre petits bouts de pain\" liburua idatzi zuen, sarraski-esparruetan bizirik iraun izanaren lekukotasuna emateko. 2021ean beste testu bat argitaratu zuen, XXI. mendeko gazteei zuzendutako \"Demain au creux de nos mains\".\nBiografia.\nZ\u00e1honyn jaio zen, Hungaria eta Eslovakiaren arteko mugan dagoen herri batean. Bere gurasoak ez ziren judu praktikatzaileak, amaren aiton-amonak ez bezala.\n1944an, hamasei urte zituela, Auschwitzera deportatu zuten gainerako familiarekin batera, eta familia han galdu zuten bizia. Bigarren Mundu Gerraren ostean haur psikologia ikasi zuen eta frantsesa ikasi zuen . \nHogeita hiru urterekin bataiatu zuten katoliko. "}
{"id": "1132524", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132524", "title": "Sonny Terry", "text": "Saunders Terrell (1911ko urriaren 24a \u2013 1986ko martxoaren 11a), Sonny Terry izenez ezaguna, Piedmont blues eta folk musikagilea izan zen, blues harmoniko indartsuagatik ezaguna, sarritan ahots-irrintziak eta lan-kanten oihuak baitzituen, eta bestetan, trenen eta zaunken imitazioak.\nBiografia.\nTerry Greensboron jaio zen, Georgian. Aitak, baserritarra, gazte gisa oinarrizko harmonika diatonikoa jotzen erakutsi zion. Begia zauritu zitzaion eta itsu geratu zen 16 urte zituenean. Horrek nekazaritzako lanak egitea eragotzi zion, eta musika jo behar izan zuen bizimodua ateratzeko. Terryk \"Campdown Races\" jo zien golde-zaldiei bertako lur-lantzeen eraginkortasuna hobetzeko. Bluesa jotzen hasi zen Shelbyn, Ipar Carolinan. Aita hil ondoren, Blind Boy Fullerrekin, Piedmont blues estiloko gitarjolea, hasi zen jotzen. Fuller 1941ean hil zenean, Terryk harreman musikal luzea izan zuen Brownie McGheerekin, eta hainbat abesti grabatu zituzten elkarrekin. Duoa aski ezagun bilakatu zen zuriak ziren hartzaileen inguruan, 1950 eta 1960 hamarkadetan bizitako folk musikaren berpizkundea zela eta, Styve Homnick, Woody Guthrie eta Moses Aschen lankidetzak barne. Baita ere, Folkways Records (orain Smithsonian/Folkways) diskoetxerako grabazio klasikoak egin zituen.\n1938an, Terry, Carnegie Hall-en jotzera gonbidatu zuten From Espirituals to Swing-en lehen kontzerturako, eta, geroago, urte hartan grabatu zuen Kongresuaren Liburutegirako. 1940an grabatu zituen lehen abesti komertzialak. Bere abesti ezagunenen artean hauexek daude: \"Old Jabo\" eta \"Lost John\", azken honek, Terryren arnasketaren kontrol dotorea frogatzen du."}
{"id": "1132525", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132525", "title": "Maryse Cachenaut", "text": "Maryse Cachenaut (Itsasu, Lapurdi, 1971) laboraria da, Xapatako lehendakaria (Itsasuko gerezi ekoizleak), Lurramako lehendakaria, Euskal Herriko Laborantza Ganberako kidea eta Euskal Herriko Laborarien Batsasuna sindikatukoa.\nBiografia.\n1995ean Itsasuko Etxeberria etxaldean aita-amen segida hartu zuen. Maryse Cachenaut Ipar Euskal Herriko laborantza iraunkorraren figura enblematikoa da. Bere senarrarekin esne-ardiak hazten eta Itsasuko gereziak ekoizten ditu.Maryse Cachenaut EHLG-aren sortzaileetako bat da eta Lurramaren hasieran parte hartu zuen.\nHerrikoa.\nHerrikoan parte hartzen hasi zen 90. hamarkadan, bere gurasoen ildotik segituz, enpleguen sortzean parte hartzea funtsezkoa baitzen eta Herrikoak goraipatzen zituen baloreekin ados zelako, hots elkartasuna eta bere buruaren jabe izan nahia.Berantago, Lurzaindiaren sortzaileetako bat izan zen. Honek, Herrikoa bezala, herri aurrezkia mobilizatzea du xede, lurrak kolektiboki erosiz gure lurraldeko laborantza herrikoiaren garapena sustatzeko.\nMarysek Herrikoa crowdfundinaren aitzindari izan zela dio. \u201c80. hamarkadaren hasieratik, Herrikoak\u00a0 biztanle gehiengo bat konbentzitu zuen bere aurrezkiaren zati bat enpleguak sortuko zituzten lekuko proiektu batzuetan inbestitzeko. Ez zen aise, kontzeptu hori garai hartan biziki berritzailea zelako. Eta lurralde hau garatzeko Herrikoaren arrakastak baikortasun hatsa ekarri zuen.\nLurzaindia.\nLurzaindiari esker, Herrikoarekin zuen lotura azkartu da, enplegu partekatu bat dutelako amankomunean. Honek berriz ere erakusten du Ipar Euskal Herrian\u00a0 elkartasuna indar bat dela. Azaldu du \"Lurzaindiak amalurra zaindu eta merkatu espekulaziotik babestea\" duela helburu, eta horretarako 500 hektarea erosiak dituztela jada.\"Lurraren eskuratzea da oztoporik handiena laborantzan hasi nahi duten gazteentzat\"Laborantza lurrak galduz doaz: 35 urtean, 7.000 hektarea inguru. Laborantza lurren salmenta espekulatiboen kontrako borrokaz aritu da Cachenaut. 1979an, Lurra Laborantza Lurren Elkartasun Taldea (GFAM) sortu zen. GFAMk 40 urtez hamabost eroste egin zituen, eta orotara 262 hektarea eskuratu. 2013an erabaki zen Lurzaindia SCA bihurtzea; hots, akzio bidez diruztaturiko sozietate bat. 2013tik 2023ra erosteak areagotu dira, eta orain 480 hektarea eta eraikin batzuk badituzte. 2016an sortu zen Lurzaindia. Elkartearen lana sentsibilizatze lana eramatea da. Iazko urte bukaeran \"Terre de Liens\" deituriko fundazioak baimena ukan duenez, Lurzaindia haren babespeko fundazioa gisa bihurtu zen."}
{"id": "1132526", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132526", "title": "Z\u00e1honyko barrutia", "text": "Z\u00e1honyko Barrutia (hungarieraz \"Z\u00e1honyi j\u00e1r\u00e1s\") Szabolcs-Szatm\u00e1r-Bereg konderriko hungariar barruti bat da.\n2013an 19.369 biztanle zituen. Bere hiriburua Z\u00e1hony da. \nUdalerriak.\nBarrutiak 2 hiri (lodiz), herri nagusi bat (letra etzanez) eta 8 herri (2013ko urtarrilaren 1eko biztanleria) ditu: "}
{"id": "1132529", "revid": "86574", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132529", "title": "Joseph Boakai", "text": "Joseph Nyumah Boakai (Worsonga, 1944ko azaroaren 30ean jaioa) politikari liberiarra da. Ellen Johnson Sirleaf Liberiako 29. lehendakariaren agintaldian (2006 \u2013 2018) Liberiako presidenteordea izan zen. 2023ko Liberiako hauteskundeetan Batasun Alderdiaren (\"Unity Party, UP\") ordezkari bezala Liberiako presidente-hautatua bilakatu zen."}
{"id": "1132533", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132533", "title": "Pantxix Bidart", "text": "Pantxix Bidart (Hazparne, Lapurdi, 1971 - ) abeslari eta musikari euskalduna. Hainbat taldetan hartu du parte eta bakarkako diskoa ere atera du.\nBiografia.\n1980. hamarkadan hainbat rock taldetako partaidea izan zen; Mister Saguak, Txingoma II, Buzz de Culasse... \nBretainiara joan zen eta han folk doinuak ezagutu ondoren Ar Vro Bagan antzerki konpainiarekin bakarkako abeslari ibilbidea hasi zuen. Euskal Herrira itzuli zen eta 1998an Elaudi taldearen sortzaileetako bat izan zen. Folk musika jorratzen zuen eta hamar urtetako ibilbidean hiru disko atera zituen. Aldi berean herrikidea duen Koldo Ameztoi ipuin kontalariarekin hiru ikusgarri sortu zituen eta Itxaro Bordaren errezitaldietako musikaria ere izan zen.\nBeste hainbat proiektu ere sortu zituen; Kako Cavali\u00e9rekin \"Borroka\" bikotea sortu zuen, Thierry Carr\u00e8rerekin \"Elebi\" eta Alexis Therain gitarristarekin bi disko atera zituen, Pantxix Bidart eta Alexis Therain bikote gisa azalduz.\nBehi Bideko Andere Xuriak edo \"BBAX\" polifonia taldearen sortzailea eta partaidea ere bada eta hiru disko atera dituzte.\n2020an bakarkako lehenengo diskoa atera zuen, \"eHe (errare Humanum est)\", eta 2023an \"Elimberri\" singlea atera zuen Primael Montgauzirekin batera."}
{"id": "1132535", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132535", "title": "Aleph zenbakia", "text": "Multzoen teorian, alef (formula_1, hebrear alfabetoko lehen letra) zenbaki transfinitu jakin batzuk izendatzeko erabiltzen den zeinua da, berez hasierako zenbaki ordinalak eta, beraz, zenbaki kardinalak baitira. Georg Cantor matematikariak sartu zituen lehenbizikoz.\nAnalisi matematikoan, maiz agertzen dira alef 0 eta alef 1, nahiz eta zenbaki transfinitu arbitrarioki handiagoak defini daitezkeen, bi horietatik haratago. Zenbaki arruntena bezalako multzo infinitu baten elementu kopurua adierazten du alef 0 kardinalak, eta, hain zuzen, zenbaki transfinitu txikiena da kardinal hori. Multzoen teoria inauguratu zuen Georg Cantorrek frogatu zuen elkarren artean kontaezinak ziren infinitu mota desberdinak bazirela, eta, beraz, multzo infinitu guztiak ez zirela ekipotenteak. Cantorrek frogatu zuen zenbaki errealen multzoak zenbaki osoenak baino \"elementu gehiago\" zituela (nahiz eta bi multzoetako bakar bat ere ez izan mugatua, biak \"infinitate\" mailan diferenteak zirela). Zuzen errealeko elementu-kopurua formula_2 edo formula_3 moduan adierazi zen.\nZehatz-mehatz froga daiteke ezen, zenbaki ordinal guztiek osatutako klasea dela eta, isomorfismo (ordenakoa) bakarra dagoela klase horren eta kardinal transfinituen klasearen artean. Isomorfismo hori, formula_1 denotatua, multzoen teorian erabiltzen da arbitrarioki handiak diren kardinal transfinituak eraikitzeko. Isomorfismo hori epimorfismo bat da (isomorfismo supraiektiboa), eta, beraz, matematikoki, kardinal transfinitu guztiak alef motako kardinal bat dira."}
{"id": "1132536", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132536", "title": "Aitzarbil", "text": ""}
{"id": "1132538", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132538", "title": "San Roman", "text": ""}
{"id": "1132539", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132539", "title": "Mister Saguak", "text": "Mister Saguak Hazparnen sorturiko rock taldea izan zen.\nTaldea.\nYves eta Pantxix Bidart anaiek sortu zuten taldea Patrick baxujole eta Battitt baterijolearekin batera. 1970. hamarkadako heavy metala zuten eredu eta hitzak surrealistak ziren. 1990. hamarkadan Lapurdiko rock talde ezagunenetakoa bihurtu ziren. 1998an desegin zen taldea eta Bidart anaiek Elaudi folk taldea sortu zuten. Taldeak disko bakarra atera zuen, \"Rock eta Kitto\" izenekoa.\n2022an berriz elkartu ziren kontzertu batzuk emateko asmoz, 2023ko Herri Urratsen ere jo zuten, eta diska bat grabatzeko asmoa azaldu zuten."}
{"id": "1132541", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132541", "title": "Arma Nuklearrak Ez Ugaltzeko Ituna", "text": ""}
{"id": "1132542", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132542", "title": "Entsegu Nuklearren Debeku Partzialaren Hitzarmena", "text": ""}
{"id": "1132543", "revid": "108042", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132543", "title": "Nina Bari", "text": "Nina Karlovna Bari (Errusieraz: \u041d\u0438\u043d\u0430 \u041a\u0430\u0440\u043b\u043e\u0432\u043d\u0430 \u0411\u0430\u0440\u0438, Mosku,1901eko azaroaren 19a - ibidem,1961eko uztailaren 15a) matematikari sobietarra zen, serie trigonometrikoei buruz egindako lanagatik ezaguna.\nHezkuntza eta gaztaroa.\nNina Bari Errusian jaio zen 1901eko azaroaren 19an, Olga Eduardovna Seligsen eta Karl Adolfovich Bari fisikariaren alaba izan zen. 1918an, Moskuko Estatu Unibertsitate ospetsuko Fisika eta Matematika Departamentuan onartu zuten lehen emakumeetako bat izan zen. 1921ean graduatu zen (unibertsitatean sartu eta hiru urtera). Graduatu ondoren, Barik irakaskuntzan hasi zuen bere karrera. Moskuko Baso Institutuan, Moskuko Institutu Politeknikoan eta Sverdlov Institutu Komunistan irakasle izan zen. Barik Matematika eta Mekanikako Ikerketa Institutu sortu berrian ordaindutako ikerketa-beka bakarra eskatu eta jaso zuen. Bertan, ikasle bezala, Bari \"Luzitania\" izeneko eliteko talde batean sartu zen \u2014 erakunde akademiko informal eta sozial bat. Funtzio eta serie trigonometrikoak ikasi zituen Nikolai Luzinen babespean, laster nabarmendu zen arlo horretan eta bere ikasle izar bihurtu zen. Bere ikerketen emaitzak Moskuko Matematika Elkartean aurkeztu zituen 1922an (elkarte horren aurrean aurkeztu zuen lehen emakumea izan zen).\n1926an, Barik hedapen trigonometrikoei buruzko ikerketa batekin osatu zuen bere doktore-tesia, eta horri esker \"Glavnauk saria\" jaso zuen. 1927an Parisera joan zen Sorbonan eta Coll\u00e8ge de Francen ikasteko. Ondoren, Bari Poloniako Matematika Kongresuan izan zen, Lw\u00f3wen (Polonia). Bertan, Parisera itzultzeko eta ikasketekin jarraitzeko finantziazioa lortu zuen. Parisera bidaiatzeko erabakia \"Luzitania\" taldearen desintegrazioak eragin zezakeen. Luzinen nortasun suminkorrak zaildu egingo zituen hura osatzen zuten matematikarien arteko harremanak. 1930ean, \"Luzitania\" mugimenduaren arrasto guztiak desagertu ziren, eta Luzinek Moskuko Estatu Unibertsitatea utzi zuen Matematikako Steklov Institutuko Zientzia Akademiara joateko. 1932an, Barik irakasle izatea lortu zuen Moskuko Estatu Unibertsitatean, eta 1935ean Fisika eta Matematika Zientzietako doktore titulua eman zioten, ohiko Ph.D. baino ikerketa-titulu ospetsuagoa. Garai hartan, Barik amaitua zuen serie trigonometrikoei buruzko sortze-lana.\nKarrera eta helduaroa.\nBari Dmitrii Menshoven gertuko kolaboratzailea izan zen ikerketa-proiektu askotan. 1940ko hamarkadan, berak eta Menshovek funtzioen teoria aztertzen lan egin zuten Moskuko Estatu Unibertsitatean. 1952an, funtzio primitiboei eta serie trigonometrikoei buruzko ikerketa garrantzitsu bat argitaratu zuen, bere konbergentzia ia unibertsala erakutsiz. Barik hainbat hitzaldi aurkeztu zituen 1956ko Moskuko \"Third All-Union\" biltzarretan eta 1958ko Edinburgoko Matematikarien Nazioarteko Biltzarrean.\nMatematika zen Bariren bizitza intelektualaren erdigunea, baina bere interesak zabalagoak ziren literaturaz eta arteez ere gozatzen zuelarik. Mendizale amorratua izan zen eta Errusiako Kaukaso, Altai, Lamir eta Tian Shan mendikateetan bidaiatu zuen. Barik bere senarrarekin partekatzen zuen interes hori, Viktor Vladimirovitx Nemytskii matematikari sobietarrarekin, Moskuko Estatu Unibertsitateko irakaslea eta mendiko esploratzaile irrikatsua. Ez dago bere ezkontzari buruzko dokumentaziorik, baina bere garaikideek uste zuten bi aldiz ezkondu zela. Bariren azken lana (55. argitalpena) serie trigonometrikoen teoriaren artearen egoerari buruzko 900 orrialdeko monografia bat zen, garai hartan funtzio trigonometrikoen teoriaren erreferentziazko ikerketatzat hartu zena.\n1961eko uztailaren 12an, Bari Moskuko metroan tren baten aurrean erorita hil zen."}
{"id": "1132544", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132544", "title": "Nuklear proba", "text": ""}
{"id": "1132548", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132548", "title": "Commonwealth (argipena)", "text": "Commonwealth hauetako bat izan daiteke:"}
{"id": "1132550", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132550", "title": "Seynabou Male Cisse", "text": "Seynabou Male Cisse (Gandiaye, Kaolack, 1952) senegaldar irakaslea eta ekintzailea da. Ignacio Ellakuria saria jaso zuen 2023an, bakearen eta emakumeen eskubideen alde egindako lanagatik.\nBizitza.\nSeynabou Male Cisse 1952an jaio zen Gandiayen, Senegalgo Kaolack eskualdean. Geografiako lizentzia eta masterra lortu ondoren, Bigarren Hezkuntzako irakaslea izan zen 25 urtez Ziguinchor hirian. Gaztetatik ibili zen gizarte mugimenduetan, eta baita berdintasunaren aldeko borrokan eta emakumeen ahalduntzearen alde lanean ere. Izan ere, emakumeen eskubideen eta bakearen aldeko ekintzailea da Casamance eskualdean.\nCasamanceko gatazka 1982an hasi zen, Indar Demokratikoen Mugimenduaren (MFDC) eta estatuaren artean. Liskar horrek emakumeak kolpatu ditu bereziki; horregatik egiten du lan Male Cissek bertan. 2010ean, \"Plateforme des Femmes pour la Paix en Casamance\" (PFPC) koalizioaren sustatzailea izan zen: gizarte zibileko 210 tokiko erakunde eta eskualdean bakearen eta justiziaren alde lan egiten duten 40.000 emakume baino gehiago bildu zituzten. \n2013an, \"Women\u00b4s World Summit Foundation\" (WWSF) erakundearen \"Women\u00b4s Creativity in Rural Life\" saria jaso zuen."}
{"id": "1132565", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132565", "title": "Battarrea phalloides", "text": "Battarrea phalloides \"Agaricaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez du sukaldaritza-baliorik, eta, gainera, babestu beharreko espeziea da, herrialde askotan baitago, baina urria da.\nSinonimoak: \"Lycoperdon phalloides\", \"Phallus campanulatus\", \"Ithyphallus\" \"campanulatus\".\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 8 cm bitarteko diametrokoa, hemisferikotik ahurrera, zaku esporiferoarekin, esporak dituen hautsezko gleba marroi-burdin kolorekoarekin. Beheko aldea antzua da, ahurra eta zurixka.\nHanka: Oso liraina, 25 eta 45 cm bitarteko garaierakoa, zuzena, zilindrikoa, oinarrian pixka bat loditua, ezkata zintzilikatzaile ugarirekin, sendotasun zurkarakoa eta zurixka okre-horixkarako joerarekin. Bolba zurixka, mintzezkoa, lehorra eta larrukara, oinaren oinarrian.\nEtimologia: \"Batarrea\" terminoak, Giovanni Antonio Battarra apaiz mikologo eta naturalistari zor dio. \"Phalloides\" terminoa grekotik dator, eta forma falikoari dagokio.\nJangarritasuna.\nInteres gastronomikorik gabea.\nNahasketa arriskua.\nEztabaida zientifikoa \"Battarrea stevenii\"-rekin, oinaren tamainari eta bolbaren lehortasunari buruz.\nSasoia eta lekua.\nUdan. Itsasertzeko dunetan, leku hareatsuetan eta lehorretan. Itsasertzekoak ez diren eremuetan, basamortuko lurzoruetan, simaurretan edo landare-materietan.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Mexiko, Dominikar Errepublika, Puerto Rico, Kolonbia, Ekuador, Peru, Bolivia, Txile, Paraguai, Argentina, Brasil, Uruguai, Cabo Verde, Kanariak, Israel, Djibuti, Yemen, Europa, Errusia, Japonia, Australia, Zeelanda Berria, Kaukasia, Himalaiako eremua, Kazakhstan, Madagaskar, Mozambike, Hegoafrika."}
{"id": "1132566", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132566", "title": "Galanperna kirastun", "text": "Galanperna kirastuna (\"Cystolepiota bucknallii\") \"Agaricaceae\" familiako onddo espezie bat da. \nSinonimoak: \"Agaricus bucknallii\", \"Cystoderma bucknallii\", \"Lepiota bucknallii\", \"Lepiota lilacina\", \"Lepiota seminuda\".\nDeskribapena.\nKapela: Txikia, 1 eta 2 cm bitarteko diametrokoa, pixka bat kanpai-formakoa, gero pixka bat ganbila edo titi zabalarekin, lehengo lila kolorekoa, zahartzean zurbilduz, krema-zurixka kolorea hartzeko joerarekin.\nOrriak: Libreak, krema kolorekoak, zabal.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: 8 cm inguruko garaierakoa eta 0,3 cm inguruko diametrokoa. Kapelaren kolore berekoa, lila iluna oinarrian; mintzezko eraztunik gabea, naiz eta batzuetan gune pikortsu eta flokonosoa izan.\nHaragia: Zurixka eta gas usain desatseginarekin.\nEtimologia: \"Cystolepiota\" terminoa grezieratik dator, maskuria esan nahi duen \"cystis\" hitzetik eta \"Lepiota\"-tik; kapela pikordun \"Lepiota\" baten antzera.\nToxikotasuna.\nToxikoa.\nNahasketa arriskua.\nErraz ezagutzen da bere lila tonuengatik eta gas usainagatik, \"Tricholoma sulphureum\" delakoak duen antzekoa.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean. Hostozabalen basoetan hazten da, batez ere leku hezeetan eta lurzoru azidoetan. Urri samarra.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Europa, Errusia."}
{"id": "1132571", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132571", "title": "Fernando Garibay", "text": "Fernando Garibay, zenbait kolaboraziotan Garibay izenez ezaguna (Los Angeles, Kalifornia, 1982ko azaroaren 14a) idazle eta musika ekoizle estatubatuarra da, Interscope Records-en ordezkaria. 2011n Lady Gagarekin lan egin zuen \"Born This Way\" diskoaren garapenean, non Garibay musika zuzendari gisa aritu zen. \nBere ibilbidean, hainbat Grammy sarietarako izendapen lortu ditu eta Britney Spears, Armin van Buuren, Enrique Iglesias, New Kids on the Block, The Pussycat Dolls eta will.i.am bezalako artistekin lan egin du. Hala ere, bere lanik arrakastatsuena Lady Gagaren \"Born This Way\" da, Gagarekin, DJ White Shadow eta Jeppe Laursenekin batera idatzi eta ekoiztu zuena, 2011n \"Born This Way\" taldearen lehen single gisa kaleratu zuena.\nBiografia.\nLos Angelesen jaio zen. Fernando Garibay benetako kamaleoia izateagatik aitor daiteke, pop musika garaikidearen genero ezberdinen arteko malgutasunagatik ezaguna, estilo bakoitzaren benetakotasunari uko egin gabe, eta horrek orokorrean ekoizleek errepertorio zabala jorratzen saiatzea eragiten du.\nUptempo-etan espezializatuta dagoen bitartean, baina ez tempo motelago batekin zerikusirik ez duena, polinizazio gurutzatua lortu du hiriko popetik dantzarako musikara eta alderantziz modu egokian eta arrakastatsuan. Gaueko bizimoduarekiko duen maitasunari egotzi diezaiokezu eta horrek bere ikuspegia modu askotan berezia egiten du. Jendez gainezka dagoen dantzaleku batean bere azken abestietako bat biraka edo bere Hollywoodeko estudioan abestiak idazten ari den ala ez, azken emaitza berdina da, jendea hunkitu egiten da.\nFernando Garibay Lady Gagarekin kolaboratu zuen The Fame Monster diskoan Dance in the Dark abestiarekin, eta ondoren \"Born This Way\" diskoaren zuzendari musikala izan zen, Lady Gagarekin ekoizten amaitu zuen diskoa. Fernando Jimmy Iovine, Martin Kierszenbaum eta Neil Jacobsonek zuzendu dute.\n2012an, Lady Gagarekin egindako lanaren amaieran, Nicki Minaj rapperaren arreta bereganatu zuen, non 6 maketan lan egin zituten, hala ere 6 maketa horietatik 2 bakarrik agertu ziren , nahiz eta ez izan single gisa kaleratu, harrera komertzial ona izan zuten bi abestiak Billboard Hot 100-n estreinatu zirenetik, bata 95. postuan eta bestea 99. postuan."}
{"id": "1132577", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132577", "title": "Dunkel", "text": "Dunkel edo Dunkles, Alemaniako lager motako garagardo beltzen izendapena da. \"Dunkel\" alemanez \"beltz\" esanahi du eta garagardo honen kolorea ilunetik marroi-gorrixka arterainokoa izan daiteke. \nJatorriz, Bavariakoa da baina Frankonian ekoizteko usadioa ere badago."}
{"id": "1132578", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132578", "title": "I\u00f1aki Tolaretxipi", "text": "I\u00f1aki Tolaretxipi Tejer\u00eda (Errenteria, 1972) EHUko Ingeniaritza Eskolan irakaslea eta Errenteriko Landarbaso Abesbatzaren zuzendaria da. Termodinamikaren inguruko publikazio desberdinak plazaratu ditu. Ingeniaritzan\u202fdoktorea, Donostiako Unibertsitate Eskola Politeknikoko (EHU)\u202firakaslea, musika irakasle\u202ftituluduna eta musikagilea da.\nBiografia.\nI\u00f1aki Tolaretxipi Euskal Herriko Unibertsitateko irakasle titularra da 1998az geroztik eta lan horretan aritu da Vitoria-Gasteizko Ingeniaritza Tekniko eta Topografia Eskolan, Barakaldoko Meatzeen eta Herri Lanen Ingeniaritza Teknikoko Unibertsitate Eskolan eta Bilboko Ingeniaritza Goi-Eskolan. Gaur egun Donostiako Eskola Politeknikoan da irakasle. Euskal Herriko Unibertsitatean eskuratu zuen Ingeniari Industrial titulua 2001ean eta baita Doktore titutula ere 2006an unibertsitate berean.\nHainbat ikerkuntza proiektutan hartu du parte Victor del Campo Katedradunarekin batera eta modu aktiboan aritzen da elkarlanean Tknika, Eusko Jaurlaritzaren Hezkuntza, Unibertsitate eta Ikerketa Sailaren Lanbide Heziketako eta Etengabeko Ikaskuntzako Sailburuordetzak bultzatutako zentroarekin. Asmoz Fundazioarekin ere aritzen da ohiko elkarlanean, ikastaroak antolatuz eta irakaskuntza materiala prestatuz.\nLandarbaso Abesbatzarekin sari batzuk eskuratu ditu, besteak beste, Asia Gran Prix Festival lehiaketaren sari nagusia.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Gipuzkoako musikagileak]]\n[[Kategoria:Hondarribiarrak]]\n[[Kategoria:Euskal Herriko abesbatza zuzendariak]]\n[[Kategoria:Errenteriarrak]]\n[[Kategoria:Euskal Herriko Unibertsitateko irakasleak]]"}
{"id": "1132579", "revid": "100337", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132579", "title": "Jaime Mir", "text": "Jaime Mir Ferri (Barcelona, 1928ko azaroaren 22a-Barcelona, 2019ko maiatzaren 29a), txirrindularitza laguntzailea eta aktorea izan zen. 51 Espainiako Vuelta eta 26 Frantziako Tour egin zituen txirrindulariak laguntzen. 100 pelikula inguru egin zituen baita ere.\nLehen urteak.\nBi urte zituenean bere aita hil egin zen. Espainiako Guda Zibila bukatu ostean, bere ama Encants merkatuan laguntzen hasi zen, fruitudenda txiki batean.\nGeroago, taxista bihurtu zen eta 1950Ko hamarkadant txirrindularien txofer bezela lan egiten hasi zen. El mundo deportivo aldizkariarentzako lan egin zuen, baita ere. 1959. urtean bere lehen Frantziako Tourra egin zuen. 1962 eta 1963. urteetan Kas taldean izan zen. 1963. urtean, Jacques Anquetil txukun ateratzen zela podiumean ohartu zen bere emazteak emandako laguntzagatik, helmugara itxura itxusian heldu ondoren. Horrela, bere eginkizun nagusia bihurtu zen eta helmuga guztietan izaten zen txirrindulariak laguntzen, maillota ondo jartzen eta gorra ipintzen. Lan honetan famatua bihurtu zen.\nZinema.\nLas piernas de la serpiente pelikulan hasi zen laguntzailea gisa. Pelikula honek txirrindularitzari buruzkoa da. Geroago, western eta kinki zineman lan egin zuen. Perros callejeros, Los bingueros, Los \u00faltimos golpes del Torete eta Yo, el Vaquilla bezalako pelikuletan lan egin zuen aktore bezala."}
{"id": "1132580", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132580", "title": "M\u00e4rzen", "text": "M\u00e4rzen edo M\u00e4rzenbier (alemanez \"Martxo\" edo \"Martxo-garagardo\"), Alemaniako Bavaria estatuko lager garagardo mota bat da. \nGorputz oso edo erdikoa izan liteke, eta kolorea horixkatik marroi ilunera izan, nahiz eta ohikoena kolore horia izatea den. Izena martxoan ekoitzi eta udaberri eta uda osoz barrika eta botiletan ondu ondoren uda amaierako eta urriko festetan zerbitzatzen delako datorkio.\nJada XVI. mendean Bavarian ekoizten zela erregistratua dago. \nMunich hiriko Oktoberfest garagardo festa ospetsuan usadioz zerbitzatzen den garagardoa da."}
{"id": "1132583", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132583", "title": "De Hoge Veluwe Parke Nazionala", "text": "De Hoge Veluwe Parke Nazionala, , Herbehereetako Gelderland eskualdean dagoen parke nazional bat da, Ede, Wageningen, Arnhem eta Apeldoorn udalerrietatik hurbil. 55 kilometro karratuko azalera du.\n1935ean sortua izan zen."}
{"id": "1132584", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132584", "title": "Avenged Sevenfold", "text": "Avenged Sevenfold edo A7X laburdura Kalifornian (AEB) 1999an sortutako heavy metal musika taldea da, oraindik jardunean dirauena.\nHasiera batean \"metalcore melodiko\" estiloa jorratu zuen taldeak baina arrakasta eman zion \"City of Evil\" diskorako hard rock eta heavy metal estiloetara hurbildu zen. \"Deathbat\" irudia (saguzar hegoak dituen garezurra) agertzen da Avenged Sevenfold taldearen disko guztietan eta merchandisingean ere bai.\nTaldearen ibilbidea.\nHasierako diskoak.\nM. Shadows (Matt Sanders), Zacky Vengeance (Zachary Baker), Matt Wendt eta The Rev (Jimmy Sullivan) izan ziren 1999an Avenged Sevenfold taldearen sortzaileak. Hasiera batean gustuko taldeen coverrak egiten zituzten. Eskolan zituzten ezizenak izen artistiko bihurtu zituzten eta taldearen izena Bibliako Genesiaren atal batetik hartu bazuten ere beti utzi izan dute argi ez direla erlijio banda bat. 1999an bertan hiru abestitako \"demo\" bat grabatu zuten eta 2000an bigarren \"demoa\" grabatzerakoan \"Good Life Records\" diskoetxearekin kontratua sinatu zuten. Lehenengo diskoa \"Sounding the Seventh Trumpet\" izan zen, hau ere Bibliatik ateratakoa, Apokalipsia liburutik. ordurako Matt Wendt taldetik atera eta haren lekuan Synyster Gates sartu zen. 2001eko abuztuaren 8an \"Warmness on the Soul\" EPa atera zuten eta Estatu Batuetan 310.000 ale saldu zituen.\nBigarren diskoa \"Waking the Fallen\" (2003) ateratzerako taldearen boskotea jadanik eratuta zegoen. The Rev baterijolea zen liderra, M.Shadows ahotsa eta gitarra, Zacky Vengeance eta Synyster Gates gitarrak eta koroak eta Johnny Christ baxua. Disko honetan \"vocal \"screaming\"\" ohiukatzeko era asko erabili zuten M. Shadowsek eta The Rev-ek. \nMundu mailako arrakasta.\nHirugarren diskoa 2005ean atera zuten, \"City of Evil\" izenekoa. Billboard 200 zerrendan 30. postua lortu zuen eta lehenengo astean 30.000 ale saldu zituen. \"Bat Country\" singlearen bideoklipak salmentak izugarri igo zituen eta \"urrezko diskoa\" bihurtu zen. Disko honetan \"metalcore\" estilotik urrundu egin zen taldea. 2006an \"Beast and the Harlot\" abestiaren bideoklipa argitaratu zuten eta mundu guztiko zerrendetan goiko postuetan azaldu zen. Abesti honetako riffa historiako onenetakoa zela adierazi zuen \"Total Guitar\" aldizkariak. Ekainean \"Seize the Day\" singlea atera zuen taldeak, bertan The Rev-ek pianoa jotzen du eta ahots nagusia egiten du. 2006an lehenengo munduko bira osatu zuten, besteak beste Estatu Batuetan, Europan, Japonian, Australian eta Zeelanda Berrian joz. Avenged Sevenfold taldearen \"City of Evil\" diskoa historiako 63. disko onena izendatu zuen \"Guitar World\" aldizkariak.\nArrakastari jarraituz 2007an taldearen izena daraman diskoa plazaratu zuten, \"Avenged Sevenfold\", eta honek ere erabateko arrakasta izan zuen, aurreneko astean 94.000 ale saldu baitzituen. Mundu mailako bira berria hasi zuten baina 2008aren amaieran eten beharra izan zuten M.Shadows abeslariak ahots kordetan izan zuen arazo baten erruz. 2009an berrekin zioten birari.\nThe Rev-en heriotzaren ondoren.\n2009an bosgarren diskoa prestatzen hasiak zirela esan zuen M. Shadowsek. Estilo klasikoagoa jorratu nahi zuten, abesti luzeak izango zituena. 2009ko abenduaren 28an Jimmy \u00abThe Rev\u00bb Sullivan hilik aurkitu zuten etxean. Forenseak esan zuen alkohol eta botika gaindosiaren erruz hil zela.\nMike Portoy baterijolearekin grabatu zuten \"Nightmare\" (\"amesgaiztoa\") diskoa, eta Billboard 200 zerrendan lehenengo postua lortu zuen, lehenengo aldia zen hori lortzen zuena. Hurrengo urteetan disko berriak iritsi ziren eta 2016 arte ez zen baterijolea finkatu, Brooks Wackerman sartu arte alegia. Harekin atera dituzte \"The Stage\" (2016) eta \"Life Is but a Dream...\" (2023) diskoak."}
{"id": "1132586", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132586", "title": "Cystolepiota bucknallii", "text": ""}
{"id": "1132587", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132587", "title": "Goleg\u00e3", "text": "Goleg\u00e3 Portugalgo Santar\u00e9m barrutiko udalerria da, Ribatejon, eta 3.900 biztanle inguru ditu. Historikoki Ribatejo antzinako probintzian egon da baina 2002tik Alentejoko \"eskualde estatistikoan\" (NUTS II) eta Lez\u00edria do Tejoko \"azpieskualde estatistikoan\" (NUTS III) integratuta dago.\nGeografia.\nGaur egun 84,32 km \u00b2-ko azalera eta 5.400 biztanle (2021) dituen udalerri txiki baten egoitza da. Hiru \"freguesietan\" banatuta dago: Goleg\u00e3, Azinhaga (Jos\u00e9 Saramagoren jaioterria) eta Pombalinho. Azken hori Santar\u00e9meko udalerritik transferitu zen 2013ko erreforma administratiboan.\nUdalerria mugakideak hauek dira: ipar-mendebaldean, Vila Nova da Barquinha udalerria, ekialdean eta hego-ekialdean, Chamusca udalerria, mendebaldean Santar\u00e9m eta ipar-mendebaldean Torres Novas eta Entroncamento udalerriak.\nFreguesiak.\nHauek dira Goleg\u00e3ko \"freguesiak\":"}
{"id": "1132588", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132588", "title": "Zuntz optiko bidezko komunikazio", "text": ""}
{"id": "1132589", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132589", "title": "Alfred Francis Russell", "text": "Alfred Francis Russell (Lexington, Kentucky, 1817ko abuztuaren 25a - Liberia, 1884ko apirilaren 4a) liberiar politikaria izan zen. Liberiako 10. presidentea izan zen 1883tik 1884ra.\nEsklabutzan jaioa eta aita zuria zuela, 1833an emantzipatu zuten, eta urte horretan Liberiara joan zen familiarekin, Amerikako Kolonizazio Elkartearen laguntzarekin. Misiolari metodista izan zen eta kafea eta azukre-kanabera izan zituen.\nPolitikan ere parte hartu zuen eta presidenteorde izan zen Anthony W. Gardinerren lehendakaritzan. 1883an Gardinerrek osasun arrazoiengatik dimisioa eman zuenean, Russell presidente bihurtu zen. Erresuma Batuarekin eta Frantziarekin lurralde arteko gatazkak mantendu ziren, eta krisi ekonomikoak aurrera jarraitu zuen. 1884an ez zuen berrautaketa lortu."}
{"id": "1132592", "revid": "100337", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132592", "title": "Domingo Uriagereka", "text": "Domingo Uriagereka, Euskal Herriko txirrindularia izan zen. Barakaldoko txirrindulari taldean aritu zen.\nPalmaresa.\n1927.\nIba\u00f1ez Sari Nagusia"}
{"id": "1132593", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132593", "title": "Azinhaga", "text": "Azinhaga (portugesez ahoskatuta: ) Portugalgo Goleg\u00e3 udalerriko freguesia da. 38.04 km \u00b2 -ko azalera du eta 1.817 biztanle zituen 2001ean. Populazio dentsitatea 47,8 bizt./km2 da.\nJos\u00e9 Saramago idazlearen jaioterria da. Herriaren iragana eta bizi modua ezagutzeko haren liburu egokiena \"As Pequenas Mem\u00f3rias\" da.\nHistoria.\nAzinhaga aipatzen duen agiririk zaharrena Antso II.a Portugalgoa erregeak emandako gutuna da; beraz, Portugalgo nazioaren hasierarekin bat egiten du.\nBere izena, Azinhaga edo Azenhaga, arabiarretatik dator (), eta bide estua esan nahi du. Horregatik, bere jatorria urrunago dago eta Erresuma sortu aurreko garaiekin lotzen da.\nHerria hazi zenean, Almonda ibaiaren berezko zentzuari jarraitu zion. Hala ere, garapena bertan behera utzi behar izan zuen urtegi bat eraiki baitzuten bertan."}
{"id": "1132594", "revid": "100337", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132594", "title": "Juan Zubizarreta", "text": "Juan Zubizarreta, Gipuzkoako txirrindularia izan zen.\nPalmaresa.\n1927.\nGipuzkoako Txapelduna\nGran Prueba Baracaldesa"}
{"id": "1132595", "revid": "100337", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132595", "title": "Juan Zumalde", "text": "Juan Zumalde, XIX. mendean jaiotako bizkaitar txirrindularia izan zen.\nPalmaresa.\n1914.\nBilbo-Plentzia-Bilbo\n1927.\nBizkaiko Amateur Txapelduna"}
{"id": "1132596", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132596", "title": "Marzen", "text": ""}
{"id": "1132597", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132597", "title": "Komunikazioa zuntz optiko bidez", "text": ""}
{"id": "1132598", "revid": "108047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132598", "title": "Edith Gertrude Schwartz", "text": "\u00a0\nEdith Gertrude Schwartz (1877ko urriaren 5a - 1971ko uztailaren 26a) botanika, ekologo eta irakasle estatubatuarra izan zen.\n1904an Ph.D ( Filosofiako doktorea) lortzen du. Frederic Edward Clements-ekin ezkondu zen 1899ko maiatzaren 30ean.\nOhoreak.\nAmerican Association for the Advancement of Science, National Academy of Sciences, Botanical Society of America eta beste elkarte zientifiko askotako kidea."}
{"id": "1132599", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132599", "title": "Lydia Maria Child", "text": "Lydia Maria Child (Medford (Massachusetts), 1802ko otsailaren 11-Wayland (Massachusetts), 1880ko urriaren 20a) Lydia Maria Francis jaioa, abolizionista, emakumearen eta natibo amerikarren eskubideen aldeko aktibista, eleberrigilea, kazetaria eta AEBetako espantsionismoaren aurkakoa izan zen. Bere idazkiek \u2014 etxeko eskuliburuak eta fikzioa \u2014 publiko handia izan zuten XIX. mendearen lehen erdian. Batzuetan, bere irakurleak eskandalizatu egin zituen, besteak beste, gizonezkoen nagusitasuna eta nagusitasun zuria bere istorioetako batzuetan lantzean.\nBiografia.\nMedforden (Massachusetts) jaio zen, 1802ko otsailaren 11n, Susannah eta Convers Francis senar-emazteengandik. Bertako emakume eskola batean hezi zen, eta ondoren emakumeen apaiztegi batean. Ama hil ondoren, ahizpa zaharrenarekin Mainera joan zen bizitzera, eta han irakasle gisa trebatu zen.\nLydiak kasualitatez irakurri zuen artikulu bat \"North American Review\"-en, Ingalaterra Berriaren historiaz eta fikzioan zituen aukerez hitz egiten zuena. Idazle bilakatzea inoiz pentsatu ez bazuen ere, sei astetan amaitu zuen \"Hobomok\" eleberria idazten hasi zen.\nUrtebetez apaiztegi batean eskolak eman zituen, 1824an Watertownen (Massachusetts) eskola pribatu bat ireki zuen arte. 1826an \"Juvenile Miscellany\" sortu zuen, Estatu Batuetan haurrentzako argitaratu zen lehen hilabetekaria; zortzi urtez zuzendu zuen. 1828an David Lee Childekin ezkondu eta Bostonera joan zen bizitzera.\n\"Hobomok\" liburuaren arrakastaren ondoren, Childek hainbat eleberri, poesia eta amentzako aholku liburu bat idatzi zituen, \"The Mothers Book\". Baina bere lanik ospetsuena \"The Frugal Housewife. Dedicated to those who are not ashamed of Economy \" izan zen (\u00abEtxekoandre frugala. Ekonomiak egiteaz lotsatzen ez direnei eskainia\u00bb); 1829an argitaratua, 25 urtetan 33 edizio inprimatu ziren.\nChild Waylandeko (Massachusetts) bere etxean hil zen, 1880ko urriaren 20an, 78 urte zituela, eta Waylandeko Iparraldeko Hilerrian lurperatu zuten."}
{"id": "1132603", "revid": "108057", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132603", "title": "Alice Catherine Evans", "text": "Alice Catherine Evans (Bradford Konderria, 1881 \u2013 Alexandria, 1975) mikrobiologoa izan zen, bruzelosia kutsatzeko mekanismoa aurkitu zuena, eta intzidentzia nabarmen murriztu zuena behi-esnea pasteurizatzea gomendatuz. Bere lanagatik \"Society of American Bacteriologists\"-eko presidente izendatu zuten lehen emakumea izan zen.\nBiografia.\nBradford Konderriko (Pennsylvania) etxalde batean jaioa, txikitatik izan zuen animalien gaixotasunekiko interesa. Horregatik, bakteriologia ikasi zuen Wisconsin-Madisongo Unibertsitatean, eta ikerketa aurreratua egiteko beka lortu zuen.\nBere lehen lana Cheddar gaztaren gustua hobetzeko teknikak ikertzea izan zen. Bitartean, behiei eragiten dieten gaixotasunak ikertzen hasi zen. Animalia horien artean, \"Bacillus abortus\" bidezko infekzioa nahiko ohikoa zen, eta garai hartan uste zen ez zuela eraginik gizakiengan. Alice gaixotasun jakin batzuen sintomen eta behi-esne gaixoaren ingestioaren arteko loturak bilatzen hasi zen, eta bruzelosiaren sukarra iturri horretatik zetorrela konturatu zen. Bere aurkikuntza \"Journal of Infectious Diseases\" egunkarian argitaratu zuen 1918an.\nBere lankideek emakume izateagatik hasieran zuten eszeptizismoa gorabehera, hainbat ikerketa independentek bere tesia berretsi zuten, eta une hartatik aurrera esnea maila masiboan pasteurizatzea gomendatzen hasi zen, gaixotasuna ez harrapatzeko. Alicek, geroago, beste gaixotasun batzuk ezagutzen lagundu zuen, hala nola meningitisa. Evansek bere lanen bilduma bat eman zion Medikuntzako Liburutegi Nazionalari 1969an.\n1945ean laborategiko lan aktibotik erretiratu zen arren, Alice Evansek Estatu Batuetan hitzaldiak ematen jarraitu zuen emakumeak karrera zientifikoak hasi eta jarraitzera animatzeko.\nAitzindaria eta borrokalaria izan zen bokazioz: eskolan saskibaloian jokatzen zuen, eta hegazkinez igo zen Lindbergh zeharkaldi atlantikoa egin eta urtebetera. 1966an, 85 urte zituela, salatu zuen Konstituzioaren aurkakoa zela Medicare osasun-aseguru publikoaren eskaeran komunisten filiazioak jakinaraztera behartzea. Hurrengo urtean, baldintza hori kendu egin zen."}
{"id": "1132606", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132606", "title": "Amparo Castiella", "text": "Amparo Castiella Rodr\u00edguez (Iru\u00f1a, 1946) nafar arkeologoa da. Batez ere Nafarroako eta Errioxako Burdin Aroan ikertu du. Nafarroako Unibertsitateko Filosofia eta letren fakultatean irakaslea izan da erretiroa hartu arte.\nFilosofia eta Letretako lizentziaduna eta Historiako doktorea da Nafarroako Unibertsitatean. Bere doktoretza tesia Nafarroako eta Errioxako Burdin Aroaren ikuspegi orokorra eman zuen, ordura arte egindako arkeologia lanak bilduz.Bere zuzendaritzapean egindako indusketa arkeologiko ugarik aberastu dute Nafarroako Protohistoriari buruzko ezagutza, eta horien emaitzak biltzar, bilera zientifiko eta bestelako argitalpenetan ezagutarazi dira.\nIkerketa-proiektuak ere zuzendu ditu, hala nola \u2018A la b\u00fasqueda de las claves para resolver el problema de la Protohistoria navarra' (Nafarroako Protohistoriaren arazoa konpontzeko gakoak bilatzen) edo \u2018Poblamiento, territorialidad y actividad humana en la Cuenca de Pamplona. Una visi\u00f3n arqueol\u00f3gica' (\u2018Biztanleria, lurraldetasuna eta giza jarduera Iru\u00f1errian. Ikuspegi arkeologikoa).\nHainbat liburu eta artikulu idatzi ditu, beti ere une protohistoriari buruzkoak, azken argitalpena izan ezik, 2003an argitaratutako \"Por los caminos romanos de Navarra\", Nafarroako erromatar galtzadei buruzkoa.\n1993az geroztik, bere ekimenez eta bere zuzendaritzapean, Nafarroako Unibertsitateko \"Cuadernos de Arqueolog\u00eda\" argitalpenari ekin zion. eta aldizkari zientifikoko zuzendaria izan zen 1993. urtean argitaratu zen lehenengo zenbakitik, eta jubilatu ostean, aholkularia izan da.\nArgitalpenak.\nHauek dira bere argitalpen batzuk: "}
{"id": "1132607", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132607", "title": "Vassilis Vassilikos", "text": "Vassilis Vassilikos (; Kavala, 1933ko azaroaren 18a - Atenas, 2023ko azaroaren 30a) greziar idazle eta politikaria izan zen.\nSalonikan hazi zen eta zuzenbide eskolan graduatu zen. Atenasen kazetari gisa lan egin zuen eta 1967ko estatu kolpearen ondoren zazpi urtez erbesteratu behar izan zuen bere jarduera politikoagatik. 1981etik 1984ra Greziako estatuko telebistako ET1 kanaleko zuzendaria izan zen.\nEhun liburu baino gehiago argitaratu zituen, eleberriak, antzerkia eta olerkigintza barne. Bere lanik ezagunena Giorgios Lambrakis politikariaren hilketari buruzko \"Z\" eleberria da. Eleberriak Costa-Gavrasek zuzendutako izenburu bereko filma inspiratu zuen.\n2019an Syriza alderdiko zerrendetako diputatu hautatu zuten."}
{"id": "1132608", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132608", "title": "L'Or\u00e9al-UNESCO For Women in Science Awards", "text": ""}
{"id": "1132609", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132609", "title": "Giannicola di Paolo", "text": "Giannicola di Paolo (Citt\u00e0 della Pieve c. 1460\u20131544), Giannicola di Paolo Manni edo Smicca izenez ere ezaguna, Pizkundeko margolari italiarra izan zen, batez ere Perugian aritu zena lanean. \nBere lanik nabarmenena \"Madonna delle Grazie\" da, Perugiako Duomoan dagoena, eta baita hiri bereko Collegio del Cambioko fresko multzoa. Pietro Peruginoren ikaslea zen, baina Raphaelen eragina ere garatu zuen."}
{"id": "1132610", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132610", "title": "Abruzzoko Giroa", "text": "Abruzzoko Giroa (italieraz: \"Giro d'Abruzzo\") Italiako etapakako txirrindularitza lasterketa izan zen, Abruzzoko eskualdean jokatzen zena. 1961ean sortua, amateurrentzako proba izan zen 1995 arte. 1996rik aurrera UCIren egutegian egon zen, 2.5 mailan eta UCI Europe Tourra sortu zenean, 2.2. mailako proba izatera pasatu zen."}
{"id": "1132617", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132617", "title": "Collegio del Cambioko Giannicola di Paoloren freskoak", "text": "Collegio del Cambioko Giannicola du Paoloren freskoak Perugiako (Umbria, Italia) erakunde horren (Collegio del Cambio) eraikineko San Giovanni kaperan daude, Peruginoren freskoak dauden Sala delle Udienze aretoaren ondoan.\nPeruginoren margoak egin eta gutxira, eliza zahar bat zegoen orubea batu zitaion Collegio del Cambio eraikinari, eta toki berean, etxe nagusiaren gela gisa jada, kapera hau prestatu zen. 1513. urtetik aurrera, Perugian aktibo eta ezagun zen Giannicola di Paolok margolanen bidezko apainketari ekin zion. \nGiannicolak Peruginoren estiloari jarraiki hasi zituen margoak, baina Raffaello, Girolamo del Pacchia, Andrea del Sarto eta Luca Signorelliren eragina ere nabaritzen da aurrera egin ahal osatu zituen freskoetan.\nMargoetako motiboak dira Jainko bedeinkatzaile baten aintza sapaian, Joanes Bataiatzailearen jaiotza eta heriotza (azken hau bi freskotan), eta Ikustaldiaren eszena bat."}
{"id": "1132619", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132619", "title": "Collegio del Cambioko Giannicola du Paoloren freskoak", "text": ""}
{"id": "1132624", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132624", "title": "Lagran (argipena)", "text": "Lagran izenak hainbat adiera ditu:"}
{"id": "1132628", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132628", "title": "M\u00f3nica Zuloaga", "text": "M\u00f3nica Zuloaga Elias 15 urte baino gehiagoko ibilbidearekin musika eta eszena artistikoan, bere ibilbidean zehar Guadalajarako abeslari ezagunenetako bat bezala kokatu da. Batez ere jazz generoan nabarmentzen da. Bere ibilbidean zehar hainbat musika-generotan parte hartu eta arakatu izanaren esperientzia bereganatu du, a'capella, rock-pop, blues-a ahots-generoan hasita, jazz-generoan erabat garatu zen arte. Tokiko, Mexikoko eta nazioarteko eszenako musikari handiekin kolaboratu du eta bere ekoizpen eta kolaborazioen artean askotariko generoak daude, non bere aldakortasuna eta ukitu pertsonal paregabea baloratzeko.\nHistoria.\n1983ko urtarrilaren 15ean Guadalajaran (Jalisco) jaiotako abeslari mexikarra. Oso gaztetan hasi zen arteen mundua arakatzen, ezohiko testuinguru batean haziz, bere haurtzaroaren zatirik handiena amerikar ohiturekin bizi izan baitzen. Duela belaunaldi Arizonako sortzaileetatik sortua, Monicak musikaren bidez adierazteko beharra sentitu zuen, letrak idazten hasi zen eta, aldi berean, margotzeko gaitasuna garatu zuen eta pixkanaka-pixkanaka jazzaren munduan leku bat egin zuen, genero anitzetan zehar joanez, nerabe batentzako genero ezohiko baterako benetako pasioa aurkitu arte."}
{"id": "1132631", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132631", "title": "Oskar Estanga Arzallus", "text": "Oskar Estanga Arzallus (Ategorrieta, Donostia, Gipuzkoa, 1972) trikitilaria eta trikitixa-irakaslea da. \nTrikitilaria eta Trikitixa irakaslea da Donostia, Lezo eta Errenterian. Gaur egun talde hauetan dabil: Estanga anai-arrebak, Boston Jai taldea, Tajon Prieto ta Kuajaloteak, Xao! Kale erromeria eta \"Bubu eta Buba\" ikuskizuneko trikitilaria. Aita ere trikitilaria da, Juan Joxe Estanga, Betelu-n jaioa 1948an.\nDiskografia.\nHiru album grabatu ditu:"}
{"id": "1132632", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132632", "title": "Joss Ackland", "text": "Sidney Edmond Jocelyn \"Joss\" Ackland (Londres, 1928ko otsailaren 29a - Clovelly, Devon, 2023ko azaroaren 19a) ingeles aktorea izan zen.\nHamazazpi urterekin estreinatu zen antzerkian. Old Vic-en sartu zen eta Maggie Smith, Judi Dench eta Tom Courtenay aktoreekin lan egin zuen. 1960ko hamarkadatik aurrera zineman eta telebistan ere lan egin zuen."}
{"id": "1132633", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132633", "title": "Benny Ibarra (aita)", "text": "Benito Ra\u00fal Ibarra Garza (Reynosa, Tamaulipas, 1944ko urriaren 11), Benny Ibarra izenez ezaguna, mexikar abeslari, aktore, musikari eta eszena zuzendaria da. 1960ko hamarkadaren erdialdeko Los Yaqui rock and roll taldeko liderra.\nBiografia eta ibilbidea.\nLos Yaqui \"Los Angeles Azules de Matamoros\" izeneko taldetik etorritako Jos\u00e9 Luis eta Manuel Gazc\u00f3n anaiek sortu zuten rock and roll taldea izan zen. Bi anaiek 1965ean taldetik ateratzea erabaki zuten, jatorriz Reynosakoak (Tamaulipas) ziren beste bi anaiekin bat egiteko, Benito eta Miguel Angel Ibarrarekin, eta Alfonso Ascencio gehitu zitzaien, \"Los Yaqui\" sortuta, taldearen izena horrela idazten zutenak. 1965ean Los Yaqui izeneko rock and roll taldean egin zuen bere debut artistikoa abesten, bere anaia Miguel \u00c1ngelen ondoan, garaiko taldeetatik ezberdina den estiloarekin, oso soinu oldarkorrean oinarrituta. Taldearen estiloa berritzailea zen Mexikon, aurreko talderik ez baitzuen hain soinu gogorra izan, britainiar rock inbasioaren eraginez, abididez, \"The Beatles\", \"The Rolling Stones\", \"The Who\", \"The Kinks\", \"Yardbirds\", \"The Animals\", \"Them..\". Musika hori irratietan entzuten zen. Aurkezpen pertsonaletan, Los Yaquik aipatutako taldeen abestiak jatorrizko hizkuntzan jo zituen. 1960ko hamarkadako taldeen rock and roll soinuari eusteaz arduratu ziren, soinu eguneratuago batekin. 1965ean lortu zuten Capitol Label-ekin lehen grabaketa egitea, eta bertan Los Yaqui izatetik \"Los Yaki\" izatera pasatu ziren, izen horrekin ospea lortu zuten \"Auxilio\" abestiarekin, estilo errebelde eta oldarkorra inposatzea lortu zuten. Mexikon ezezaguna, Benny Ibarra abeslari nagusi zuela, ile luzea eta rocka abesteko oso estilo berezia zuena, Mick Jaggerren estilokoa oso, eta horrekin bere jendaurreko aurkezpenetara joaten zen publikoa liluratzea lortu zuen. Beste herrialdeetara iritsiko zen XEW estudioetan erabat zuzenean grabatu zuen lehen taldea izan zen. Grabazioan ingelesez abestutako musika zegoen. 1969an Los Yaki-k ospe handia izan zuen, eta orduko gazteen artean euforia eragin zuen, Benny Ibarra abeslariaren modu oldarkor eta ekaitsuaren ondorioz. Arrakasta ugari lortu zituzten euren diskoekin, hainbat filmetan agerraldiak eta noski telebistako saio bikainak, Orfe\u00f3n a Go-Go programa handian esaterako.\nLos Yaki-ak zinema-ekoizpenean parte hartu zuen \"Sor Ye-Ye\" (1968) filmean. Garai hartan ile luzea erabiltzen lehen rockeroetako bat izan zen, garai hartan polemika sortuz (horregatik moztu zuen). Julissa abeslari eta aktorearekin ezkondu zen, eta harekin Benny eta \u00c1lex izan zituen. Berarekin \"Vaselina\" antzezlana zuzendu zuen 1984an, baina bikotea dibortziatu zen.\n1980ko hamarkadan Roberto G\u00f3mez Bola\u00f1os \"Chespirito\"-rentzat lan egin zuen bere umorezko ikuskizunean (\"Chespirito\"), aktore taldearen parte bihurtuz denboraldi horren bigarren zatian eta baita 1982an ere, eta \"El Chanfle 2\" (1982) eta \"Charrito\" (1984) filmetan."}
{"id": "1132636", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132636", "title": "Oskar Estanga", "text": ""}
{"id": "1132637", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132637", "title": "Oskar Estanga (argipena)", "text": "Oskar Estanga hainbat pertsonaren izena izan da:"}
{"id": "1132638", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132638", "title": "Subtropikal", "text": ""}
{"id": "1132639", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132639", "title": "Behe quark", "text": ""}
{"id": "1132640", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132640", "title": "Goi quark", "text": ""}
{"id": "1132641", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132641", "title": "Quark sorgindu", "text": ""}
{"id": "1132642", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132642", "title": "S quark", "text": ""}
{"id": "1132644", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132644", "title": "Tontor quark", "text": ""}
{"id": "1132645", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132645", "title": "Hondo quark", "text": ""}
{"id": "1132646", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132646", "title": "Bra\u2013ket notazioa", "text": ""}
{"id": "1132647", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132647", "title": "Interferentzia (uhinen hedapena)", "text": ""}
{"id": "1132648", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132648", "title": "Egoera kuantikoa", "text": ""}
{"id": "1132649", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132649", "title": "Tunnel efektu kuantikoa", "text": ""}
{"id": "1132650", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132650", "title": "Ziurgabetasun printzipioa", "text": ""}
{"id": "1132651", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132651", "title": "Nahaste kuantikoa", "text": ""}
{"id": "1132652", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132652", "title": "Franck\u2013Hertzen esperimentua", "text": ""}
{"id": "1132653", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132653", "title": "Eremu-teoria kuantikoa", "text": ""}
{"id": "1132655", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132655", "title": "Konputazio kuantikoa", "text": ""}
{"id": "1132656", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132656", "title": "Dentsitate matrizea", "text": ""}
{"id": "1132657", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132657", "title": "Roy Glauber", "text": ""}
{"id": "1132658", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132658", "title": "Schomburgk Lerroa", "text": "Schomburgk Lerroa (ingelesez: \"Schomburgk Line\") XIX. mendean Venezuelaren eta Guyana Britainiarraren (gaur egun Guyana) arteko lurralde-gatazkaren erdian planteatu zen muga-lerro proposamenaren izena da. Robert Hermann Schomburgk (1804-1865) esploratzaile eta naturalistaren omenez darama izena. Schomburg Alemanian jaio zen, baina britainiarren zerbitzura zegoen.\n1841ean, Royal Geographical Societyren babespean, Schomburgk Britainia Handiaren esku zegoen Guyana Kolonia ingelesera bidali zuten, Venezuela eta Guyana Nederlandarraren (gaur egun Surinam) arteko mugak zehazteko. Izan ere, Erresuma Batuak, 1814ko itun anglo-nederlandarraren bidez, Guyana Britainiarraren jabetza hartu zuenean (Esequibo, Demerara eta Berbiceko koloniak izenarekin ezagutzen zena), Herbehereek ez zuten definitu mendebaldeko muga Venezuelarekin. Horren ondorioz, azterketa bat egin zen, Schomburgk lerroa, hain zuzen. Muga horrek 30.000 milia karratu ematen zizkion (80.000 km \u00b2 gehiago) Guayana Britainiarrari.\nOro har, mugako eztabaida XVI. mendekoa da, britainiarrak, holandarrak eta espainiarrak Hego Amerikako zati horretan aurkariak zirenean. Hala ere, hasieran, muga zehatz bat finkatzea ez zen lehentasun bat potentzia kolonialentzat, lurralde horretan garapen txikia baitzen. 1841ean hasi zen gatazka, Venezuelako Gobernuak euren lurraldearen inbasio britainiarra salatu zutenean. Venezuelak Erresuma Batuak salatu zuen, bere lurraldearen 30.000 milia karratu legez kanpo hartu zituztela esanez. Venezuelak zioenez, euren ekialdeko muga Esequibo ibaian zegoen, \"Uti possidetis iure\" printzipioa aldarrikatuz. Lurraldean urrea aurkitu zutenean, Erresuma Batua bere lurraldea zabaltzen saiatu zen, Schomburgk lerroaren mendebaldean 33.000 milia karratu gehiago eskatuz.\n1841ean, Robert Schomburgkek muga-lerro bat egin zuen Moruca ibaitik Esequiboraino, 4.290 km\u00b2-koa. Gero, bigarren lerro bat egin zuen, Iparra-Hegoa izenekoa, Amacuroren bokaletik hasita eta Roraima mendira artekoa, 141.930 km\u00b2 gutxi gorabehera. Britainiar kolonoak Esequiboko ezkerraldetik haratago doazen lurraldeetara migratzeak Venezuelaren lehen erreklamazioa eragin zuen Britainia Handiaren aurrean.\n1876an, Venezuelak Erresuma Batuarekin zituen harreman diplomatikoak hautsi zituen, eta Ameriketako Estatu Batuei eztabaida arbitratzeko deia egin zien, Monroe doktrina justifikazio gisa aipatuz. 19 urtez Estatu Batuek beren kezka adierazi zuten, baina praktikan oso gutxi egin zuten egoera konpontzeko.\n1895ean, AEBko estatu-idazkaria zen\u00a0Richard Olneyk gutun bat bidali zion Britainia Handiko lehen ministro Lord Salisburyri, britainiarrei mugari buruzko eztabaida arbitrajera aurkezteko eskatuz, Monroe doktrina justifikazio gisa erabiliz. Salisburyk alegatu zuen Monroe doktrina ez zela baliozkoa nazioarteko zuzenbidearen arabera. 1895eko abenduan, Estatu Batuetako Grover Cleveland presidenteak Kongresuari baimena eskatu zion Muga Batzorde bat izendatzeko, eta batzordearen ondorengo aurkikuntzak \"bide guztietatik\" aplikatuko zirela. Erresuma Batuak beste kezka asko zituen bere inperioan zehar, eta ez zuen inolako gatazkarik nahi Amerikan. Horrela, Salisburyk onartu zuen AEBren Muga Batzorde hori eratzea. 1899an, azkenik, Parisen arbitraje epaimahai bat eratu zen, eta bi alderdiek onartu beharko lukete auzia ebazteko modu gisa. 1899ko urriaren 3ko Parisko Arbitrajeko Laudoaren arabera, mugak Schomburgkek 1835ean proposatu zuen lerroari jarraitu behar zion. Venezuelak historikoki salatu izan du erabakia, ustez gaizki jokatu zuen Errusiako kide bat zela eta. Gainera, Venezuelak ez zuen parte hartu arbitrajean, britainiarrak, estatubatuarrak eta beste atzerritar batzuk bakarrik.\nGuayana Britainiarraren eta Brasilen arteko hegoaldeko mugarekin zerikusia duen gai batean (Pirara Auzia), V\u00edktor Emanuel III.a Italiako erregeak 1904an egindako arbitrajearen ondoren ebatziko zen, Schomburgkek egindako ikerketan oinarritua."}
{"id": "1132662", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132662", "title": "Aguilarreko mendilerroa", "text": ""}
{"id": "1132664", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132664", "title": "Benny Ibarra", "text": "Benny Ibarra de Llano (Mexiko Hiria, 1970eko irailaren 8a) mexikar musikaria, abeslaria, ekoizlea, konpositorea, moldatzailea eta aktorea da, batez ere Timbiriche musika-taldeko kide izanagatik ezaguna.\nEkoizle gisa, disko batzuk egin ditu, OV7-ren bost, Santa Sabina rock progresibo taldearen bat, Edith M\u00e1rquezen bat, Sasha, Benny y Eriken Vuelta Al Sol eta El hombre de La Mancharen diskoa. Aktore gisa \"Ciudad de ciegos\" (1991), \"\u00bfQuien diablos es Juliette?\" (1997) filmetan parte hartu du\".\" \"Cuatro Labios\" (2004), \"Amor Xtremo\" (2006) eta \"Un Padre No Tan Padre\" (2016), non bere lehen papera protagonista izan zuen, koproduzitzeaz eta soinu-banda egiteaz gain. \"SOS Sexo y otros secretos\" telesaileko paper nagusietako bat ere egin zuen. 1,3 milioi disko baino gehiago saldu ditu Mexikon.\nHasierako urteak.\nBenny Ibarra 1970eko irailaren 8an jaio zen Mexiko Hirian. Manuel Bartolom\u00e9 Cos\u00edo ikastetxean eta Mexiko Hiriko Madrid ikastetxean ikasi zuen. Benny artista familia batekoa da. Bere aitona-amonak Luis de Llano Palmer eta Rita Macedo aktorea ziren. Bere amaren osaba Enrique Guzm\u00e1n abeslari eta aktorea da. Bere aldetik, amaren osaba Luis de Llano Macedo telenobela ekoizlea da. Bere ama, Julissa, aktore, abeslari eta ekoizle garrantzitsua da, bere aita, Benny, aktore eta abeslaria da eta bere anaia Alejandro, aktore lanetan aritu da. 1985 eta 1989 bitartean ahotsa, gitarra, musika klasikoa, konposizioa eta antzerki musikala ikasi zituen Walnut Hill School for the Arts-en eta 1990ean Bostongo (AEB) Berklee College of Music-en, Mexikora behin betiko itzuli aurretik."}
{"id": "1132665", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132665", "title": "Aldaxurreko mendilerroa", "text": ""}
{"id": "1132666", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132666", "title": "Aramaioko Mendiak", "text": ""}
{"id": "1132670", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132670", "title": "Tokiko unibertso", "text": ""}
{"id": "1132671", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132671", "title": "Tokiko unibertsoa", "text": ""}
{"id": "1132672", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132672", "title": "Schomburgk lerroa", "text": ""}
{"id": "1132675", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132675", "title": "Salome I", "text": ""}
{"id": "1132676", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132676", "title": "Pentanol", "text": ""}
{"id": "1132677", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132677", "title": "Flavia Domitilla", "text": ""}
{"id": "1132678", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132678", "title": "Zina\u00edda Guipius", "text": ""}
{"id": "1132681", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132681", "title": "Atalaiako Gainak", "text": ""}
{"id": "1132683", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132683", "title": "Berenice (daughter of Salome)", "text": ""}
{"id": "1132684", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132684", "title": "Elgetako Mendiak", "text": ""}
{"id": "1132685", "revid": "155949", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132685", "title": "Antonio Munsuri Sainz", "text": "Antonio Munsuri Sainz (Karrantza Harana, 1853 - Madril, 1901), Madrilgo gorteko merkatari eta politikaria, Madrilgo Merkataritza Instrukzioaren Zentroko kide fsortzaile eta zuzendaria. Madrilgo Udaleko zinegotzia.\nBiografia.\nKarrantza Haranako (Bizkaia) Sancides auzoan jaio zen, San Esteban parrokian 1853ko uztailaren 7an.\n1868an, bere aita Manuel Munsuri Brena hil ondoren, 15 urte zituela -ezkontza-espedientearen datuak- Madrilera joan zen eta hamarkada batean jada jostun gisa integratu zen Madrilgo elkartean, 1879ko prentsan Madrileko Sorospen Batzarrari egindako 1.5 pezetako dihantzari buruzko aipamena agertzen baita.\nArropa-tailer bat antolatu zuen Kale Nagusiko 11 , zenbakian, baina ehungintza-jarduera ez zen saltoki horretara mugatu, Espainiako Bankuaren eta bi escolaren uniformeak egiteko ardura baitzuen.\n1882ko maiatzaren 18an, Madrilgo patroi batzuekin eta langile talde batekin batera, Merkatal Argibideetarako Zentroa sortu zuen. Zentro horren diruzaina izan zen 1883an, eta urtebete geroago, ikasketa-ikuskatzailea. \nAntonio Alderdi Liberal Kontserbadoreko kidea izan zen (C\u00e1novas del Castillok 1874an sortua).\nCastora del Fresno y Leredorekin ezkondu zen 1885eko otsailaren 3an, San Gin\u00e9s elizan, eta jostundegi berri bat ireki zuen Carrera de San Jer\u00f3nimo 29ean (Madril).\n1894ko lehen hilabeteetan, Maria Kristina erregina erregeordeari bisita egin zion, Merkataritza Instrukzioiaren Zentroaren Montepio delakoaren sorreraren berri emateko, merkataritza eta bankako saltzaileei gaixotasun, zesantia ohoretsu eta baliaezintasun ekonomikoetan laguntzeko sortua. Montepio hori merkataritzako langile guztiei zabalduko zitzaien, bazkideak izan ez arren (1895).\n1894ko azaroan Tolosako Elizbarrutiko Apezpikua bisitatu zuen -Alcal\u00e1, Jos\u00e9 Mar\u00eda Justo Cos y Macho, Merkataritza-Heziketarako Zentroaren ikastaroaren inauguraziora gonbidatzeko. Une hartan, 670 ikasle ziren, eta horietatik 173k doako -merit- hezkuntza jasotzen zuten.\n1897an Antonio Sastres La Fidantza maisu-maistren elkarteko diruzain izendatu zuten.\nUrte horretan bertan, Montepio Komertzialeko Batzordeko kide izan zen eta Merkataritzako Irakaskuntza Zentroko Zuzendaritza Batzordean sartu zen.\n1899ko maiatzean Madrilgo Udaleko zinegotzi (Distritu Kongresua) eta Kongresuko barrutiko Sorospen Etxeko lehendakari bihurtu zen.\nInstrukzio Komertzialeko Zentroan, 1900eko urtarrilean, lehendakariorde izan zen, eta martxoan, berriz, bitarteko lehendakari. Izan ere, Eugenio Sainz Romillo presidenteak Batasun Nazionala berrantolatzeko jardun nahi izan zuen, eta Antonio ekitaldi publikoetan agertu zen lehendakari.\n1900eko maiatzaren 26an Madrilgo Udalaren jarraitzailearen parte izan zen, eta D oroimenerako hilarri bat aurkitu zuen. Ram\u00f3n de la Cruz, Cedaceros kaleko n.1.a, hura bizi eta hil zen etxean.\n1901eko otsailean ere parte hartu zuen Ramon de Campoamorren ehorzketan, San Justoko hilerrian.\n1901eko martxoaren 16an, Eugenio Sainz Romillo eta Antonio Munsuri, besteak beste, Segismundo Moret Gobernazio ministroarekin bildu ziren, igandeetako atsedenaren legea lortzeko asmoz. Oso gustura atera ziren, laster itxiko zituzten dendak igandeetan. Apirilean prentsan agertu zen: \u201cAstelehenean gremioek egin zuten bileran hartutako erabakiaren arabera, denda guztiak itxita daude igandeko arratsaldeko bietatik astelehen goizera arte. Puntu horri dagokionez, ados daude industrialari gehienak, eta kopuru txiki bat baino ez da falta. S\u00e1inz Romillo jaunak, Merkataritzako Irakaskuntza Zentroko lehendakariak, sinatuko du\u201d.1901eko apirilaren amaieran, Madrilgo Udaletxean oturuntza egin zen Buenos Aires hiriko ordezkarien omenez. Besteak beste, Antonio Munsuri joan zen.\nBat-batean hil zen, 1901eko urriaren 28an, garuneko kongestio batetik, eta San Justoko hilerrian lurperatu zuten."}
{"id": "1132686", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132686", "title": "I\u00f1igo Celihueta", "text": "I\u00f1igo Celihueta Gil (Errenteria, Gipuzkoa, 1994ko otsailaren 17a) Euskal Herritar futbolaria da. Erdilari moduan jokatzen du normalean."}
{"id": "1132690", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132690", "title": "Kazetari-txartela", "text": ""}
{"id": "1132691", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132691", "title": "Perla Santalla", "text": "Amelia Alba Santalla, Perla Santalla izengoitiaz ezagunagoa, (Buenos Aires, 1928ko urtarrilaren 24a \u2013 \"ibidem\", 2023ko azaroaren 29a) argentinar aktorea izan zen.\nBizitza.\nAmanda Santalla eta Guillermo Santalla aktoreen alaba izan zen. 4 urte zituela, Florencio S\u00e1nchezen \"Los muertos\"-en parte hartu zuen gurasoekin batera. 40ko hamarkadaren erdialdean hasi zen ibilbide artistikoa. 1947an Apolo Antzokiko Argentinako Komedia Konpainian sartu zen.\n1952an bere lehen papera antzeztu zuen zineman, \"Sala de guardia\" filmean\".\"\n1964an Argentina ordezkatu zuen Nazioen Antzerki Jaialdian, Parisen.\nIv\u00e1n Grondona aktorearekin ezkondu zen. Buenos Airesko San Telmo auzoan bizi ziren.\n2023ko azaroaren 29an hil zen, 95 urte zituela."}
{"id": "1132692", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132692", "title": "Ganboako Mendiak", "text": ""}
{"id": "1132693", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132693", "title": "Ireberreko mendilerroa", "text": ""}
{"id": "1132696", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132696", "title": "Longuitaseko mendilerroa", "text": ""}
{"id": "1132697", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132697", "title": "Mendaurreko mendilerroa", "text": ""}
{"id": "1132703", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132703", "title": "\u00c1ngela Contreras", "text": "\u00c1ngela Felisa Mar\u00eda Contreras Radovic (Santiago, Txile, 1971ko maiatzaren 27a) zinema, antzerki eta telebistako aktore txiletarra da. Txileko Telebista Nazionaleko hainbat telenobelatako protagonista izateagatik da ezaguna, hala nola \"\u00c1mame\" (1993), \"Sucupira\" (1996) eta \"Amores de mercado\" (2001). Azken hori, Txileko telebistaren historiako ikusiena.\nIbilbidea.\n1991aren amaieran egin zuen debuta telebistan Wella markako xanpu baten merkataritza-iragarki batean, eta aktore gisa izan zuen lehen rola 1993an izan zen, Fernando Gonz\u00e1lezen antzerki-akademiatik eta Televisi\u00f3n Nacionaletik atera zenean, \"\u00c1mame\" telenobelan protagonista izan zen. Telebista kate horretan 2007ra arte egon zen, urte hartan \"Amor por accidente\" telenobelako protagonista rola egin arte.\n1993-2000: bere ibilbidearen hasiera eta \"Sucupira\".\nTelebistan, \"\u00c1mame\" (1993) ekoizpenean egin zuen debuta, irakaskuntza ertaineko ikasle gazte bat (Daniela) interpretatuz. Daniela Luciano Rivarosarekin (Basti\u00e1n Bodenh\u00f6fer) maitemindu zen. Gizon heldua zen, eta, gainera, eskolako jabearen semea. \nVenezuelako melodrama batetik ateratakoa zirudien pertsonaia bat antzeztu ondoren, \"Rojo y Miel\" \u20141994koa eta Felipe Camiroaga gaizkilea zen\u2014 telenobelaren protagonistak bere lehen eskandaluari aurre egin behar izan zion; izan ere, 1995 sabatikoaren amaieran, jelosiak zirela eta, aktorea ustezko liskar batean sartu zen Horc\u00f3n herriko urtebetetze-festa batean. \u00c1ngela Contrerasek ez zuen inoiz argitu nahi izan gertakari nahasi hori; aitzitik, utzi egin zuen zurrumurruek beren bideari jarrai ziezaioten, eta prentsarekin selektiboagoa bihurtu zen, \"Valpara\u00edso\" filmean egin zuen zinemako debutaren erakusgarri. \nZalapartatsuagoa izan zen \"Sucupira\" (1996), sentsualitatea modu irekian ustiatu zuen lehen telenobela txiletarra. Txiste pikareskoak eta bikini ugari agertu ziren, eta Contreras itsasotik atera zen. \u00c1ngela haserretu egin zen arreta aktore lanean barik, biluzian baino ez jartzeagatik (gainera, \u2018destape\u2019 delikatua zen, edozein ikuslerentzako modukoa zen eta).\nUrte berean Roy Burns ingeniari txiletarrarekin ezkondu zen. Gero, erretiratzea erabaki zuen, ama izateko. Bi seme ditu: Pedro eta Jer\u00f3nimo.\n\u00c1ngela Contreras gailurrean zegoen, baina ama izateko erretiratzea erabaki zuen. Hiru urteko atsedenaren ondoren, \"La Fiera\" (1999) produkzioan agertu zen berriro, baina ordukoan paper protagonistak utzi zituen (arkitektura ikasten ari zen neska bat, mutil-laguna paralitiko geratu zen), eta Aline Kuppenheim aktore gaiztoarena egin zuen. Kameretatik urrundu egin zen berriro, bigarren semea izateko, eta beste aktore eder batek, Blanca Lewinek hartu zuen bere lekua, Vicente Sabatiniren \"Roman\u00e9\" produkzio dramatikoan.\n2001-2007: \"Amores de mercadorekin\" arrakasta eta \"Amor de accidenterekin\" porrota.\n\u00c1ngela Contreras 2001eko erdialdean agertu zen berriro \"Amores de mercado\" izeneko garaiko telenobela arrakastatsuenean, non Mar\u00eda Fernanda Lira interpretatu zuen \u2014pertsonaia gaizto gisa hasi eta heroi gisa amaitu zuena\u2014. Han bi helburu bete zituen: Santiagon grabatzea, familiarengandik hurbil egoteko, eta Pelluco eta Rodolfo bikiak sufriarazten zituena izatea \u2014biak \u00c1lvaro Rudolphyk interpretatuak\u2014. Aldi berean, bere bizitza pribatua erakutsi gabe, bere heldutasuna eta espiritualtasun bizia erakutsi zuen, eta bere aktore-lana maite duen arren, bere bizitza pribatua aurretik jartzen du. Horregatik, ez zaio axola aurreko perfil maila baino txikiagoa izatea.\n\"Purasangre\" (2002) lanean Helena Santa Cruz gaiztoa izan zen. Anbizio handikoa, ez zen gehiegi nabarmendu, protagonistak, Patricia L\u00f3pez aktoreak interpretatuak, hartu baitzituen begirada guztiak. \n2003an, Angelak bere alde sentsuala erakutsi zuen berriro \"Pecadores\" lanean. Altagraziaz, deabruaren beraren alaba dela esaten da. \"Sukupira\" telesaileko itsasoko emakumea bezala, neska gauez agertzen zaie gizonei, eta oso grinatsua da. \"\u201cOrain txiletar Yuma naizela esango dute\"\u201d, azaldu zuen Contrerasek, \"\u00c1mame\" telenobelakoko ikasle gisa debuta egin eta hamarkada bat geroago, makillajerik behar ez duen aktoreak.\n2006an, \"C\u00f3mplices\" produkzio dramatiko arrakastatsuan agertu zen, teleseriearen luzapenean. Anne Berm\u00fadez maltzurra, anbizio handikoa, manipulatzailea eta Harvey Slaterren (Francisco Reyes) emazte ohia, harekin ezkontzekoa zen, baina azkenean ez zen zehaztu.\n2007an agertu zen azken aldiz TVN katearen \"Amor por accidente\" telesailean eta Isabella Darin izan zen."}
{"id": "1132704", "revid": "129751", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132704", "title": "Agaricus xanthoderma var. griseus", "text": "\"Agaricus xanthoderma var. griseus\"\nDeskribapena.\nKapela: 12 cm arteko diametrokoa, printzipioz koniko trunkatua. Ertza hasieran oinari itsatsia. Kapelaren azala gris argia, ezkatatxo finekin . Ertza horitu egiten da igurtztean, baina espezie tipoa baino intentsitate gutxiagorekin.\nOrriak: Libreak, arrosa kolorekoak, oso zurbilak, ondoren arrosa bizi kolorekoak eta helduaroan marroiak. Ertza antzua.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: Luzea, zilindrikoa, oinarri erraboilduna, zuzena edo kurbatua oinarrian, fistulosoa, zuria, leuna, eraztuna goian, meharra, kanpoko aldetik ezkatatxo antzekoekin, laster iheskorra. Erraboilean gogor horitzen da.\nHaragia: Zuria, kapelan ez da kolorez aldatzen, oinaren oinarrian bakarrik horitzen da. Fenol usain desatsegin samarrekoa.\nEtimologia: \"Agaricus\" hitza grezierazko \"agarik\u00f3n\" hitzetik dator, perretxikoa, onddo-mota jakin batekoa. Dioscorides-en garaitik erabilitako izena. Xanthoderma epitetoa berriz grezieratik dator, \"xanthos\" = horia, eta baita grezierazko \"derma\" = azala. Horitzeagatik.\nToxikotasuna.\nToxikoa, oinean horitzen diren \"Agaraicus\" guztiak toxikoak dira. Hesteetako nahasmenduak eragiten ditu.\nNahasketa arriskua.\n\"Xanthoderma\" ataleko espezie eta aldaera guztiekin.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean. Ibaiertzeko basoetan. Hala ere, parkeetan eta zelaietan aurki daiteke, korroak osatuz."}
{"id": "1132705", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132705", "title": "Fanny Tur Riera", "text": "Francesca Tur Riera, ezagunagoa Fanny Tur izenez (Sant Miquel de Balansat, Eivissa, Balearrak, 1961ko uztailaren 22a), historialaria, artxibozaina, kultura-ekintzailea eta Iberiar Penintsulako politikaria da. Eivissako eta Formenterako Artxibo Historikoaren (AHEF) eta Eivissa hiriko udal-liburutegien zuzendaria da Tur.\nBiografia.\nFilosofia eta Letretan graduatu zen, Kordobako Unibertsitateko Geografia eta Historia atalean. Ikasketak amaitu ondoren, liburutegiko artxibozain oposizioetara aurkeztu zen, eta lanbide horretan aritu da lanean.\nIbilbidea.\nFanny Tur independentea da. 1999tik 2003ra Eivissa eta Formenterako Kirol sailburua izan zen eta 2000tik Kultura eta Ondare sailburua. 2004ko abenduan kargua utzi zuen, Eivissako Udalaren lurralde-politikarekin bat ez etortzeagatik. Eivissako Gobernu Orokorreko idazkaria eta bozeramailea izan zen 1990etik 1999ra, eta Ibicencos Institutuko (IEE) zuzendaritza-batzordeko kidea, 1993ko urtarriletik 2000ko urtarrilera.\nEivissako autobideen aurkako plataformako buruetako bat izan zen. Mugimendu sozial hori Uharteetako PPren autobien proiektuaren aurka agertu zen 2004 eta 2007 artean. Geroago, Eivissaren Aldaketaren aldeko (Eivissa pel Canvi) taldearen bultzatzaileetako bat izan zen, eta haren bozeramailea ere izan zen. 2008. urtean Ramon Llull Institutuko zuzendari laguntzaile izendatu zuten, 2009ko urtarriletik 2011ko maiatzera. 2016ko ekainetik 2017ko martxoaren bukaerara arte, AELCren lehendakariordea izan da Uharteetan.\n2017ko apiriletik 2019ko uztailera arte, Balear Uharteetako Gobernuko Kultura, Partaidetza eta Kirol sailburua izan zen, M\u00e9s per Mallorca taldeak proposamena egin eta PSIBk eta Podemosek onartu ondoren."}
{"id": "1132706", "revid": "129751", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132706", "title": "Russula cessans", "text": "\"Russula cessans\" \nSinonimoak: \"Russula laricina\", \"Russula ruberrima\"\nKontsumitu izan da, baina aldez aurretik orri pikanteak kendu egin behar dira, gainerakoa jan daiteke, gozoa baita.\nDeskribapena.\nKapela: Zapala, 8 cm arteko diametrokoa, hezetasunarekin azal likatsua, kolore granatea edo arre iluna erdian eta arrosa argia ertzean.\nOrriak: Adnatuak, orrien arteko zainekin eta anastomosatuak, krema kolorekoak, horixkarako joerarekin, zapore mingotsekoak.\nHanka: Zuria eta hauskorra.\nHaragia: Zuria, dentsitate gutxikoa, zapore gozokoa, eztiarena. Erreaktiboak: sulfato ferroso-rekin haragi-arrosa-laranja kolorekoa bihurtzen da. Hori koloreko espora-jalkin berezia.\nEtimologia: Latinetik dator \"Russula\" hitza, russus-etik, gorriaren txikigarritik: apur bat gorrixka, kolore gorria dutelako \"Russula\" generoko espezie askok.\nJangarritasuna.\nJan daiteke, baina orriak kendu ondoren.\nNahasketa arriskua.\nKapela arrosa, oin zuria eta krema koloreko orriak dituzten \"Russula\" askorekin nahas daiteke.\nSasoia eta lekua.\nUdazken euritsuetan. Koniferoen basoen soilguneetan eta ertzetan, iberiar penintsulako ipar hereneko mendi eremuetan. Estali egiten du lurra, ale askorekin. Espezie arrunta."}
{"id": "1132707", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132707", "title": "Mary Katharine Brandegee", "text": "\u00a0\nMary Katharine Layne,1. ezkontzaz Mary Katharine Curran eta 2. ezkontzaz Mary Katharine Brandegee (Tennessee, AEB, 1844ko urriaren 28a - Berkeley, Kalifornia, AEB, 1920ko apirilaren 30a) estatubatuar botanikaria, landare biltzailea eta editorea izan zen.\nBiografia.\nMarshall Layne eta Mary Morrisen hamar seme-alabetako azkena izan zen, gazteena. Etxe-aldaketa ugari egin ondoren, Layne familia Folsomera (Kalifornia) joan zen bizitzera.\n1866an, Hugh Curranekin ezkondu zen, jatorri irlandarreko poliziarekin. 1874an hil zen, eta Mary San Frantziskora joan zen bizitzera, eta Kaliforniako Unibertsitateko \"Medikuntza Sailean\" ikasi zuen. \nLan ibilbidea.\n1878an diplomatu zenean, lanean hasi zen. Ondoren, Botanika ezagutu zuen. Hans Hermann Behr (1818-1904) irakasleak Kaliforniako Zientzia Akademiako naturalistak aurkeztu zizkion. Eta bera arduratu zen1883tik 1893ra Botanika kontserbatzeaz.\n1889an, Townshend Stith Brandegee (1843-1925) botanikari, ingeniari eta landare-biltzailearekin ezkondu zen. Kaliforniako Zientzia Akademiaren argitalpenak ziurtatu zituzten elkarrekin, non 1883az geroztik arduraduna Mary izan zen. Botanikari buruzko aldizkari bat ere sortu zuten, herrialdearen mendebaldeko florari buruzkoa: \"Zoe\".\nAintzatespenak.\nEponimoak.\nEkoizpen oparoarekin eta bi ezkontzekin, bi laburdura ofizial dituen botaniko arraroetako bat da."}
{"id": "1132708", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132708", "title": "Teresa Peramato Mart\u00edn", "text": "Teresa Peramato Mart\u00edn (Salamanca, Salamanca, 1962ko azaroaren 12a) salamancar legelaria da. Emakumearen aurkako Indarkeriaren arloko Areto Delegatuko fiskala da.\nBiografia.\nZuzenbidean lizentziaduna (Salamancako Unibertsitatea), Peramato 1989an hasi zen herri-salatari ibilbidean. \nIbilbidea.\nTenerifeko eta Valladolideko probintzia-auzitegietako fiskaltzetan eta Kataluniako eta Madrilgo Auzitegi Nagusietako fiskaltzetan aritu da. Madrilgo Auzitegi Nagusiko Fiskaltzako Buruzagitzako fiskal delegatua izan da Emakumearen aurkako Indarkeriaren Atalerako, eta Estatuko Fiskaltza Nagusiko Emakumearen aurkako Indarkeriaren Aurkako Salako fiskaltzari atxikitako fiskala, eta Konstituzio Auzitegiko fiskala.\nEspainiako Emakumearen aurkako Indarkeriaren aurkako aditu handienetakoa da.\nEmakumearen aurkako Indarkeriaren Estatuko Behatokiko aditu-taldeko kidea izan zen, eta urteko lehen txostena egin zuena. \n2020an Fiskalen Batasun Aurrerakoiko lehendakaria zela, Ministerio Publikoaren autonomia handitzearen alde agertu zen.\nHainbat artikulu idatzi ditu familia, emakumearen aurkako indarkeria eta sexu-identitateari buruzkoak.\n2020ko alarma-egoera.\nCOVIDen 19 pandemia globalaren ondorioz alarma-egoerak ezarritako murrizketen esparruan, Teresa Peramatok adierazi zuen, Zigor Kodearen 226. artikuluan jasota egon arren, osasun-egoeraren ondorioz seme-alaben eskola-absentismoagatik gurasoek izan zezaketen erantzukizun penala izan behar zela agintarien azken baliabidea, egoera bereziki larrietara mugatuta baitzegoen."}
{"id": "1132714", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132714", "title": "Alicia Garc\u00eda-Salcedo Gonz\u00e1lez", "text": "Alicia Garc\u00eda-Salcedo Gonz\u00e1lez, ezagunagoa Alivia Salcedo izenez (Oviedo, Asturias, 1903ko uztaila - Llanes, Asturias, 2003ko urtarrilaren 5a) asturiar abokatu katolikoa izan zen, 1935. urtean Asturiasen jardun zuen lehen emakume abokatua izan zelako ezaguna.\nBizitza eta lanbidea.\nAliciaren aita eta osabak ere abokatuak ziren, eta haiengandik sortu zitzaion bokazioa. Aliciak Batxilergoko ikasketak egin zituen (1932) eta Zuzenbidean matrikulatu zen Oviedoko Unibertsitatean. Kalifikazio akademiko onak lortu zituen zigor-arloan, eta bere bizitzaren zati bat espezialitate horretan eman zuen.\nAbokatu ibilbidea.\n1922. urtean, Oviedoko Abokatuen Elkargoak bere estatutuak aldatu zituen, eta emakumeak bertan sartu ahal izateko. Hala, 1935ean, Salcedok lan egitea eskatu zuen. Kolegiatu egin zen eta \"287\" zenbakiarekin onartua izan zen. Hala, Asturiasen lanean jardun zuen lehen emakume abokatua izan zen. Hilabete bat lehenago, Mar\u00eda del Carmen Men\u00e9ndez Manj\u00f3n Gijongo Abokatuen Elkargoan sartu zen, baina ez jardunean.\nBere lanbidean 20 urtez baino gehiagoz aritu zen, hauteskunde-mitinetan eta erlijio-ekitaldietan parte hartuz eta bere ideiak defendatuz. 1936ko urtarrilean, Aliciak, eskuineko ekintzaile katoliko definitzen zenak, hauxe esan zuen \"Estampa\" aldizkarian (Madril): \u00ab\"Nik ez dut\" \"inoiz toga jantziko inor akusatzeko. Ni emakume bat naiz. [...] oso kontzeptu desberdina dut emakumeak gizartean garatu behar dituen jarduerei buruz; mugatuta egon behar ez duen eginkizuna emakumearena da. Ez dut ulertzen emakumearen irudia, hatzarekin presidio edo urkari begira\"\u00bb.1960ko hamarkadan Venezuelara joan zen, eta hantxe sortu zuen Diego de Losada irakaskuntza ertain mistoko ikastetxe espainiarra. Bertako zuzendaria izan zen, 1984an erretiratu zen arte. Garai hartan, Salcedok jarduera kultural eta intelektual handia izan zuen, antzerki klasikoko emanaldiak, mahai-inguruak eta komunikabide batzuekin elkarlanean.\n1984an Asturiasera itzuli eta Llanesen hil zen 100 urte zituela. Oviedoko Abokatuen Elkargoak urtero egiten du \"\u00abAlicia Salcedo\u00bb\" Berdintasunaren Saria, elkargoko organoan sartu eta Asturiasen lanean jardun zuen lehen abokatuaren omenez, \"\u00abemakumeen eta gizonen arteko tratu- eta aukera-berdintasuna sustatzeko eta zabaltzeko\u00bb.\" 2017ko Lehen edizioan Maria Jose Balda izan zen saritua, 2018an Teresa Peramato Mart\u00edn."}
