{"id": "1072864", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072864", "title": "Artai", "text": "Artai, Galiziako mitologiaren arabera, Brigoren seme zaharrena da, Galiziako lehen biztanlea. Kondairek diotenez, bera izan zen artabroen herriaren sortzailea, Betanceiras itsasotik Fisterra lurmuturrerantz abiatu ziren, eta Arteixo hiribilduari izena eman zion. Celt izeneko alaba izan zuen, zelta arrazaren ama.\nHistoria.\nBenito Vicettok, \"Historia de Galicia\" lanean, hauxe dio: \u00abArtairen irudia da lehena, Brigorenaren atzetik, eguraldiaren lainoen artean aurkitu duguna. Antzinaroan ederra izan zen, agian gure mendietako arraza garbienaren, arraza artabroaren, erabateko pertsonifikazioa\u00bb. Vicettoren arabera, \u00abArtai bere gaztetasunetik ezaugarri garrantzitsuengatik nabarmendu zen. Umetan, ibaien sakonerak ikusten zituen, abiadura harrigarrian igerian. Gizonduta, itsasora botatzen zen itsasertzeko haitzetatik ausardia handienarekin, eta olatuen indarrari muzin egiten zion modu harrigarrian. Arrisku guztietan, gure itsasertzean gertatzen ziren zoritxar guztietan, olatu traidoreetan, Artai probidentzia moduko bat zen, guztia konpontzen zuena, salbu eta zuhurtziagabekeriaren edo ezjakintasunaren ondorioz kostako hareatzetan gehiegi aurreratzen zirenak. Txalo eta mirespen merezi duten gertaerak ozeanoaren ertzetan bilatu behar dira, egunak igerian edo arrantzan ematen baitzituen. Lehenengoan, inork ez zion aurrea hartzen, ezta hurrengoan ere; izan ere, Artai bezalako inork ez zuen zume-saskiak arrainik gozoenekin betetzeko traza hoberik ematen\u00bb. Autore horrek dio, halaber, \u00abgure inguruetako nabigazioaren lehen ideia Artain pertsonifikatuta dagoela\u00bb, \u00abGaliziako kostetan izan ziren lehen txalupen asmatzailea izan baitzen, larruz estalitako zumezko ontziena\u00bb."}
{"id": "1072865", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072865", "title": "Shantaram (telesaila)", "text": "Shantaram estatubatuar telesail dramatikoa da, Eric Warren Singerrek eta Steve Lightfootek Apple TV+erako sortua.\nSinopsia.\nLin Bombayn giroturiko istorio honetako protagonista da. Heroinaren menpeko gizon estatubatuar baten rola jokatu du, kartzelatik ihes egin eta bizi berri bat sortzen ahaleginduko den gizon batena. Iraganeko mamuak, nazioarteko krimena eta amodioa bat eginda daude literatur egokitzapen honetan."}
{"id": "1072866", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072866", "title": "Brigo", "text": ""}
{"id": "1072868", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072868", "title": "Sagrada familia", "text": "Sagrada familia espainiar telesail dramatikoa da, Manolo Carok Netflixerako sortua.\nSinopsia.\nMadrilgo Fuente del Berro auzora heldu berri den familia bat da telesail honetako protagonista. Lau amak aparteko indarra hartuko dute auzoko gertakizunetan. Itxuraz perfektu, baina iragan misteriotsu eta ilun batetik ihesi: istorio honetan ezer ez da dirudiena."}
{"id": "1072880", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072880", "title": "San Martin eliza (Lekunberri)", "text": "San Martin eliza Nafarroa Beherean dagoen parrokia da. XIX. mendeko eraikina da.\nHistoria.\nDonamartia gotorlekutik gertu zegoen San Martin eliza zaharra eta suntsitzeko mehatxupean zegoen. Eraikin berria 1867 eta 1874 artean altxatu zen. Kanpandorre irtenaren azpian, \"1867 EGINA \" inskripzioa irakur daiteke. Barruan, beiratetan agertzen diren pertsonaiak Miarritzeko eta Madrilgo Maumejean lantegitik datoz."}
{"id": "1072908", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072908", "title": "Igeriketa 2008ko Olinpiar Jokoetan", "text": ""}
{"id": "1072914", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072914", "title": "Azpillagako dorrea", "text": "Azpillagako dorrea Erdi Aroko harrizko dorrea zen, Segurako hirigunetik hurbil, Azpillaga izeneko gainan kokatuta.\nHistoria.\nDorrea harkaitz baten gainean zegoen, Oria ibaiaren haranaren hondotik Zegamara eta Nafarroara igotzen zen bidearen ertzean, galtzada Segurako hiribildutik pasatzera behartu baino lehen. Bidea abeltzaintzarako bidea ere izan zitekeen, udako eta neguko larreen arteko abelbidea hain zuzen ere.\nDorreak duen berri bakarra 1410eko bi dokumentu dira, Segurako Udal Agiritegian daudenak, dorreko harria, haitza bera eta inguruko lurrak Segurako Kontzejuari saltzeari buruzkoak.. Antza denez, hiribilduko harresia berritzeko egin zuen erosketa udalak.\nSalmentako dokumentuetan dorrearen harriari erreferentzia egiteak esan nahi du eraikina aspaldi utzita zegoela, eta gauza bera azpimarratzen du jabe bat baino gehiago izateak. Bestalde, saltzaile bakar batek ere ez du Azpillaga deitura, eta, beraz, aukera ematen du erabiltzen ari zela dorrearen izena beste bat izatea, eta Azpillaga izan tokiko izena, besterik ez. Gotorlekua balizko gaztelutzat ikusi izan da eta Nafarroako Erresumarekin lotu da.\nSegurako Erraztiolatza museo etnografikoan dorrea irudikatzen duen maketa dago, Rafael Berasategik egina. Bestalde, dorrea zegoen gaina, Oriamu\u00f1o baserritik gertu, XIX. mendera arte erabili izan da harrobi gisa, eta lekua oso eraldatuta dago, arriskutsua ere bada, baina ezin da baztertu oinarrien hondakinak egon zitezkeenik. Dorrearen izandako orubea eta inguruko lurrak esku pribatuetara itzuli ziren."}
{"id": "1072916", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072916", "title": "Dorado", "text": "Dorado () gaztelaniazko hitza, izan daiteke:"}
{"id": "1072926", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072926", "title": "Alessandro Fortis", "text": "Alessandro Fortis (Forl\u00ec, 1841eko irailaren 16a - Erroma, 1909ko abenduaren 4a) italiar politikaria izan zen. Italiako lehen ministroa izan zen 1905etik 1906ra.\nAbokatua eta errepublikarra izan zen, Giuseppe Mazziniren jarraitzailea, eta 1866an Giuseppe Garibaldirekin bat egin zuen. Elkarrekin borrokatu zuten Trentinon, Mentanan eta Frantzian. 1880. urtean diputatu hautatu zuten eta Luigi Pellouxek Nekazaritza ministro izendatu zuen 1898-99an.\n1899an dimisioa eman zuen eta Giovanni Giolittiren oposizio liberalera batu zen. Liberal moderatuak Pellouxen errepresio-neurrien aurka agertu ziren.\n1905eko martxoan lehen ministro izendatu zuten. Trenbideak nazionalizatu zituen, langileei greba-eskubidea kentzeko. Irailean Italiako hegoaldea bisitatu zuen Calabriako lurrikarak eragindako kalteak egiaztatzeko eta eskualdeari laguntzeko lege bat onartu zuen. 1906ko otsailean dimititu zuen, parlamentuan hainbat porrot jaso ondoren. \nFortis judua izan zen."}
{"id": "1072930", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072930", "title": "Naughty Little Doggie", "text": "Naughty Little Doggie Iggy Pop musikari estatubatuarraren estudioko hamaikagarren albuma da. 1995ean grabatuta, 1996ko martxoaren 5ean Virgin Recordsek argitaratu zuen. \"Look Away\" abestia Iggy Popek Johnny Thunders eta Sable Starri egin zien eskaintza izan zen.\nAbestien zerrenda.\nGuztiak Iggy Popenak ziren, azaldutakoak izan ezik.\nArtistak.\nThe Fuckups\nBeste artistak"}
{"id": "1072932", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072932", "title": "Teka txirrindularitza taldea", "text": ""}
{"id": "1072950", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072950", "title": "Super Ser", "text": "Super Ser etxetresna elektrikoen marka izan zen, Nafarroako enpresa batena, 20. mendearen 2. erdian lan egin zuena. Ignacio Orbaizetak sortu zuen, txirrindulari izan ondoren, anaiekin enpresagintzan hasi zuenean. Hozgailuak eta berogailuak izan ziren ezagunak batez ere marka honekin, eta izen bereko txirrindularitza taldea ere babestu zuen markak.\nHistoria.\nIgnacio Orbaizetak, txirrindularitza profesionala zela artean, negozio bat ireki zuen Iru\u00f1ean 1940ko hamarkadan. Fermin anaiarekin: bizikleta denda eta lantegia izan zen, Karlos III.aren hiribidean Iru\u00f1ean. Bizikletetatik 1950. hamarkadan motozikletak montatzera igaro ziren, Lanch eta Ser markekin saldu zituztenak, hileko 90 ale saltzen zituztelarik. Montaketa negozioa zen, motorrak Tolosan erosten zituzten, eta torlojuak Eibarren.\n1950eko hamarkadan halaber Frantziako berogailu batzuk erosi ondoren, halako modelo bat sortzea erabaki zuten, eta salmentetan arrakasta handia lortu zuten. Urteko 400.000 berogailu saldurik, marka komertziala erabaki zuren, Ser motorretatik Super Ser etxetresnetara, SER irrati katearekin nahasketarik ez gertatzeko. \nProdukzio handiari aurre egiteko eta hozkailuetan ere jarduteko, Kordobillan ezarri zen lantegi nagusia. \nBitartean, enpresak zenbait izen izan zituen, Orbaiceta SA eta beste batzuk, eta hazkunde urteetan beste marka batzuk integratu zituen negoziora, hala nola Corcho sukaldeak, Crolls garbigailuak eta Agni berogailuak, azken hau Lizarrako Industrias del Hogar SA enpresak eta Ruiz de Alda familiak zuen marka zelarik.\n1973. urtean, Nafarroako industriako greba handiekin bat egin zuten Super Serreko langileek.\n1980eko hamarkadan enpresa krisian sartu zen. Zenbaki handiak aipatuz elkarrizketak egiten zituen Ignacio Orbegozok 1981ean, baina 1982an Nafarroako Gobernuak erosi zuen enpresa. Safel izena hartu zuen jabetza publikoarekin enpresak, eta produkzioa Ezkirotzera aldatu zen 1984an, Super Ser markari eutsiz. Berriz pribatizatu zen ostera, eta Bosch BSH multinazionalak erosi zuen 1989an, marka desagertuz."}
{"id": "1072956", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072956", "title": "Moon sistema", "text": "Moon sistema itsuentzat eginiko idazkera sistema da, itsuek irakurri eta idatzi ahal izan dezaten. Sistema honen aldekoek Braille baino errazago ulertzen dela diote. Moon sistema helduaroan ikusmena galdu duten eta dagoeneko letren forma ezagutzen duten pertsonen artean batez ere erabiltzen da.\nHistoria.\nMoon sistema William Moonek (1818-1894) garatu zuen. Escarlatina jota, 21 urterekin ikusmena galdu zuen eta ume itsuen irakasle bihurtu zen. Bere ikasleek lehendik zeuden idazketa-sistemak erabiliz irakurtzen ikasteko zailtasunak zituztela deskubritu eta bere sistema propioa asmatu zuen.\nMoonek 1843an formulatu zituen bere ideiak lehen aldiz eta 1845ean argitaratu zuen eskema.\nPrintzipioak.\nBraille letrak ez bezala, Moon letrak kurbek, angeluek eta lerroek osatzen dituzte. Alfabeto osoak bederatzi karaktere hainbat orientaziotan baino ez ditu. Zazpiehun karaktere inguru sartzen dira A4 orri batean.\nMoon testuak prestatzea nahiko zaila denez, gaur egun ez da oso ezaguna. Orain laurehun bat lagunek erabiltzen dute, gehienak Erresuma Batuan bizi direnak. Herbehereetako eta Alemaniako zenbait hezkuntza-erakundetan ere irakasten da.\nBeste hizkuntzak.\nNingbon, misiolari ingeles kristauek Moon sistema erabiltzen zuten itsuei irakurtzen irakasteko. Ningboko dialektoan hitz egiten zuten misiolariek \u00abAdineko behartsuentzako etxea\u00bb zuzentzen zuten, non jende gehienak itsuak ziren. 1874an, misiolari ingeles batek gazte itsu bati Moon sisteman idatzitako ningboko dialektoa erromanizatua irakurtzen irakatsi zion. Orduan, Ebanjelioa Lukasen arabera bi liburuki handitan Moon sistemara transkribatu zen. Ebanjelioa Markoren arabera Moon sistemara transkribatu zen mandarinera erromanizatua erabiliz, baina tonu-markarik gabe."}
{"id": "1072957", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072957", "title": "Benfica", "text": "Benfica honakoa izan daiteke:"}
{"id": "1072966", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072966", "title": "Anabel Sanz", "text": "Anabel Sanz del Pozo (Ermua, Bizkaia, 1963ko apirilaren 12a), feminista eta gizarte-ekintzailea da, besteak beste Euskal Herriko Mugimendu Feminista, Bizkaiko Emakumeen Asanblada, FeministAlde!,G7 Ez eta Ongi Etorri Errefuxiatuak taldeetako partaidea. \nBiografia.\nErmuan jaioa, gaztetan hasi zen jaioterriko mugimendu sozial eta politikoetan eragiten eta orduko eskolakoa da bizitzan bidaia-lagun izan duen justizia sozialarekiko konpromisoa.\nIkasketak.\nPsikologia ikasi zuen Donostian eta lizentziatu ostean hainbat master eginda gai ezberdinetan trebatu zen: hala nola, Garapena eta Nazioarteko Lankidetzan, Emakume eta Gizonen Berdintasunean eta baita Sexologian ere. Ordutik esparru horietan eragiten saiatzen da.\nLan ibilbidea.\n2000 urtetik Basauriko Berdintasun saileko udal teknikaria da.\n2012 urtean, emakumeak elkartzeko, hausnartzeko gune eta jarduerak dinamizatzeko espazio gisa inauguratu zen Marienea, Basauriko Emakumeen Etxea eta orduz geroztik bertako arduraduna da, lantalde batek kudeatuz bertan egiten diren hitzaldi, mahai-inguru, tailer zein jarduera guztiak. \nGizarte lana.\nBizkaiko Emakume Asanbladako, Euskal Herriko Mugimendu Feministako zein FeministAlde!-ko partaidea da eta sarri askotan berari egokitu zaio taldeon bozeramaile lanak egitea. Aborto eskubidearen aldeko Euskal Herriko plataformaren kidea eta Estatuko elkarte feministen koordinadorakoa ere da. \nBerdintasun eta Lankidetza gaietan aditua, bere iritzia eta esperientzia partekatu izan du prentsa, telebista eta irrati bidezko elkarrizketetan, han-hemenkako jardunaldietan eta gaiokin lotutako kongresuetan.\nG7 Ez eta Ongi Etorri Errefuxiatuak plataformetako kidea izateaz gain, taldeon izenean bozeramaile gisa aritu izan da, Europako Parlamentuan bertan ere."}
{"id": "1072967", "revid": "116015", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072967", "title": "Eulalie Papavoine", "text": "Eulalie Papavoine (Auxerre, 1846ko azaroaren 11 - Ch\u00e2lons-en-Champagne, 1875eko maiatzaren 24a) Parisko jostuna izan zen. Parisko Komunan parte hartu zuen \"ambulanci\u00e8re\" (kanpaina-ospitaleko erizaina) gisa.\nBiografia.\nParisko Komuna.\nEulalia Papavoine ezkongabea zen eta R\u00e9my Balthazar zizelatzailearekin bizi zen. R\u00e9my Balthazar Guardia Nazionalaren 135. batailoiko kaporal federatua zen. Harekin Papavoinek seme bat izan zuen. Parisko Komunan, \"ambulanci\u00e8re\" gisa segitu zion bikotekideari Neuilly, Issy, Vanves eta Levallois-en.\nAtxiloketa eta epaiketa.\nAste odoltsuaren ondoren, Papavoine atxilotu eta Satoryn giltzapetu zuten. Matxinadako buruzagitzat hartu zutenez, Versaillesko Chantiers espetxera bidali zuten, beste berrogei emakumerekin batera. Geroago, zentzategira bidali zuten, eta bertan oso baldintza zailetan egon zen. \u00c9dith Thomasen arabera, \u00aberrepresioak ez zien bakarrik erasan armak eskuetan harrapatu zituzten borrokalariei [...], ausaz jotzen zuen. Emakume pobre oro susmagarria zen\u00bb. Atxilotutako emakumeek, ez bazituzten segituan hiltzen (Aste Odoltsuan, 52 emakume fusilatu edo bestela hil egin zituzten), Parisko jendetzaren iseka eta irainen artean ibili behar izaten zuten.\n\"P\u00e9troleuse-en\" prozesua 1871ko irailaren 3an hasi zen. Papavoineri Solferino kaleko etxe batean L\u00e9ontine Su\u00e9tens-ekin batera hiru zapi ostu izana leporatu zioten. Etxe hartan, kanpaina-ospitale bat instalatu zuten, eta bertan artatu zituzten Rapp etorbidean gertatutako leherketa baten ondorioz zauritutakoak. Papavoinek zaurituak erreskatatzen zituen, lehen zainketak ematen zizkien Solferino kalean eta gero Karitateko ospitalera eramaten zituen.\nPapavoinek ez zuen aurrekari judizialik, eta ukatu egin zuen auzoko suteetan parte hartu izana. Hala ere, onartu zuen Solferino kaleko etxe batean kanpaina-ospitale bat antolatu zuela.\nZigorra.\n1871ko irailaren 4an, gotorleku batean deportatua izateko zigorra eta degradazio zibikoa ezarri zizkioten. Atxilotuta jarraitzen zuen bitartean, Satoryko kaian preso zegoen bere bikotekide R\u00e9my Balthazarrekin ezkontzen utzi zioten, beren semea, garai hartan lau urte zituena, legitimatu ahal izateko.\nProzesu hartan, Victor Hugok Th\u00e9ophile Ferr\u00e9 eta Louis Rossel defendatu zituen, baina baita hiru emakume ere: Eulalie Papavoine, L\u00e9ontine Su\u00e9tens eta Jos\u00e9phine Marchais. Idazle frantziarraren ustez, matxinatuak ez ziren kriminal arruntak, borrokalari iraultzaileak baizik. Hiru emakumeen defentsan, gainera, auzi sozialaz baliatu zen:Eulalie Papavoine Ch\u00e2lons-sur-Marneko asiloan hil zen 1875eko maiatzaren 24an.\nPapavoineren irudia.\nEulalia Papavoine prostituta iraultzailearen mitoarekin parekatua izan zen, eta geroago, \"p\u00e9troleuse\" ustez su-emailearenarekin.\nProstituta iraultzailearen mitoa.\nRoger Bellet akademikoaren ustez, Flaubertek 1848tik aurrera garatu zen mito ezagunera jotzen du, garai iraultzaile handi hartako prostituta enblematikoaren mitora, hain zuzen, baina bere zentzua erabat aldatuz. Lehen Askatasunaren alegoria bizia zena orain ez da martzurkeriarik gabea Flauberten begietarako: emakume publikoaren sinbolo mugiezin eta beldurgarria da.\nP\u00e9troleuse-aren mitoa.\nBertall-ek, Bigarren Inperioko karikaturagile sozialak Komunako emakumeei buruz eginiko irudi serian, Papavoine XIX. mendeko \"antiemakume\" gisa agertzen da, hau da, ama eta emazte txarra, edaten eta erretzen duen emakume histerikoa. Eulalie Papavoine eta berarekin batera akusaturiko emakumeen epaiketa 1871ko uda eta udazkenean foiletoietan serializatua izan zen. \nPierre Casselle artxibozainaren aburuz, \"epaiketan prozesaturiko emakumeek \u2014\"communardes\", gehienak suteak eragiteagatik akusatuak\u2014, kontakizun ilustratuetan aurkezten zituzten moduan, ez zuten inolako errukirik eragiten, erabateko sumindura eta gaitzespena baizik\". Erretratu fisikoek haien gizatxarkeria agerian utzi behar zuten, eta horregatik, prozesuan zeuden berriemaileek, \u00abemakume haiek \u2014R\u00e9tiffe, Marchais, Bocquin, Su\u00e9tens, Papavoine\u2014 sudur harroaz, begi biziotsuez, erbinude-buru batez apainduta, ile eta xigola zikinez orraztuta, eta aurpegia lizunkeriak hondaturik aurkezten zituzten\u00bb.\nPapavoine gerokoen begietara.\nJean Jaur\u00e8s, bere \"Histoire socialiste\" liburuan, Eulalie Papavoineren prozesua aztertu zuen. Bere ustez, epaiketa politikoa izan zen eta akusatuak jazarpen judiziala jasan zuen: \u00abMagistratuek \u2014botak oraindik odolez lohiturik zituzten ofizialak, ofizialordeak eta soldaduak\u2014 baionetaz egindako erasoak balira bezala zuzendu zituzten epaiketa haiek, non, hau eskarnioa! epaitu egin zituzten lehenago, borroketan edo ondorengo sarraskian, hil ezin izan zituzten presoak. Hala eta guztiz ere, epaiketa haiek agerian utzi zuten galtzaileei egotzi nahi izan zitzaizkien karguen huskeria\u00bb.\"Komunako emakumeak\". Prison des Chantiers espetxea, 1871ko abuztuaren 15a, Versailles. \nEug\u00e8ne Appert-en \"Crimes de la Commune-ko\" erretratu-fotomuntaketa seriean.Louise Michelek, bere \"M\u00e9moires\" liburuan, Louis-Auguste Papavoine kriminalarekin zuen zoritxarreko homonimiari egotzi zion Eulalie Papavoineren atxiloketaren arrazoia: \u00abEulalie Papavoine lan behartuak egitera kondenatu zuten halabeharrak emaniko izenagatik; Papavoine legendariaren senidea ere ez zen, baina pozarren zeuden izen hori han entzunik\u00bb.\nXX. mendean, \u00c9dith Thomas-ek, \"P\u00e9troleuse-en\" kasuaz arduratu izan den lehen historialariak, segurtzat ematen du Papavoineren errugabetasuna: epaitutako bi emakumek \u00abparte hartu zuten, agian, suteetan, baina, zalantzarik gabe, ez ziren izan \u00c9lisabeth R\u00e9tiffe, L\u00e9ontine Su\u00e9tens, Jos\u00e9phine Marchais edo Eulalie Papavoine, zeinak, hala ere, \"p\u00e9troleuses\" gisa kondenatu zituzten, errudunik aurkitzen ez zutelako.\u00bb\nSavigny-le-Templeko kale bati Eulalia Papavoine izena jarri diote."}
{"id": "1072973", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072973", "title": "El Kurru", "text": ""}
{"id": "1072978", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072978", "title": "Atl\u00e9tico Roraima", "text": "Atl\u00e9tico Roraima Clube Brasilgo futbol talde bat da, Boa Vistakoa, Brasilgo Roraima estatuko hiriburua. Taldea profesionalen aroan estatuko bigarren txapeldun handiena da 8 titulurekin. \nHistoria.\nKluba 1944ko urriaren 1ean jaio zen, Roraimako familia tradizionaletako jendearen amets baten fruitua, izan ere klubak \"Clube dos Milion\u00e1rios\" ezizena jaso zuen (euskaraz: \"Milioidunen Kluba\"), bere sortzaile gehienak Boa Vista hiriko nekazari eta merkatari ospetsuak izan baitziren."}
{"id": "1072979", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072979", "title": "Clube Atl\u00e9tico Itapemirim", "text": "Clube Atl\u00e9tico Itapemirim Brasilgo futbol talde bat da, Itapemirim (Esp\u00edrito Santo) hirikoa. 1965ean sortu zen eta Capixaba Txapelketa jokatzen du, estatuko lehen mailaren parekoa."}
{"id": "1072980", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072980", "title": "Clube Atl\u00e9tico Patrocinense", "text": "Clube Atl\u00e9tico Patrocinense Brasilgo futbol talde bat da, Mineiro Txapelketan jokatzen duena , Minas Gerais estatuko lehen mailan.\nHistoria.\n19 de mayo de 1954 sortu zen Minas Geraisko Patroc\u00ednio hirian, nahiz eta bere lehen urteetan Mineiro Txapelketan agerraldi batzuk izan ez ziren oso nabarmenak izan 2005ean estatuko bigarren mailan jokatzen ari zela desagertu zen arte, denboraldian puntu bat gehitu ostean.\nKluba 2016an berriro fundatu zen, estatuko bigarren mailako titulua irabaztea lortuz eta horrela Mineiro Txapelketara igotzea lortuz.\n2018an, Mineiro Txapelketako txapelketara pasatzea lortu zuten, eta estatuko titulurako nahikoa ez izan arren , Brasilgo D Serieko Txapelketarako sailkatzea lortu zuten, hau da, lehiaketa nazional batean euren lehen parte-hartzea. ."}
{"id": "1072982", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072982", "title": "Atl\u00e9tico Clube Juventus", "text": "Atl\u00e9tico Clube Juventus gaur egun inaktibo dagoen Brasilgo futbol talde bat da.\nHistoria.\nAcre estatuko Rio Branco hirian sortu zuten 1966ko martxoaren 1ean Elias Mansour Sim\u00e3o Filho, Jos\u00e9 An\u00edbal Tin\u00f4co, Aita Ant\u00f4nio Aneri, Dinah Gadelha Dias, Valter F\u00e9lix de Souza eta Iolanda Souza e Silvaren eskutik. Klubaren izena Ant\u00f4nio Anerik aitak proposatu zuen, italiarra baitzen eta Juventus izena Juventus FC-rekin lotuta pentsatu zuen, nahiz eta bere koloreak Torino Calcioren antza izan. Aneri aukeratu zuten klubeko lehen presidente.\nBere lehen urtean, Acreano Txapelketako titulua irabazi zuen, eta bere urterik onenak 1980ko hamarkadan izan ziren, non estatuko zortzi titulu eta eskualdeko bi Amazoniako Txapelketako titulu irabazi zituen, nahiz eta klubak 1996an profesionaltasuna utzi zuen arazo ekonomikoengatik.\n2003an kluba jarduerara itzuli zen, eta 2009an estatuko titulua lortu zuen, guztira 14 guztira, Acean Txapelketako talde arrakastatsuenetako bat eta Acre estatuko bigarren garrantzitsuena bihurtuz.\nLehiaketa nazionalak.\n1990ean Brasilgo Kopan parte hartu zuen lehen aldiz, eta Manauseko Rio Negrok kanporatu zuen penaltietan. 1996an berriro parte hartu zuen, oraingoan Belo Horizonteko Cruzeiro EC-i aurre egin eta 1-5eko emaitza globalarekin kanporatua izan zen.\n2007an Kopa Nazionaleko txapelketara itzuli zen, non lehen itzulian kanporatu zuen Atl\u00e9tico Mineirok 0-7 globalarekin.\nArerioak.\nArerio nagusia Rio Branco Futbol Club-a da, Acre estatuko klub garrantzitsuena, \"Pai e Filho\" izenez ezagutzen den partidan. Lehia hori dela eta, Atl\u00e9tico Acreano jaio zela esaten da."}
{"id": "1072984", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072984", "title": "Mausoleum (filma)", "text": "Mausoleum (euskaraz \"Mausoleoa\"), 1983ko Michael Duganek zuzendutako beldurrezko film bat da. Bobbie Bresee, Marjoe Gortner eta Norman Burton aktoreek antzeztu zutrn.\nArgumentua.\nBere amaren heriotzaren ondoren, Susan Walker (Bobbie Bresee) emakume gaztea portaera arraroa izaten hasiko da eta Oliver (Marjoe Gortner) senarrak emazteak.izaera aldaketa izaten ari dela ohartuko da. Laister, Susan haten ama hil zuen deabruak bereganatu duela jabetuko da. "}
{"id": "1072985", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072985", "title": "Eguzkiaren orban", "text": ""}
{"id": "1072987", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072987", "title": "The Valley of Gwangi", "text": "The Valley of Gwangi (euskaraz \"Gwangi Harana\"), 1969ko Jim O'Connolly ingelesak zuzendutako fantasiazko western film bat da James Franciscus, Gila Golan, Richard Carlson, Laurence Naismith, Freda Jackson eta Gustavo Rojo aktoreek antzeztu zuten.\nEfektu beteziak stop-motion bidez Ray Harryhausen ezagunak elkarlanean burutu zituen.\nArgumentua.\nXX. mendearen hasiera, Mexiko, T.J. (Gila Golan) bere zirkua mynduko ikuskizun berri batekin nabarmenduarazi nahi duen enpresaburu bat da: 20 zentimetroko zaldi nanoaren aurkezpena. Historiaurrean aditua den Bromley doktorea (Laurence Naismith) eta Tuck (James Franciscus) abenturazalearekin batera ustez zaldi hori bizi den lekura bidaiatuko dute. Bidaia ongi doala dirudienean dinosaurio erraldoi bat topatuko dute."}
{"id": "1073003", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073003", "title": "Carmen\u00e7\u00f3", "text": "Carmen\u00e7o mitologia katalaneko jenio bat da, mendiko belardietan ibiltzen dena, kedarra bezain beltza eta iletsua, oinetik burura. Artzainen txaboletara jartzen da haiek erabiltzen ez dituztenean, batez ere neguan, eror ez daitezen. Empord\u00e0ko artzain zaharrek aldi berean beldurtzen eta errespetatzen duten izaki bat da, urte askotako zorigaitza baitakar. Hori dela eta, txaboletara igotzen direnean, habailarekin zazpi harri botatzen dituzte txabolatik botatzeko."}
{"id": "1073004", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073004", "title": "Baluroak", "text": "Baluroak edo Valuroak Terra Ch\u00e1n bizi ziren apaiz prekristauen komunitate edo leinu bat zen. Tradizioaren arabera, Veria hiritik zetozen, Cospeitoko aintziraren gainean ezarritako maldizio baten ondorioz mugiaraziak.\nEzaugarriak.\nAntonio Reigosaren arabera, sekta bat edo arraza zigortu bat ziren. Petrikiloak, belagileak, lukurari, igarle, eskale ibiltariak, predikariak eta santeroak ziren, artearen eta engainuaren saltzaileak, koplak adierazten duen bezala: \"Baluro, por que vas preso? / Se\u00f1or, por cousa ningunha: / porque roubei un ramal / e detr\u00e1s vi\u00f1a unha mula.\" Apaizekin lehiatzen ziren eta, batzuetan, ordezkatzen zituzten, eta horregatik Galiziako apezpiku batzuek eskumikatu zituzten eta euren arteak sekretuan egitera derrigortu zituzten.\nEskaleak izan ohi ziren, \"hamaika mila birjinek eta hamaika mila abeslarik, gorputz erdia uretan eta erdia kanpoan dutela, gauez kantatzen dute eta egunez isiltzen dira Caqueko urmaelean\". Santiago de Compostelara iristeko eskubidea lortzen zuten, eta bertan gaixo zeudenen izenean eskatzen zuten. Askok markak zituzten gorputzean."}
{"id": "1073006", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073006", "title": "Hezkuntza zibiko", "text": "Hezkuntza zibikoa edo gizarte-hezkuntza harreman sozialetara zuzendutako hezkuntza mota da, pertsonen arteko bizikidetza sozialeko espazioak sendotzea bilatzen duena.\nHezkuntza zibikoa hiritargoaren alde teorikoak, politikoak eta praktikoak aztertzea da, baita haien eskubideak eta betebeharrak ere; herritarren elkarrekiko betebeharrak, gorputz politiko bateko kide diren aldetik eta gobernuarentzat.\nBere barnean zuzenbide zibilaren eta kode zibilaren azterketa hartzen du, baita gobernuaren azterketa ere, gobernuaren eragiketan eta gainbegiratzean herritarren zeregina kontuan hartuta \u2013 kanpoko faktoreen aurka \u2013. Tradizio politiko edo etiko jakin baten barruan, gizarte-hezkuntza herritarren hezkuntzari buruzkoa izan daiteke. Gizalegezko hezkuntzaren historia Konfuziok antzinako Txinan eta Platonek antzinako Grezian egindako lehen gizalegezko teorietan oinarritzen da. Txinan, konfuzianismoarekin batera, legalismoaren tradizioa garatu zuten. Tradizio horiek, bai Ekialdean, bai Mendebaldean, modu ezberdinean garatu ziren, eta, beraz, iraganean herritarren eskubideen kontzeptu desberdinak sartu ziren eta justizia aplikatu zen, bizitza publikoan etika desberdinekin batera. Mendebaldeko tradizio legala txinerara itzuli aurretik, 1839an hasi zena, mendebaldeko tradizioaren eragina Txinara ekarri ondoren, lege txinatar tradizionalaren berrezarpenaren eta lege sobietarraren eraginaren garaiekin.\nGizarte demokratikoa bultzatzen duten bizitza politiko eta sozialean parte hartzeko jarreren eta jardueren multzoa da konpromiso zibila. Ekintza intelektual eta praktikoen bidez lotura sozial eta politikoak sortzean oinarritzen da, gizabanakoak prozesu demokratikoetan eta erabaki publikoetan parte hartzen duen komunitate arduratsu baten zati integral senti daitezen.\nEuskal Herrian.\nHego Euskal Herrian, Rodr\u00edguez Zapateroren gobernu sozialistak lehen hezkuntzako azken ziklorako eta bigarren hezkuntza osorako diseinatutako irakasgai bat sortu zuen, Herritartasunerako Hezkuntza izenekoa. Irakasgaiaren helburua balio demokratikoak eta konstituzionalak irakastea zen. Mariano Rajoy gobernu popularraren aginduz, ikasgaia 2016an erabat desagertu zen eta LOMCEk irakasgai transbertsal bilakatu zuen.\nIpar Euskal Herrian, 2001ean Hezkuntza Zibikoa, Juridikoa eta Soziala izeneko irakasgaia sortu zuten bigarren hezkuntzako (lizeoetan) azken ikasturteetako ikasleentzat. Bigarren hezkuntzako lehen mailetako ikasleentzat, gizarte-hezkuntza historiaren eta geografiaren curriculumean txertatuta dago."}
{"id": "1073007", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073007", "title": "Jingle", "text": " \nJinglea, publizitatean, marketinean eta ikus-entzunezko produktuen sustapenean, ohikoan kantatutako musika pieza bat da, edo publizitate helburuekin erabiltzen den abesti labur bat. \nEzaugarriak eta motak.\n\"Jinglea\" melodikoa izan daiteke, edo beste edozein musika generotakoa, pertsonek marka erraz gogoratzeko modukoa den heinean. \"Jinglea\" eraginkorragoa izan dadin, markaren eslogan bat ere sartzen da batzuetan edo esaldi bat errepikatzen da, adibidez: \u00abEVEren aholkuak bete eta aurreztu enegia\u00bb, Energiaren Euskal Erakundeak 2005. urtearen inguruan kaleratu zituen iragarki batzuetan. \nPublizitate hutsaz gain, ikus-entzunezkoetan badaude beste jingle batzuk:\n\"Jingle\" baten eraginkortasuna funtsezkoa da entzuten duenaren memorian inprimatu behar delako. Horregatik izan behar du argia, laburra eta erraz identifikatzeko modukoa, laster bereizteko.\nAskotan, lehendik dauden abestiak erabiltzen dira jendea erakartzeko (adibidez: Bobby McFerrin-en \"Don't Worry Be Happy\" kantua sarri erabili izan da). Beste batzuetan eslogan musikal bat baino ez da, esaldi labur bat unitate formal txiki batean.\n\"Jingleen\" sorkuntza profesionalen kontua da, eta musikarien lanaren zein merkatu-estrategien eta sormen desberdinen emaitza da."}
{"id": "1073008", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073008", "title": "Hiritar hezkuntza", "text": ""}
{"id": "1073009", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073009", "title": "Herritartasunerako hezkuntza", "text": ""}
{"id": "1073011", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073011", "title": "Carolyn Davidson", "text": "Carolyn Davidson (Portland, Oregon, 1943) diseinatzaile grafiko estatubatuarra da, eta 1971n kirol-materiala egiten duen Nike enpresaren ikurra sortu zuen, zeinak harrezkero identifikatzen dituen enpresa horren produktuak eta kanpainak.\nLogotipoa Nik\u00e9 jainkosa grekoak zituen hegoetako batean oinarritu zen. Lana egiteagatik Davdisonek 197an jaso zuen ordainsaria 35 dolarrekoak izan zen.\n1983an diamante-eraztun bat jaso zuen enpresatik, Nikeren sinboloarekin, eta konpainiaren 500 akzio."}
{"id": "1073013", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073013", "title": "Turbulentzia", "text": "Fluidoen dinamikan, turbulentzia edo fluxu zurrunbilotsua fluxu-erregimen bat da, ezaugarri hauek dituena: une jakin bateko difusio txikia, konbekzio handia eta presio- eta abiadura-aldaketa espazial azkarrak. Zurrunbilotsuak ez diren fluxuei, fluxu laminar deitzen zaie. Fluxu bat laminarra edo zurrunbilotsua izan daiteke Reynolds zenbakiaren magnitude-ordena begiratuz.\nHar bedi egitura geometriko leuneko gorputz sinple baten gaineko ur-fluxua esfera baten gisa. Abiadura txikian, fluxua laminarra da, hau da, fluxua arina da (nahiz eta eskala handiko bortizeekin lotuta egon daitekeen). Abiadura handitu ahala, erregimen zurrunbilotsura pasatzen da uneren batean. Fluxu zurrunbilotsuan, elkarri eragiten dioten hainbat eskalatako bortizeak agertzen direla onartzen da. Mugako geruzan marruskadurak eragindako arrastre-indarra handitu egiten da. Muga-geruzaren bereizte-puntuaren egitura eta kokapena aldatu egiten da, eta, batzuetan, arraste-indar globala murrizten da.\nTurbulentziei buruzko teoriak.\nXIX. mendera arteko Navier-Stokesen ekuazioek fluxu laminarra eta fluxu zurrunbilotsua behar bezala deskribatzen dituzten arren, turbulentzia hasteko mekanismo zehatzak misterio izaten jarraitu zuen luzaroan. Esperimentalki, ikusi zen turbulentziak gero eta zurrunbilo txikiagoak eragiten zituela, baina fluidoak atomoz eginak zeudenez gero, lehenago edo geroago, eskala atomikoetara iritsiko ginateke, non ez lirateke zurrunbilorik egongo, eta deskribapen-maila horretan, Navier-Stokesen ekuazioek ezin dute baliozko deskribapena osatu.\nHala, 1934an, Jean Leray matematikari frantsesak proposatu zuen turbulentzia egitura atomikoaren efektu makroskopikoa dela. Navier-Stokesen ekuazioetako dimentsio atomikoetako zehaztasunik ezak, maila altuagoetara hedatzen diren ekuazio horietan kontuan hartzen ez diren efektuak ekarriko lituzke, eta hori litzateke turbulentzia gisa ikusten duguna. Une hartan, egitura atomikoa oso modan zegoen azalpen gisa, eta teoria horri eutsi egin zitzaion denbora batez, Landauk eta Hopfek ideia errealistagoa eta esperimentalki egiaztagarriagoa proposatu zuten arte, makroskopikoki ikus daitekeena.\nHopf-Landauren teoria.\nLandauk uste zuen turbulentzia, hasiera batean egonkorra zen eta bibrazio-mugimendu gehigarri bat hartzen duen fluido baten fluxuaren emaitza dela, modu etengabean. Hala, turbulentzia bat, hasiera batean, fluxu egonkor bat izan zitekeen, gainjarritako hiru edo lau mugimendurekin, eta, fluxua erabat zurrunbilotsua denean, aldizkako mugimenduen kopurua infinituki handi bihurtzen duen mekanismo bat asmatu zuen. Bibrazio gehigarriak sortzeko oinarrizko mekanismoa Hopf-en adarkatzea da, Eberhard Hopfeb ohore izendetua. Horregatik, eta 1948an Hopfek berak Landauren proposamenari buruzko teoria zehatzagoa proposatu zuelako, teoria horri Hopf-Landau-ren teoria deitu zitzaion.\nBurgers holandarraren ekuazioen Navier-Stokes ekuazioen eredu sinplifikatu batek, esplizituki ebatz zitekeenak, erakutsi zuen fluxu zurrunbilotsu bat agertzen zela Landau-ren lerroaren arabera. Horregatik, hurrengo hiru hamarkadetan Hopf-Landauren teoria asko onartu eta erabili zen. Sinplea eta ulergarria zen, eta Fourierren analisi-teknika klasikoen bidez eskura zitekeen, gutxi gorabeherako kalkulu batzuk egiteko. Hala ere, 1970eko hamarkadan xehatutako esperimentuek frogatu zuten Hopf-Landauren teoria ezin zela lehian aritu bi matematikarik hasieran proposaturiko teoria aurkariarekin."}
{"id": "1073014", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073014", "title": "Etiketa (araua)", "text": "Etiketa hotsandiko ekitaldi eta zeremonietan bete beharreko arauen multzoa da. Zentsu zabalean, etiketa portaera-araua bat da, portaera sozialari buruzko itxaropenak betetzen dituena, eta gizarte, klase sozial edo talde baten barruko arau konbentzionalei men egiten diena.\n hitz frantsesa da, eta \"errotulu\" edo \"etiketa\" esan nahi du. 1750 inguruan erabili zuten lehendabizikoz zentzu moderno batean. XVI. mendetik XX. mendera haurrek etiketari buruz ikasten zuten eskolan. Etiketa aldatu eta eboluzionatu egin da urteetan zehar."}
{"id": "1073015", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073015", "title": "Candy", "text": ""}
{"id": "1073016", "revid": "142675", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073016", "title": "Libertate zibilak", "text": "Libertate zibilak edo askatasun zibilak askatasunak dira, eta gobernuek konpromisoa hartzen dute ez murrizteko, dela konstituzio, legedi edo interpretazio judizial bidez, behar den prozesurik gabe. Terminoaren norainokoa herrialdeen artean desberdina bada ere, askatasun zibilek barnean har ditzakete kontzientzia-askatasuna, prentsa-askatasuna, erlijio-askatasuna, adierazpen-askatasuna, biltzeko askatasuna, segurtasunerako eta askatasunerako eskubidea, pribatutasunerako eskubidea, legearen eta dagokion prozesuaren aurreko tratu-berdintasunerako eskubidea, epaiketa justurako eskubidea eta bizitzeko eskubidea. Beste askatasun zibil batzuek barne hartzen dituzte jabetza-eskubidea, defendatzeko eskubidea eta gorputz-osotasunerako eskubidea. Askatasun zibilen eta beste askatasun mota batzuen arteko bereizketen barruan, bereizketak daude askatasun positiboaren/eskubide positiboen eta askatasun negatiboaren/eskubide negatiboen artean.\nLaburpena.\nNazio garaikide askok konstituzio bat, eskubideen lege-agiri bat edo askatasun zibilak zerrendatzen eta bermatzen saiatzen diren antzeko dokumentu konstituzionalak dituzte. Beste nazio batzuek antzeko legeak ezarri dituzte hainbat bide juridikoren bidez, besteak beste, funtsezko konbentzioak sinatu eta berrestea edo bestela indarrean jartzea, hala nola Giza Eskubideen Europako Hitzarmena eta Eskubide Zibil eta Politikoen Nazioarteko Ituna. Erreklamatutako askatasun zibil batzuen existentzia eztabaidagai da, baita eskubide zibil gehienen hedadura ere. Adibide eztabaidagarrien artean jabetza eskubideak, ugalketa eskubideak eta ezkontza zibila daude. Gobernuaren zentsurak hautemandako askatasun zibilak oztopatzen dituen erregimen autoritarioetan, askatasun zibilaren defendatzaile batzuek anonimotasun tresnak erabiltzea defendatzen dute, adierazpen askatasuna, pribatutasuna eta anonimotasuna ahalbidetzeko. Demokraziek askatasun zibilak aitortzen dituzten maila terrorismoaren eraginak eragiten du. Biktimarik gabeko delituak egoteak askatasun zibilak urratzen dituen ere eztabaidagai da. Eztabaidako beste gai bat gerra garaian edo salbuespen-egoeran zenbait askatasun zibil etetea edo aldatzea da, hala nola gertatu behar den eta zenbateraino.\nAskatasun zibilen kontzeptu formala \"Carta Magnatik\" dator sarritan, 1215ean adostutako ingeleseko foru juridiko bat, eta, aldi berean, aurretik zeuden dokumentuetan oinarritzen zen, hots, Askatasun Gutunean.\nHistoria.\nErresuma Batua.\nErresuma Batuko askatasun zibilak 1215eko Karta Magnaren ondoren hasi ziren, hala nola 1628ko Eskubide Eskaera, 1679ko Habeas corpus Legea eta 1689ko Eskubideen Deklarazioa. Lege horietako zati batzuek indarrean diraute gaur egun ere, eta Erresuma Batuko Konstituzioa kodetu gabea osatzen duten beste lege eta konbentzio batzuekin osatzen dira. Gainera, Erresuma Batuak Giza Eskubideen Europako Hitzarmena sinatu du, giza eskubideak eta askatasun zibilak barne hartzen dituena. 1998ko Giza Eskubideen Legeak Konbentzioko eskubide gehienak zuzenean txertatzen ditu Erresuma Batuko legerian.\n2008ko ekainean, orduko itzaleko Barne ministroak, David Davisek, uko egin zion bere eserleku parlamentarioari, eta, beraz, orduko gobernu laboristaren \"askatasun zibilen higadura\" gisa deskribatu zuen, eta askatasun zibilen plataforma batean berrautatu zuten (nahiz eta hautagaien aurkakotasunik ez izan). Hori lege antiterroristei eta, bereziki, espetxealdi prebentiboaren hedapenari erreferentzia eginez izan zen, askok Karta Magnan ezarritako habeas corpusaren arau-haustetzat hartzen\nFrantzia.\n1789ko Frantziako Gizakiaren eta Herritarraren Eskubideen Deklarazioak askatasun zibil asko eskaini zituen, eta indar konstituzionala dauka gaur egun ere.\nZer dira eskubide zibilak?\nICCPRk eskubide ugari aitortzen ditu. Horien artean nabarmendu ditzakegu:\nAsia.\nTxina.\nTxinako Herri Errepublikako Konstituzioak (Txina kontinentalari bakarrik aplikatzen zaiona, ez Hong Kongi, Macaori eta Taiwani), bereziki herritarren oinarrizko eskubide eta betebeharrak, askatasun zibil asko babestu nahi ditu. Taiwanek, Txina kontinentaletik bereizita dagoenak, bere Konstituzio propioa dauka.\n1982ko konstituzioak askatasun zibilak bermatzen dituen arren, gobernu txinatarrak \"estatuaren boterearen subertsioa\" eta \"estatuaren sekretuen babesa\" klausulak erabili ohi ditu bere lege sisteman Txinako Alderdi Komunista (PCCh) eta estatua kritikatzen dituztenak kartzelatzeko. \nTxina osoan giza eskubideen egoerak okerrera egin zuen. Giza eskubideen abokatu eta aktibistek jazarpena eta larderia, epaiketa bidegabeak, atxiloketa arbitrarioa inkomunikatuta denbora luzez, baita tortura eta bestelako tratu txarren berri eman zuten, adierazpen askatasunerako eta beste giza eskubide batzuetarako eskubidea erabiltzeagatik. Gobernuak Xinjiang-en bizi den populazio musulmanaren aurkako doktrinamendu politikoaren, atxiloketa masibo arbitrarioaren, torturaren eta behartutako asimilazio kulturalaren kanpainarekin jarraitu zuen. Milaka ume gurasoengandik banandu ziren. Hong Kongen, Segurtasun Nazionaleko Legeak Administrazio Eskualde Berezia sortu zenetik aurrekaririk gabeko giza eskubideen urraketak onartu zituen, eta LGBTI pertsonen eskubideak aitortzeko aurrerapen mugatuak izan ziren.\nIndia.\nKonstituzioaren III. Zatian jasotako Oinarrizko Eskubideek, indiar guztiek beren bizitzak bakean eraman ahal izateko moduko askatasunak bermatzen dituzte, Indiako herritar gisa. Oinarrizko sei eskubideak honako hauek dira: berdintasunerako eskubidea, askatasunerako eskubidea, esplotazioaren aurkako eskubidea, erlijio-askatasunerako eskubidea, kultura- eta hezkuntza-eskubideak eta konstituzio-baliabideak izateko eskubidea.\nHorien artean daude demokrazia liberal gehienetan komunak diren eskubide indibidualak, lurraldeko oinarrizko legeetan sartuak eta auzitegi batean betearaztekoak. Eskubide hauen urraketak Indiako Zigor Kodean ezarritako zigorrak eragiten ditu, botere judizialaren diskrezioaren menpe. Eskubide horiek ez dira erabateko edo konstituzio-aldaketetatik salbu. Independentzia aurreko praktika sozialen desberdintasunak iraultzea izan dute helburu. Zehazki, ukigarritasuna ezabatzea eragin zuten eta erlijioa, arraza, kasta, sexua edo jaioterria dela eta diskriminazioa debekatu zuten. Pertsonen trafikoa eta doako lana debekatzen dute. Gutxiengo etniko eta erlijiosoen kultura- eta hezkuntza-eskubideak babesten dituzte beren hizkuntzak gordetzeko eta beren hezkuntza-erakundeak administratzeko aukera emanez.\nPertsona guztiek, arraza, erlijioa, kasta edo sexua edozein dela ere, Auzitegi Nagusietara edo Auzitegi Gorenera jotzeko eskubidea dute oinarrizko eskubideak betearazteko. Ez da beharrezkoa kaltetutakoa izan behar hori egiteko. Interes publikoa dela eta, edonork abiaraz dezake auzitegian bere izenean. Hau \"interes publikoko auzia\" izenez ezagutzen da. Auzitegi Goreneko eta Auzitegi Goreneko epaileek ere beren kabuz jardun dezakete komunikabideen txostenetan oinarrituta.\nOinarrizko Eskubideek berdintasuna azpimarratzen dute, herritar guztiei erakunde eta babes publikoen sarbidea eta erabilera bermatuz, haien jatorria edozein dela ere. Bizitzarako eta askatasun pertsonalerako eskubideak edozein nazionalitatetako pertsonei aplikatzen zaizkie, eta beste batzuk, esate baterako, adierazpen eta adierazpen askatasuna Indiako hiritarrei soilik aplikatzen zaizkie (egoiliar ez diren indiar herritarrei barne). Enplegu publikoaren gaietan berdintasunerako eskubidea ezin zaie Indiako atzerriko hiritarrei eman.\nOinarrizko Eskubideek, batez ere, pertsonak babesten dituzte Estatuaren edozein ekintza arbitrarioetatik, baina eskubide batzuk pertsona pribatuen aurka ere bete daitezke. Adibidez, konstituzioak ukiezina deuseztatzen du eta begar debekatzen du. Xedapen horiek egiaztapen gisa jokatzen dute bai estatuaren jardunaren eta bai partikularren ekintzen gainean. Oinarrizko Eskubideak ez dira absolutuak eta arrazoizko murrizketen menpe daude nazio-interesak babesteko beharrezkoak diren neurrian. Kesavananda Bharati vs. Kerala egoera auzian, Auzitegi Gorenak konstituzioaren xedapen guztiak alda daitezkeela erabaki zuen, Oinarrizko Eskubideak barne. Hala ere, Parlamentuak ezin du konstituzioaren oinarrizko egitura aldatu laikotasuna, demokrazia, federalismoa, botere-banaketa. \nAskotan \"Oinarrizko egituraren doktrina\" deitua, erabaki hau Indiako historiaren zati garrantzitsutzat hartzen da. 1978ko Mahatma Gandhi Indiako Batasuna auzian, Auzitegi Gorenak doktrinaren garrantzia hedatu zuen edozein legedi parlamentarioren gainetik. Epaiaren arabera, parlamentuaren egintza ezin da legetzat hartu konstituzioaren oinarrizko egitura urratzen badu. Oinarrizko Eskubideen berme mugarri hau independentzia judizialaren adibide paregabetzat hartu zen Oinarrizko Eskubideen santutasuna zaintzeko. Oinarrizko Eskubideak konstituzio-aldaketa baten bidez soilik alda daitezke, eta, hortaz, horiek txertatzea botere betearazleari ez ezik, Parlamentuari eta estatuetako legegileei ere kontrolatzen die. \nSalbuespen egoera ezartzeak segurtasun nazionala eta ordena publikoa zaintzeko 19. artikuluak (adierazpen, biltzeko eta mugitzeko askatasunak barne, etab.) emandako eskubideak behin-behinean bertan behera uztea ekar dezake. Lehendakariak, agindu bidez, konstituzio-idatzizko errekurtsoak ere bertan behera utzi ditzake.\nJaponia.\n1947az geroztik, Japoniak, monarkia konstituzionala duen herrialdea eta sozialki \"aldaketa pixkanaka doan gizarte kontserbadoreagatik\" ezaguna den, konstituzio bat dauka oinarrian eskubideen deklarazio sendoa (III. kapitulua. Herriaren eskubideak eta betebeharrak). Zentzu askotan, 1964ko Eskubide Zibilen Legearen aurreko AEBetako Konstituzioaren antza du, eta hori Japoniako aliatuen okupazioaren garaian sortu zen. Konstituzio hau gobernu eliteentzat arrotz inposaketa bat bezala sentitu zitekeen, baina ez jende arruntarentzat \"beren buruzagi desprestigiatuengan federik ez zutenak eta aldaketa esanguratsuak onartzen zituztenak\". Laburbilduz, konstituzioak oinarrizko askatasun indibidualak ziurtatzen saiatzen da eta. eskubideak, zeinak 10. artikulutik 40. artikulura bitartekoak diren. Giza duintasunaren artikuluetan nabarmenena 25. artikuluaren 1. atala da, zeinak bermatzen baitu \u00abpertsona guztiek izango dutela eskubidea bizimodu osasuntsu eta kulturako gutxieneko mailak mantentzeko\u00bb.\nKonstituzio liberal hau onartu arren, sarritan \"Gerraosteko Konstituzioa\" (\u6226\u5f8c\u61b2\u6cd5, Sengo-Kenp\u014d) edo \"Bakearen Konstituzioa\" (\u5e73\u548c\u61b2\u6cd5, Heiwa-Kenp\u014d) deitzen zaion elite japoniarrak barneratzaile bat abiaraztearren. , gizarte irekia eta plurala.Bigarren Mundu Gerra amaitu eta 1952an Aliatuen okupazio gobernua alde egin ostean ere, Japonia nazioarteko kritiken jomuga izan da gerra krimenak, erlijio diskriminazio instituzionalak ez onartzeagatik eta prentsa askatasun ahula mantentzeagatik. haurren, gutxiengoen, atzerritarren eta emakumeen, bere zigor-justizia penalaren sistema, eta, berriki, LGBT pertsonen aurkako joera sistematikoa.\nJaponiako eskubideen legearen lehen saiakera XIX. mendeko Meiji konstituzioan (1890) izan zen, Prusiar (1850) eta Britainia Handiko konstituzioak oinarrizko eredutzat hartu zituena. Hala ere, eragin eskasa izan zuen zuzenbide-estatuaren praktikan eta baita pertsonen egunerokotasunean ere. Beraz, eskubide pertsonalen eta gobernu/gizartearen inposizioen aurkako babesaren aldeko borroken historia labur eta nahita mailakatuak oraindik ez du Japonia askatasun unibertsal eta indibidualaren txapeldun bihurtu.Shigenori Matsui jakintsu konstituzionalaren arabera,\nIpar Amerika.\nKanada.\nKanadako Konstituzioak Kanadako Eskubide eta Askatasunen Gutuna barne hartzen du, AEBetako konstituzioaren eskubide asko bermatzen dituena. Gutunak jabetzari buruzko edozein aipamen edo babesik baztertzen du.\nAmerikako Estatu Batuak.\nEstatu Batuetako Konstituzioak, batez ere bere Eskubideen Bill, askatasun zibilak babesten ditu. Hamalaugarren Zuzenketa onartzeak askatasun zibilak gehiago babestu zituen, Pribilegio edo Immunitateen Klausula, Bidezko Prozesuaren Klausula eta Babesteko Berdintasun Klausula sartuz. Estatu Batuetako giza eskubideei eskubide zibilak deitzen zaizkie sarritan, hau da, pertsona guztiek dituzten eskubide, pribilegio eta immunitate horiek, eskubide politikoak bereizita, hau da, hauteskundeetan parte hartzeko eskubidea dutenek, hautagai edo hautagai gisa. hautesleak.\nSufragio unibertsala baino lehen, bereizketa hori garrantzitsua zen, pertsona askok botoa emateko eskubidea ez zutelako, baina hala ere bizitzarako, askatasunerako eta zoriontasunaren bilatze eskubideetatik eratorritako oinarrizko askatasunak zituztelako. Bereizketa hori ez da hain garrantzitsua orain estatubatuarrek sufragio unibertsala ia-ia dutenez, eta eskubide zibilak botoa emateko eta hauteskundeetan parte hartzeko eskubide politikoak barne hartzen dituzte, oro har, askatasun zibilekin eskubide positibo edo eskubide negatibo gisa sailkatuta. Amerikako indigenen gobernu tribalek tribuko kideen subiranotasuna mantentzen dutenez, AEBetako Kongresuak 1968an lege bat ezarri zuen, funtsean, Eskubideen Legeko babes gehienak tribuetako kideei aplikatzen dizkiena, tribu-epaitegiek batez ere betearazteko.\n1988ko Askatasun Zibilen Legea Ronald Reagan presidenteak indarrean sinatu zuen 1988ko abuztuaren 10ean. Lege hori onartu zuen Kongresuak Estatu Batuek egindako diskriminazio-ekintzen ondorioz beren jabetza eta askatasuna galdu zuten japoniar jatorrikoei barkamen publikoa emateko. Gobernua barneratzeko garaian. Egintza honek beste hainbat onura ere ekarri zituen gobernuko hainbat sektoretan. Ogasunaren barruan askatasun zibilen hezkuntza publikoko funts bat ezarri zuen. Fiskal Nagusiari agindu zion egintza honek eragindako pertsona bakoitza identifikatu eta kokatzeko eta askatasun zibilen hezkuntza publikoko funtsetik 20.000 dolar ordaintzeko. Halaber, funts horretatik diru-sarrerak egiteaz arduratzen den administrazio-kontseilua sortu zen. Azkenik, batzordeak sortu edo jasotzen dituen dokumentu eta erregistro guztiak Estatu Batuetako Artxibozainak gordetzea eskatzen zuen.\nHego Amerika.\nLatinoamerikarako Nazio Batuen Giza Eskubideetarako Goi Komisarioaren 2020ko Txostenak, ohartarazi du poliziaren militarizazio kasuez, eskubideen defendatzaileen eta kazetarien desagerpen eta hilketez, eta Kolonbia, Honduras, Mexikoko landa-indarkeria eta lurrik gabeko komunitateen desalojo kasuez. Brasilen, Mexikon eta El Salvadorren, parte hartze militar handiagoa dago segurtasun publikoarekin lotutako gaietan, indar militarrek giza eskubideen urraketen eta urraketen salaketak areagotuz, haien populazioen segurtasunean hobekuntza nabaritu gabe. \nAmistia Internationalek (2020) bere txostenaren eguneraketetan oso datu kezkagarriak hartzen ditu Latinoamerikan giza eskubideen egoerari buruz. Dokumentuak 2019an asiloa eta manifestazio eskubidea nola mugatu diren aztertzen du; 2018 eta 2019 urteetako manifestazio zibilak laburbiltzen ditu, zeinen adierazpen zibilak kalean ustelkeriarekin, desberdintasunarekin eta zigorgabetasunarekin lotutako aldarrikapen ezberdinen aurka, baina baita beren agintarientzat bizi-baldintza hobeak izateko aldarrikapenarekin ere, kalean egindako manifestazio masiboetan ikusi baitziren. Amnistia nternational-entzat, argi dago Amerikako Estatuek indarkeriari, desberdintasunari, ezegonkortasun instituzionalari, zigorgabetasuna gehitu zaien arazoei aurre egiteko herritarrei mesede egiten dieten politika publikoak formulatzeko ezintasuna.\nErdialdeko Amerikako eskualdeko indarkeria migrazio fenomenoarekin errepikatu zen; zehazki, beren jatorrizko herrialdea uzten duten pertsonen kanporatzearekin, indarkeria orokortua eta Estatuek babesteko ezintasunagatik. Horri gehitzen zaizkio igarobide- eta helmuga-herrialdeetan giza eskubideen urraketa-olatuak, esaterako, Mexikotik Estatu Batuetara igarotzen direnean. Azkenik, eskualdean okerrera egin eta Ameriketan hedatuta dagoen genero indarkeriaren egoera larria eta areagotzea azpimarratzen du.\nHorrez gain, Giza Eskubideen Amerika Arteko Batzordearen (2019) txostenak Amerikako Estatuek berdintasuna eta diskriminaziorik eza, gizarte parte-hartzea, egia, justizia eta informazioa gardentasunaren eta erantzukizunaren berme gisa, egoera ahulean dauden taldeentzako lehentasunezko babesa, bereziki pertsona migratzaileei eta populazioei dagokienez, eta genero eta aniztasunaren ikuspegia txertatzeko. Txostenak 2019an ikusitako giza eskubideen joerak eta erronkak identifikatzen ere laguntzen du, hala nola: emakumeen aurkako diskriminazio eta indarkeriaren iraupena, LGBTI, afro-ondorengo eta indigenak, neskak, mutilak eta nerabeak eta, bereziki, giza eskubideen defendatzaileen aurka.\nEuropa.\nGiza Eskubideen Europako Hitzarmena\nGiza Eskubideen Europako Hitzarmenak, zeina Europako herrialde ia guztiak barne hartzen dituen (Bielorrusiaz gain), hainbat askatasun zibil biltzen ditu eta indar konstituzional ezberdina du Europako estatu ezberdinetan.\nEuropan giza eskubideak eta oinarrizko askatasunak babesteko nazioarteko hitzarmen bat da. 1950eko azaroaren 4an onartu zuen orduan sortu berria zen Europako Kontseiluak, eta 1953ko irailaren 3an sartu zen indarrean. Norbanakoen eskubideak judizialki kontrolatzea ahalbideratzen du.\nAipagai du Giza Eskubideen Aldarrikapen Unibertsala, 1948ko abenduaren 10ean Nazio Batuen Batzar Nagusian aldarrikatua. Giza eskubideen gaineko kontrol eraginkorra lortzeko asmoz, hitzarmenak Giza Eskubideen Europako Auzitegia sortu zuen.\nTxekiar Errepublika\nBelusezko Iraultzaren ondoren, Txekoslovakian konstituzioaren berrikuspena egin zen. 1991n, Oinarrizko Eskubideen eta Oinarrizko Askatasunen Gutuna onartu zen, Konstituzioaren legezko izaera bera zuelarik. Txekiar Errepublikak Gutuna bere osotasunean mantendu du Txekoslovakia desegitearen ondoren, 2/1993 Legearen Kol. (Konstituzioa 1. zenbakia izanik).\nAlemania\nAlemaniako konstituzioa, \"Grundgesetz\" (\"Oinarrizko Legea\"), askatasun zibilen eta estatuen zerrenda landu batekin hasten da. 1 \"Gizakiaren duintasuna ukiezina da. Hori errespetatzea eta babestea botere publiko guztien betebeharra izango da\". \"Austriako sistemari\" jarraituz, herritarrek eskubidea dute Alemaniako Konstituzio Auzitegi Federalera (\"Bundesverfassungsgericht\") errekurritzeko eskubidea, eskubide zibilak urratzen ari direla sentitzen badute. Prozedura honek Alemaniako zuzenbidea nabarmen moldatu du urteetan zehar.\nErresuma Batua\nErresuma Batuko askatasun zibilak 1215eko Magna Cartakoak dira eta XVII. mendeko lege arrunta eta estatutuen legeak, hala nola 1628ko Eskubidearen Eskaera, 1679ko Habeas Corpus Legea eta 1689ko Eskubideen Billa. Lege horien zati batzuk estatutuan jarraitzen dute gaur egun. eta Erresuma Batuko kodetu gabeko Konstituzioa kolektiboki osatzen duten beste legedi eta hitzarmen batzuekin osatzen dira. Horrez gain, Erresuma Batua Giza Eskubideen Europako Hitzarmenaren sinatzailea da, zeinak giza eskubideak zein askatasun zibilak hartzen dituena. 1998ko Giza Eskubideen Legeak Konbentzio-eskubideen gehiengo handia zuzenean txertatzen du Erresuma Batuko legedian.\n2008ko ekainean David Davis orduko Itzaleko Barne ministroak bere parlamentuko eserlekuari utzi zion orduko gobernu laboristak \"askatasun zibilen higadura\" gisa deskribatu zuenagatik, eta askatasun zibilen plataforma batean berriro hautatu zuten (hautagaien aurka ez zegoen arren. beste alderdi handi batzuena). Hau terrorismoaren aurkako legeei eta, bereziki, espetxealdi prebentiboaren luzapenari erreferentzia egin zien, askoren ustez Carta Magnan ezarritako habeas corpus-aren urraketa dela.\nErrusia\nErrusiar Federazioko Konstituzioak teorian AEBek dituzten eskubide eta askatasun zibil berberak bermatzen ditu armak edukitzea izan ezik, hau da: adierazpen askatasuna, erlijio askatasuna, elkartzeko eta biltzeko askatasuna, hizkuntza aukeratzeko askatasuna, prozedura egokia izateko, epaiketa justua, pribatutasuna, boto askatasuna, hezkuntza eskubidea... Hala ere, Amnesty International bezalako giza eskubideen taldeek ohartarazi dute Vladimir Putinek adierazpen askatasuna, biltzeko askatasuna eta elkartzeko askatasuna larriki murriztu dituela autoritarismo gero eta handiagoaren artean\nFrantzia\n\"Segurtasun globalari\" eta \"balio errepublikanoak betearazteari\" buruzko legeek zaintza masiboaren inguruko kezkak sortu zituzten Frantzian, baita adierazpen eta elkarte askatasunerako eskubideei buruz ere. Agintariek zigor xedapen lausoak eta zabalegia erabiltzen jarraitu zuten manifestari baketsuak atxilotzeko eta epaitzeko, eta arma arriskutsuak erabili zituzten elkarretaratze publikoetan ordena mantentzeko. Ekainean, poliziak gehiegizko indarra erabili zuen musika jaialdi batean modu baketsuan bildutako ehunka pertsona sakabanatzeko. Uztailean, erakundeen koalizio batek demanda bat aurkeztu zuen, gobernuak ez zuela neurririk hartu poliziaren arraza profila eta arraza diskriminazio sistemikoa saihesteko. Transgeneroek in vitro ernalkuntzarako sarbidean baztertuta jarraitzen zuten. Agintariek txetxeniar etnikoak itzuli zituzten Errusiara, bertan giza eskubideen urraketa larriak jasateko arrisku handia bazen ere. Otsailean, administrazio epaitegi batek lehen aldiz ebatzi zuen klima aldaketari buruz agintarien eza legez kanpokoa zela.\nEspainia\nAdierazpen, elkarte eta biltzeko askatasunaren inguruan Espainian giza eskubideen mehatxuei dagokienez, azken urteetako legegintza-erreformak arlo penalean eta herritarren segurtasunarekin zerikusia dutenek arriskuan jartzen dute adierazpen askatasuna bezalako eskubideen erabilera.\nAdierazpen askatasuna ez dago soilik mehatxatuta. Eskubide ekonomikoak, sozialak eta kulturalak ere mehatxatuta daude: Osasun Sistema Nazionalaren iraunkortasuna bermatzeko lege dekretu baten ezarpenarekin, Espainiako Estatua osasunerako eskubidea mugatzen ari da eta horrek kalte egin diezaioke ahulenetako batzuen bizitzarako eskubideari. gizartean dauden taldeak. Etxebizitza eskubidearen urraketa ere kezkagarria da. Pertsona guztiek dute etxebizitza egokia izateko eskubidea. Dena den, eskubide hori urratzen da kaleratze bat agintzen den bakoitzean, behar bezalako bermerik gabe.\nAzken urteotan emakumeen aurkako indarkeriaren inguruko kezka izugarri hazi da. Gure herrian urtero dozenaka emakume hiltzen dira eta amnistia International-en arazoaren larritasuna eta dimentsioa nabarmendu nahi dugu, eta agintariek euren ardura bere gain har dezaten lortu.\nZigorgabetasunaren aurkako borrokari dagokionez, gure erakundeak hainbat kezka izan ditu aspalditik, segurtasun indarrek pertsonei egindako tortura eta tratu txarrekin eta gertaera hauek gertatzen direnean biktimen kontuak eta erreparazio mekanismo eraginkorrik ez izateari lotutakoak. baita inkomunikatuta dauden pertsonen atxiloketa ere. Gainera, eskumen unibertsalari dagokionez, Espainiak atzerapauso argia eman du nazioarteko zuzenbideko krimenen zigorgabetasunaren aurkako borrokan, giza eskubideen urraketa larrien biktimei Espainiako auzitegietara sartzea eragotziz. Zentzu honetan, eta gainera, Gerra Zibilean eta frankismoan egindako nazioarteko zuzenbideko krimenen biktimen egiarako, justiziarako eta erreparaziorako eskubideak ukatuta jarraitzen dute Espainian, egindako ikerketekin ez ikertzen ez kolaboratzen. beste herrialde batzuek, eta hori izugarri kezkagarria da.\nAmnesty International Espainian kezkatzeko beste arrazoi bat arma-merkataritza da. Urtean bitan, gure erakundeak, Greenpeace, FundiPau eta Oxfam Interm\u00f3nekin batera, Espainian fabrikatutako arma-esportazioei buruzko datu ofizialak aztertzen ditu, Espainiako agintariei gomendioak emateko.\nHorrez gain, atzerritarren aurkako tratu txar eta diskriminazio salaketak izaten jarraitzen dute. Diskriminazio mota horietako bat arrazakeria da eta Espainian, atzerriko herritarrek zein gutxiengo etnikoek pairatzen dute hori. Ez dira kasu isolatuak, baina diskriminazio-ekintzen gorakada kezkagarria antzeman da lantokian, hezkuntzan, etxebizitzarako sarbidean, aisialdi lekuetan, etab. Horrek guztiak, estatuko agenteek etorkinen edo gutxiengo etnikoen aurkako tortura eta tratu txarren kasuen hazkunde kezkagarria dakar. Beraz, beharrezkoa da Espainiako agintariek arrazakeria, xenofobia eta diskriminazioari aurre egitea.\nItalia\nEskubide Zibilen eta Askatasunen Italiako Koalizioa (CILD) 2014an jaio zen, Italiako 30 GKE inguru elkartu zirenean erakunde bakarra sortzeko, hau da, askatasun zibilen eta giza eskubideen inguruko erabilera anitzeko lehen erakunde italiarra.\nAustralia.\nNahiz eta Australiak eskubide-adierazpen sagaraturik edo antzeko lege-dokumentu loteslerik ez izan, uste da askatasun zibilak arau eta konbentzio batzuen bidez babestuta daudela. Australiak parte-hartze nagusia izan zuen eta NBEren Giza Eskubideen Deklarazio Unibertsalaren (1948) funtsezko sinatzailea izan zen.\nAustraliako Konstituzioak (1900) eskubideen babes oso mugatua eskaintzen du:\nKonstituzioko Auzitegi Nagusiaren zenbait interpretaziori esker, zenbait eskubide inplizitu ezarri dira, hala nola adierazpen-askatasuna eta boto-eskubidea, baina beste batzuk, hala nola bilera-askatasuna eta elkartzeko askatasuna, oraindik ez dira identifikatu.\nErrefuxiatu-gaiak.\nAzken hamarkadan, Australiak gero eta eztabaida handiagoa izan du asilo-eskatzaileei ematen zafen tratuari dagokionez. Nahiz eta Australia Errefuxiatuei buruzko Nazio Batuen Konbentzioaren (1951) sinatzaile izan, ondoz ondoko gobernuek mugak gero eta gogorrago daudela erakutsi dute; bereziki, ur-ontzi txikien bidez igaro nahi dutenen aurka.\nAbbotten gobernuak (2013), aurrekoak bezala (Gillard-en eta Howard-en gobernuak), zailtasun berezia izan du asilo-eskatzaileak itsasoz geldiarazteko, gero eta gehiago \"legez kanpoko immigrazioa\" deitzen zaie. Australiako Armadak iheslarien erreskate-operazioetan berriki parte hartu duenez, Amnistia Internazionala eta beste giza eskubideen talde asko kezkatuta daude errefuxiatuekiko tratuaren eta Australiako giza eskubideen auziarekin. Gaur egungo \"itzulera\" politika bereziki zatitzailea da, errefuxiatuak gobernuaren salbamendu-txalupetan jarri eta Indonesiara eramatea eskatzen baitu. Hala ere, nahiz eta oposizioa izan, Abbotten gobernuak orain arte emandako erantzunean Australiako bidegurutze arriskutsuari ekiten dioten balizko errefuxiatuen kopurua murriztu egin da, eta hori bere politikaren arrakastaren adierazle gisa argudiatzen du gobernuak."}
{"id": "1073017", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073017", "title": "Candy (argipena)", "text": "Candy izenak hainbat adiera du:"}
{"id": "1073018", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073018", "title": "Norbanakoen askatasun", "text": ""}
{"id": "1073019", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073019", "title": "Libertate zibil", "text": ""}
{"id": "1073020", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073020", "title": "Askatasun zibil", "text": ""}
{"id": "1073021", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073021", "title": "Candy (enpresa)", "text": "Candy etxetresna elektrikoen enpresa italiarra da, zabalkunde multinazionala izan duena, eta Brugherion (Milan) du egoitza. 1990eko hamarkadan Mayc euskal enpresa erosi zuen, eta horrekin batera Otsein garbigailu marka. 2014an Bergarako lantegia itxi zuten, eta horrela amaitu ziren Otsein garbigailuak.\nOtsein desagerrarazi ondoren Candy taldea hainbat markaren jabe eta ekoizlea da, hala nola Hoover, Candy, Kelvinator, Zerowatt, Gasfire, S\u00fcsler, Vyatka, Iberna eta Rosi\u00e8res.\nHistoria.\nCandyk Monzan du jatorria, Eden Fumagalli delako enpresariaren lantegietan. Han, 1945ean, Italian egindako lehen garbigailua egin zuten.\nCandyk zentrifugazioa zeukan lehen garbigailu automatikoa egin zuen 1954an. Gero, beste herrialde batzuetara hedatzen hasi zen, eta atzerrian lehen filiala ireki zuen Frantzian, eta, gero, fabrikazio-instalazioak Txinan, Turkian, Boli Kostan, Sirian, Nigerian, Egipton eta Sobietar Batasunean.\nCandy Taldeak erositako enpresak:\nCandy Euskal Herrian.\n2014an Candyk erabaki zuen Bergarako bere lantegia eta Otsein garbigailuen lerroa itxiko zirela. Protestak gora-behera, itxiera gauzatu zen, azken 170 langileetarik 150 kaleratuz. 1992an Mayc erosi zuenean, Bergarako Otsein garbigailuen lantegiak 700 langile zituen.\nBatzuen ustez, Otsein Hoover markarekin egin ziren garbigailuak kalitatez oso azpitik egon ziren Otsein produktu jatorrizkoek zeukatanerarekin alderatuta."}
{"id": "1073022", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073022", "title": "Mayc", "text": "Mayc Bergaran sortu zen etxetresna elektrikoen enpresa industriala izan zen, Otsein marka sortu zuena (garbigailuak, nagusiki), eta 1992an Candy multinazional italiarrak erosi zuena. Candy-Hoover izenarekin jarraitu zuen enpresak 2014a arte, non Candyk lantegia itxi zuen.\nHistoria.\n1941ean sortu zen Mayc enpresa, zenbait enpresabururen eskutik, zeintzuen artean Julio Azkargorta nagusitzen zen. Zulagailuak, barautsak, transformadoreak eta alternadoreak bezalako lanerako makina elektrikoak egiten hasi ziren baina, pixkanaka, etxetresna elektriko txikiak fabrikatzeari ekin zioten: kafe-errotak, irabiagailuak edota bizarra mozteko makina elektrikoak.\nHorien arrakastaren ondotik etorri zen Otsein, 1951n: Euskal Herrian eta Espainian egin zen lehen garbigailu automatikoa. Goiko tapa batetik kargatzen ziren garbigailu sendoak ziren. Sukaldeak, berogailuak eta lehorgailuak ere egin zituzten 1950eko hamarkadatik aurrera.\n1992an, merkatu globalizatuan ezin lehiatuz, Candy talde italiarrak erosi zuen Mayc. 700 langile zituen lantegiak une hartan. 2014an lantegiaren produkzioa eten zenean, 170 langile ziren, zeinetarik 150 kaleratu egin zituen Candyk."}
{"id": "1073023", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073023", "title": "Candy-Hoover", "text": ""}
{"id": "1073024", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073024", "title": "Japoniako Armada Gorria", "text": " Fusako Shigenobuk 1971n sortutako gerrilla-terrorista japoniarra izan zen. Kide gutxi zituen arren, 1970eko hamarkadan zehar nazioartean protagonismo berezia izan zuen, Palestinaren Askapenerako Herri Frontearekin batera atentatu batzuk egin baitzituen. 1980ko hamarkadatik aurrera aktibitate falta erlatiboan erori zen. Bere atentaturik ospetsuena 1972an izan zen, taldeko hiru kidek Tel Aviveko Lod aireportuan hainbat bidaiariren aurka tiro egin zutenean, hogeita sei zibilen heriotza eraginez. Taldeak, Libanon finkatu zenak, ez zuen eraso terroristarik eramango Japoniako lurretan, baina herrialdetik kanpo japoniar enpresen instalazioei eraso egin zien. Bigarren erasorik ospetsuena 1974an gertatu zen, Frantziak zuen Hagako enbaxadari eraso ziotenean. Carlos Txakala terrorista venezuelarrak koordinatutako erasoa izan zen, taldeak enbaxada erasotzen zuen bitartean, Parisko kafetegi baten aurka beste eraso bat egin zuten.\nTaldearen sortzailea, Fusako Shigenobu, Osakan atxilotu zuten 2000. urteko azaroan eta 2001eko apirilean taldea ofizialki desegin zutela adierazi zuen. Urte bereko irailaren 11n, ordea, bertako kide batzuek komunikatu bat bidali zuten nazioarteko hainbat hedabidetara, Dorre Bikien eta Pentagonoaren aurkako erasoak esleituz, ustez Hiroshima eta Nagasakiren aurkako bonbardaketa atomikoen errepresalian. Atentatuen egiletza ofizialki aldarrikatu zuen erakunde bakarra izan ziren. Taldeak miresmen handia zuen alemaniar Armada Gorriaren Frakzioarekiko, eta maoismoarekiko eta Ipar Koreako jutxearekiko begikotasuna erakusten zuen."}
{"id": "1073025", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073025", "title": "San Petri eliza (Jutsi)", "text": "San Petri eliza, Jutsiko parrokia eliza da. Elementu zaharrenak Erdi Aroko amaierakoak dira. Ondoan hilerria dago non disko formako hilarriak ikus daitezkeen. Eliza herriaren erdigunean dago. Monumentu Nazional gisa sailkatuta dago.\nHistoria.\nParrokia Erdi Aroko jatorria du, ziur aski. \"Sanctus petrus de judsue\" izena daraman eliza bat aipatzen da Daxeko katedraleko Liburu Gorrian, XI eta XII mendeetako testu bilduman. Mendebaldeko atea, arku hautsian, XIV edo XV. mendekoa izan daiteke. Hegoaldean, giltzarridun albo erdi-puntuko arkudun atea, \"Cagots atea\" izenez ezagutzen dena, 1663koa da giltzarrian. Hilerrirako sarbidea ematen du. XIX. eta XX. mendeetan zaharberritu zuten eraikina."}
{"id": "1073029", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073029", "title": "Surfeko ohol", "text": "Surfeko ohola surf egiteko erabiltzen den taula estua da. Surfeko oholak nahiko arinak dira, baina baita pertsona bat zutik mantentzeko olatu ozeaniko baten gainean nahiko indartsuak ere. Antzinako Hawaiin asmatu ziren, non hawaiieraz \"papa he'e nalu\" zieten. Bertako zuhaitzetako zurez egin ohi zituzten, \"Acacia koa\"koa adibidez. Askotan 460 cm baino luzeagoak eta oso astunak ziren. Urteetan zehar egindako aurrerapen nagusien artean, taularen atzealdean hegal bat edo gehiago (\"skeg\") gehitzea dago, norabidearen egonkortasuna hobetzeko, eta materialetan eta forman hobekuntza ugari.\nSurf taula modernoak poliuretanozko edo poliestirenozko aparrez eginak daude, beira-zuntzezko oihalezko geruzaz eta poliesterrezko edo epoxi erretxinaz estaliak."}
{"id": "1073032", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073032", "title": "Masa-espektrometro", "text": "Masa-espektrometria substantzia baten molekulen banaketa bere masaren arabera zehaztea ahalbidetzen duen analisi-teknika da. Masa-espektrometroa elementu kimiko eta isotopo atomiko ezberdinen konposizioa zehaztasun handiz aztertzeko aukera ematen duen gailua da, nukleo atomikoak masa eta kargaren arteko erlazioaren arabera (m/q) bereiziz. Konposatu bat osatzen duten elementu kimiko desberdinak identifikatzeko edo konposatu bereko elementu ezberdinen eduki isotopikoa zehazteko erabil daiteke. Gas-kromatografo batean, detektagailu gisa aurkitzen da maiz, ingelesez GC-MS izenez ezagutzen den teknika hibridoan.\nMasa espektrometroak ioien masa/karga erlazioak neurtzen ditu, aztertu beharreko konposatuaren material-sorta bat berotuz atomo desberdinak lurrundu eta ionizatu arte. Ioi-sortak eredu zehatz bat sortzen du detektagailuan, eta horrek konposatua aztertzeko aukera ematen du. Industrian oso erabilia den teknika da erdieroaleen, biosentsoreen, kate polimeriko konplexuen, sendagaien, sintesi kimikoko produktuen, analisi forentseen, ingurumenaren kutsaduran, lurrinetan eta, hautsi gabe, lurrin fasera pasa eta ionizatu daitezkeen mota guztietako analitoetan.\nHistoria.\n1886an, Eugen Goldstein-ek presio baxuko gasetan deskarga izpiak ikusi zituen zulatutako katodo batean anodotik urrun eta kanaletan barrena, negatiboki kargatutako izpi katodoen norabidearen kontrakoa (katodotik anodora bidaiatuz). Goldsteinek positiboki kargatutako anodo izpi \"horiei Kanalstrahlen\" (kanal izpiak) deitu zien. Wilhelm Wien-ek eremu elektriko edo magnetiko indartsuek kanal-izpiak desbideratzen zituztela aurkitu zuen, eta, 1899an, eremu elektriko eta magnetiko paraleloekin izpi positiboak bereizten zituen karga-masaren erlazioan (\"Q/m\") oinarritutako gailu bat eraiki zuen. Wienek karga eta masa erlazioa deskarga-hodiko gasaren izaeraren araberakoa zela aurkitu zuen. J. J. Thomson zientzialari ingelesak \u2014elektroiaren masa eta karga erlazioa neurtzeko interesa zuena\u2014 geroago, Wienen lana hobetu zuen presioa murriztuz masa espektrometroaren antzeko lehen tresna sortzeko.\nMasa espektrometriako teknika moderno batzuk Arthur Jeffrey Dempster eta FW Aston-ek asmatu zituzten 1918an eta 1919an, hurrenez hurren. 1922an, masa-espektrografoa erabiliz, elementu ez-erradioaktibo anitzen isotopoen aurkikuntzagatik eta zenbaki osoen erregela enuntziatzeagatik Kimikako Nobel Saria eman zioten Astoni. 1989an, Fisikako Nobel Sariaren erdia Hans Dehmelt eta Wolfgang Paul-i eman zieten 1950eko eta 1960ko hamarkadetan ioien tranpa teknika garatzeagatik; beste erdia Norman Foster Ramsey-ri eman zioten. 2002an, Kimikako Nobel Saria eman zieten: John Bennett Fenn-i elektrosprai ionizazioaren garapenagatik (\"electrospray ionizatio\", ESI), eta Koichi Tanakari laser desortzio biguna (\"soft laser desorptio\", SLD) eta haren aplikazioa makromolekula biologikoen ionizazioari, batez ere, proteinenari.\nIoi sekundarioen masa- espektrometriaren (SIMS) oinarriak.\nIoiak detektatzeko teknika helburu batean zentratutako partikulen arbastatze gisa (ingelesez sputtering) ezagutzen den fenomenoan oinarritzen da, ioi, atomo edo molekulek bonbardatzen dituztenak. Partikula primarioaren energia-barrutiaren arabera, talka elastikoak eta inelastikoak gertatzen dira:\nDispertsio-prozesuak ioi sekundarioak sortzen ditu translazio-energia zinetikoen tartean. Energia-banaketa desberdinak dira ioi atomikoekin edo molekularrekin ari garen arabera. SIMS ionizazio-eraginkortasuna ionizatuta dauden atomo sakabanatuen zati gisa definitzen da. Eraginkortasuna analisi-elementuarekiko hainbat magnitude ordenatan aldatzen da. Eragin agerikoenak ionizazio potentziala eta ioi negatiboen afinitate elektronikoa dira.\nDetektatzeko mugak.\nOro har, higadura-tasa zenbat eta azkarragoa izan, orduan eta sentsibilitatea hobea izango da; beraz, korronte handian, energia handiko ioi izpi primarioa aproposa da. Baina, zoritxarrez, energiarekin arbastatze eraginkortasuna ez ezik, sartze-sakonera eta kaskadaren bolumena ere handitzen dira (eragindako kalteak, asaldurak). Horregatik, SIMS analisi suntsitzaile teknika bat da. Baldintza dinamikoen eta estatikoen arteko bereizketa uler dezakegu gainazalean aurkitutako lehen geruza atomikoaren bizi-denbora (t) aztertuz:non:"}
{"id": "1073033", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073033", "title": "Neoprenozko jantzi", "text": "Neoprenozko jantzia uretako jantzia edo ur-jantzia uretako kiroletan edo itsas edo ibai-nabigazioan erabiltzen den isolamendu termikorako janzkera da.\nMotak.\nBi mota daude:"}
{"id": "1073034", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073034", "title": "Uretako jantzi", "text": ""}
{"id": "1073035", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073035", "title": "Ur-jantzi", "text": ""}
{"id": "1073036", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073036", "title": "Paolo Boselli", "text": "Paolo Boselli (Savona, 1838ko ekainaren 8a - Erroma, 1932ko martxoaren 10a) italiar politikaria izan zen. Italiako lehen ministroa izan zen 1916tik 1917ra.\nZientzia irakaslea izan zen Erromako Unibertsitatean politikan hasi aurretik. 51 urtez eskuin liberaleko diputatu eta 1921etik senatari izan zen. 1888an Hezkuntza ministro eta 1899an Ogasun ministro izendatu zuten eta Italiako Bankua berrantolatzeaz arduratu zen.\n1916an lehen ministro izendatu zuten Antonio Salandraren gobernuaren kolapsoaren ondoren, Lehen Mundu Gerran izandako porrot militarren ondorioz. Bere gobernua 1917ko urrian erori zen italiar porrotaren ondoren Caporettoko guduan. Boselli laguntza handia izan zen Luigi Cadorna jeneralarentzat, hura ere kargutik kendu baitzuten."}
{"id": "1073038", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073038", "title": "Gatikako Iusturi Patinaje Kluba", "text": "Gatikako Iusturi Patinaje Kluba 2014. urtean Gatikan sorturiko patin-hockey taldea da. \"Iusturi\" izenak \"tximista\" esan nahi du bizkaieraz.\nIbilbidea.\nEmakumezkoen Zilarrezko mailan jokatzen du 2021ean igoera lortu zuenetik."}
{"id": "1073039", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073039", "title": "Ur irekietako igeriketa", "text": "Ur irekietako igeriketa jatorri naturaleko ur-masetan (ibai, aintzira, itsaso edo ubideetan) egiten den igeriketa-proba edo igeriketa-lehiaketa da.\nHistoria.\nUr irekietako igeriketaren aro modernoaren hasiera 1810eko maiatzaren 3a da, Lord Byronek Dardaneloen itsasartea Europatik Asiaraino zeharkatzeko kilometro batzuk igeri egin zituenean.\nOlinpiar Jokoen lehen edizioan igeriketa lehiaketak Zeako badian egin zituzten. 2000. urtean, ur irekiak lehen aldiz sartu ziren Joko Olinpikoetako programazioan triatloi lehiaketak 1.500 metroko igeriketa baitzuen; eta 2008an, ur irekietan 10 kilometroko lehiaketa sartu zen. FINAk ur irekietako ekitaldiak barne hartzen ditu 1992tik. Ur Irekietako Igeriketako Munduko Txapelketak 2000tik 2010era bitartean egin ziren. 2007tik, ur irekietako igeriketako 10 kilometroko munduko kopa munduko hainbat lekutan egiten dute.\nUr irekien ospea handitu egin da azken urteetan, Kate Rew eta Daniel Start bezalako egileek \"Wild Swimming\" eta Roger Deakinek \"Waterlogs\" bezalako \"bestseller\"rak argitaratu baitituzte. Hegoafrikako \"The Midmar Mile\" eta Erresuma Batuko \"Great swim\" bezalako ekitaldiek lagundu dute ur irekietan interesa sortzen eta hazten.\nIgerilekuko igeriketa baino zorrotzagoa izan ohi da, eta ahalegin fisiko handiagoa eskatzen du, ur-gorputz naturalek mugimendu oso gogorrak izaten dituztelako batzuetan, baita igerilari eskarmentudun batentzat ere (itsaslasterrak, erresaka, zurrunbiloak, olatuak, etab.)."}
{"id": "1073040", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073040", "title": "Ur irekiak", "text": ""}
{"id": "1073041", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073041", "title": "Igeriketa ur irekietan", "text": ""}
{"id": "1073044", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073044", "title": "Erresaka", "text": "Erresaka olatuak itsas hautsian hautsi eta itsasertzera iritsi ondoren urak egiten duen atzeranzko mugimendua da.\nOlatuen altueraren eta itsasertzaren ezaugarri topografikoen araberakoa da erresakaren intentsitatea; gainera, itsasaldiko korronteek indartu egiten dituzte, eta, beraz, arriskutsuagoak dira itsasbeheran. Korronte horiek ikusgai egon daitezke edo ez, korrontearen intentsitatearen eta hondartzan dagoen sedimentu motaren arabera.\nArriskugarritasuna.\nErresakaren benetako arriskua ez da haiek itsaso barrura eramatea, baizik eta pertsonak nola erreakzionatzen duen: bainulari asko izuan sartzen dira eta korrontearen kontra igeri egiten saiatzen dira, berehala nekatuz eta hondoratuz. Ihes egiteko gakoa ez da haren kontra igeri egitea, ibaiertzarekiko paraleloan baizik, horrela ihes eginez; izan ere, erresaka-eremuaren zabalera ez da izaten 10 metro baino gehiagokoa.\nIdentifikazioa.\nErresakak ezaugarri oso bereziak ditu, eta lurretik arreta handiz behatuz edo puntu altu batetik errazago identifikatuz identifika daitezke. Korronte horiek \"itsasertzetik urruntzen den ibai baten\" itxura dute; ibai horren kolorea zertxobait ezberdina da eta burbuilak ditu; itsasoaren barruan objektu solte batzuk badaude, adarrak edo zaborra kasu, korronte horiek berehala erakartzen dituzte eta kostaldetik urruntzen dituzte. Identifikatu daitezke olatuek hausten ez duten eta lasai dauden guneak daudenean. Aparra kostaldera hurbiltzen denean eta hondar-bankuak daudenean ere identifika daitezke.\nNola aurre egin.\nErresakatik ihes egiteko gomendio orokorrak lau puntu hauetan sinplifikatu daitezke:\nGainera, honako hau gomendatzen da:\nGomendio horiek erresaka ohikoak diren arrisku-iragarki gehienetan daude."}
{"id": "1073056", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073056", "title": "Fernand Bouisson", "text": "Fernand Bouisson (Konstantina, Aljeria Frantsesa, 1874ko ekainaren 16a - Antibes, 1959ko abenduaren 28a) frantziar politikaria izan zen. Frantziako lehen ministroa izan zen 1935eko ekainaren 1etik 7ra.\nOlympique de Marseille XV eta Stade Fran\u00e7ais Paris taldeetan jokatu zuen errugbian. 1906an Aubagneko alkate hautatu zuten eta sozialista independenteko, SFIOko eta erradikal sozialistako alderdietako kide izan zen. 1927tik 1936ra Diputatuen Ganberako presidentea izan zen.\n1935eko ekainean lehen ministro izendatu zuten, baina ganberak botereak eskuordetzea ukatu zion handik egun gutxira. Frantziako historiako agintaldirik laburrena izan zuen.\n1940an P\u00e9tain mariskalaren konfiantza bozkatu zuen eta politika utzi zuen."}
{"id": "1073057", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073057", "title": "Masa-espectrometro", "text": ""}
{"id": "1073059", "revid": "131315", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073059", "title": "Heidelberg (Gauteng)", "text": "Heidelberg Hegoafrikako Gauteng probintziako hiri bat da, Suikerbosrand natura erreserbaren ondoan kokatuta. Haren biztanleria 35.500-koa da. \nHistoria.\n1862 urtean hasi zen, Heinrich Julius Ueckermann alemaniarrak eraikitako merkataritza gune moduan. Lau urte ondoren, Heidelberg barrutia sortu zen haren inguruan. \nHeidelbergek Hegoafrikako historian garrantzi handia izan du Boer errepublikaren hiriburu gisa jokatuz Britainia Handiko gerran. Lehen Independentzia Gerran, Heidelberg \"Zuid Afrikaansche Republiek\"-en hiriburu izan zen Paul Kruger, P.J. Joubert eta M.W. Pretoriusen Triunbiratoaren menpe, 1880tik 1883ra. Heidelberg nekazal hiri viktoriar tipiko gisa garatu zen. 1890 eta 1910 arteko garaiko eraikin asko kontserbatu dira.\nKokapena.\nHeidelberg Johannesburgotik 50 km hego-ekialdera dago, 3 National Highway-n, Mpumalanga probintziako mugatik hurbil eta Suikerbosrand Natura Erreserbaren ekialdeko muturrean."}
{"id": "1073060", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073060", "title": "Esporte Clube Macap\u00e1", "text": "Esporte Clube Macap\u00e1 Brasilgo futbol talde bat da, Amapaense Txapelketan, Brasilgo Amap\u00e1 estatuko futboleko lehen mailan jokatzen duena .\nHistoria.\n1944ko uztailaren 18an Emanuel de Souzak sortu zuen Amap\u00e1 estatuko Macap\u00e1 hirian Panair EC izenarekin, eta gaur egun duen izena aldatu zuen 1946an . Panair EC gisa estatuko txapelduna izan zen 1944an. \nAmap\u00e1 estatuko talderik garaileenetako bat da, 17 estatuko titulurekin, 1946 eta 1949 artean lau titulu jarraian irabazi zituen eta 1950eko hamarkadan sei titulu irabazi zituen, guztiak jarraian; baita Amazonas eskualdeko titulua irabazi zuen 1975ean.\n1992an, talde profesional bihurtu ondoren, Brasilgo Serie C Txapelketa jokatu zuten, non lehen itzulian kanporatu eta ez zuten bigarren maila nazionalera igoera lortu. "}
{"id": "1073061", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073061", "title": "Masa-espektrometria", "text": ""}
{"id": "1073062", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073062", "title": "Clube do Remo", "text": "Clube do Remo, edo besterik gabe Remo, Brasilgo Par\u00e1 estatuan dagoen Bel\u00e9m hiriko futbol talde bat da. Kluba 1905eko otsailaren 5ean sortu zen Grupo do Remo bezala eta 1914an gaur egungo izena hartu zuen. Klubak beste kirol batzuk ere eskaintzen ditu, hala nola arrauna, igeriketa eta saskibaloia, besteak beste. Brasilgo C Serieko Txapelketan jokatzen du .\nHistoria.\nKluba 1905eko otsailaren 5ean sortu zen Grupo do Remo bezala. 1914an berrantolatu eta gaur egungo izena hartu zuen. Lehoi urdina deitzen zaio eta horrek klubaren maskota eta kolore ofizialari egiten dio erreferentzia. jabea da eta bere partidak ere Mangueir\u00e3on jokatzen ditu. Haien aurkari nagusia Paysand\u00fa da, zeinaren klasikoa Brasilgo futboleko lehia handienetakotzat hartzen da. \nBrasilgo iparraldeko eta ipar-ekialdeko talde ezagunenetako bat da. Futbol profesionalean titulu ugari ditu, besteak beste: 46 Paraenses Txapelketa, Brasilgo C Serieko Txapelketa, eta hiru . Estatuaren barruan, Arraunak titulu bikainak ditu, hala nola zazpi aldiz txapelketa (1913-1919); 90eko hamarkadako hegemonia historikoa (zortzi titulu hamar urtean, penta barne) eta titulu profesionala %100eko arrakastarekin 2004an.\nTxapelketa nazionaletako parte-hartzeetan, Brasilgo A Serieko Txapelketako 14 ediziotan egon da 1971tik, 21 B Serieko parte-hartzeetan eta Brasilgo Koparen 23 ediziotan. Bere kanpaina onenen artean 1993an Brasilgo A Serieko Txapelketako zortzigarren postua eta 1991n Brasilgo Kopako finalaurrekoa nabarmentzen dira.\nEstadioa.\nTaldeak bere partidak jokatzen ditu, Baen\u00e3o izenez ezagutzen dena, 18.000 lagunentzako edukiera duena eta klubaren jabetzakoa. Edukiera handiagoa eskatzen duten partidetarako, klubak 45.007 ikusleentzako lekua duen Mangueir\u00e3o estadioa erabiltzen du."}
{"id": "1073063", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073063", "title": "Itapipoca Esporte Clube", "text": "Itapipoca Esporte Clube Brasilgo Itapipocako (Cear\u00e1) futbol talde bat da. 1993ko abenduaren 20an sortu zen eta Bigarren Mailako Cearense Txapelketa jokatzen du."}
{"id": "1073065", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073065", "title": "Independ\u00eancia Futebol Clube", "text": "Independ\u00eancia Futebol Clube Brasilgo futbol talde bat da, Acreno Txapelketan jokatzen duena , Acre estatuko lehen mailan.\nHistoria.\n1946ko abuztuaren 2an, Rio Branco (Acre) hiriko enpresaburu talde batek sortu zuen, Ypiranga Futebol Clube izenarekin eta bere lehen presidentea Tufic Assmar kazetaria izan zen. Bere uniformea eta koloreak Rio de Janeiroko Fluminense FCren omenaldia dira.\nUrtebete beranduago lehiaketa ofizialetan debutatu zuten, eta 1954an Acean Txapelketako lehen titulua lortu zuten, estatuko txapelketako talderik garaileenetako bat izanik. 1994an lehen aldiz parte hartu zuen Brasilgo B Serieko Txapelketan non bigarren itzulian kanporatua izan zen, eta 1995ean Brasilgo C Serieko Txapelketan parte hartu zuen lehen aldiz, non bigarren itzulian kanporatua izan zen.\n1994an Brasilgo Kopan parte hartu zuen lehen aldiz, laugarren itzulian kanporatua izan zen, eta hiru urte geroago Iparraldeko Kopan parte hartu zuen lehen aldiz."}
{"id": "1073066", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073066", "title": "Gr\u00eamio Atl\u00e9tico Coariense", "text": "Gr\u00eamio Atl\u00e9tico Coariense gaur egun inaktibo dagoen Brasilgo futbol talde bat da.\nHistoria.\n1977ko urtarrilaren 6an sortu zen Coari hirian, Amazonas estatuaren erdialdean kokatua, eta bere lehen urteetan barrutiko txapelketetan parte hartu zuen afizionatu talde bat izan zen. 1991n lehen aldiz parte hartu zuen Estatuko lehiaketa batean Amazonasko Kopan, non lehen itzulian kanporatu zuen Sao Raimundo Esporte Clubek.\n2003an kluba kategoria profesionalko bihurtu zen Amazonasko Futbol Federazioaren baimenarekin, Amazonasko Kopako finalera iritsiz, galdu zuen arren, Brasilgo C Serieko Txapelketarako sailkatu zen urte hartan.\nTxapelketa nazional batean izan zuen lehen parte hartzea nahiko positiboa izan zen, Brasilgo B Serieko Txapelketarako igoera lortzeko gertu egon baitzen ligan hamargarren postuan amaitu ostean, eta estatuko txapelketan, berriz, Sao Raimundo Esporte Clube-ren aurka galdu zuten finalera pasatzea lortu zuen, nahiz eta horrekin 2005eko Serie C Brasilgo Txapelketan parte hartuko zuten berriro. \nHirugarren maila nazionalean bigarren agerraldian lehen itzulia gainditu zuten, baina Rio Branco Football Clubek Acre estatutik kanporatu zuen hurrengo kanporaketan eta 60. postuan amaitu zuten liga. Amazonense Txapelketan estatuaren barnealdeko lehen taldea izan zen txapelketa irabazten, Nacional Futebol Clube garaituz, Amazonas estatuko talde handietako bat , zeinarekin Brasilgo Koparako sailkatu baitzen bere historian lehen aldiz.\n2006ko Brasilgo Kopan lehen itzulian kanporatu zuen Par\u00e1 estatuko Clube do Remok. 2007an klubak lehiaketako lizentzia galdu zuen diru-arazoengatik eta Coariko udalaren laguntza faltagatik, 2010ean bigarren estatu mailara itzuli zen, bigarren mailako txapelketa irabaziz, baina Amazonense Txapelketarako igoera ukatu zioten hurrengo urtean. jokalari bat irregularki taldean izateagatik, eta horrek puntuak galtzea ekarri zuen, bi urtez estatuko lehiaketak etetea eta 20.000 errealeko isuna ordaintzea; Horrez gain, jokalaria bizitza osorako eten zuten dokumentuekin iruzurragatik. "}
{"id": "1073069", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073069", "title": "Foz do Igua\u00e7u Futebol Clube", "text": "Foz do Igua\u00e7u FC Brasilgo futbol talde bat da, Brasilgo D Serieko Txapelketan, herrialdeko futboleko laugarren mailan jokatzen duena.\nHistoria.\n1996ko otsailaren 9an, Parana estatuko Foz do Igua\u00e7u hirian sortu zen, eta sortu zenetik Paranako Txapelketaren barruan klub profesional bat da.\n2015ean, laugarren postua lortu zuen Paranako Txapelketan, eta horrek Brasilgo D Serieko Txapelketan parte hartzeko eskubidea eman zion, nazio mailan tokiko lehiaketetan bere lehen parte hartzea.\n2018an, Paranako Txapelketan hirugarren postuan amaitu zuen eta bere estatuko lehen titulua irabazi zuen Paranako Barne Torneoko txapeldun izendatuz, eta Brasilgo D Serieko Txapelketarako sailkatu zen bigarren aldiz eta lehen aldiz Brasilgo Kopan."}
{"id": "1073070", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073070", "title": "Elisa Kaltzada", "text": "Elisa Kaltzada Ugalde (Busturia, Bizkaia, 1929 - \"Ib.\" 2022ko urriaren 13a) emakume ekintzailea, euskaltzalea eta Francoren diktadura amaitu osteko Busturiko lehen udal gobernuko zinegotzia.\nBizitza.\nElisa Kaltzada San Bartolome auzoko Etxebarri-Atze baserrian jaio zen. Hiru neba-arrebatan nagusiena izan zen, Axpeko mojen eskolara joan zen txikitan. Errepublika garaian eta Gerra Zibilean umea izan zen arren, oso ondo ezagutzen zituen orduko historiak, aita herriko zinegotzia zela beste lau herritarrekin batera fusilatu baitzuten Larrinagako kartzelatik Derioko kanposantura eroan ostean. Sindikatu abertzaleko kidea izan zen aita eta EAJko zinegotzia. Ondorioz, alargundutako amak behar asko egin behar izan zuen familia aurrera ateratzeko. Baserriko bizimoduak, plazarako osterak, jaiak, bainuak, ipuinak,denetarik.Gainera, isuna ezarri zieten Elisaren amari eta alargun guztiei: 40.000 pezetakoa. Garia ere kendu egin ziren. Artoarekin taloa egin eta hura jaten zuten esnearekin, goiz, eguerdi, arratsalde eta gauez. Goserik ez zuen pasatu. Baserriko lan guztiak aurrera eraman zituen amak berak bakarrik.\nServini epailearen aurrera.\n2014an Servini epailearen aurrean deklaratu zuen Elisa Kaltzadak, frankistek aita hil ziotelako. 50 urtez itxaron behar izan zuten aita eta fusilatutako herrikideak ekitaldi publiko batean oroitzeko. \"Munduak jakin dezala zer-nola hil zituzten. Aitortu dezatela.\"\nTorturak.\nElisak berak ere torturak pairatu zituen, eta kartzelan egon zen.\"Gernikara eraman ninduten, eta eskailerara lotuta utzi ninduten, eskuburdinez. Gau hartan eraman ninduten kuartelaren beheko aldera. Kamantza batzuk zeuden. Lotu zizkidaten eskumuturrak ohearen burdinetara, belauniko jarri, eta oin azpietan jotzen zidaten, gogor. Mugitzen saiatzen nintzen, baina hanka, izter eta denetan jotzen zidaten, gogor. Zelan! Gero, behegainean utzi ninduten. Gazte guztiak atxilotu zituzten. Gauero bila joaten ziren etxeetara, eta ez zuten aurkitzen inor. Neska gazteak, andre ezkonduak, pila bat egon ginen Basauriko kartzelan\".Diktadura amaitu osteko Busturiko lehen udal gobernuko zinegotzi izan zen. Eta heldua zela alfabetatu zen euskaraz."}
{"id": "1073071", "revid": "141378", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073071", "title": "Isomorfismo", "text": "Matematikan, isomorfismo bat (grezierazko \"iso-morfos\": forma berdina) alderantzizkoa onartzen duen homomorfismo bat da (edo orokorrago esanda, morfismo bat). Isomorfismo kontzeptu matematikoak egitura bera izatearen ideia islatu nahi du. Bi egitura matematikok isomorfismo erlazioa dutenean isomorfo direla esaten da.\nDefinizio formala.\nFormalki, isomorfismo bat homomorfismo bijektibo gisa defini daiteke, haren alderantzizkoa ere homomorfismoa baldin bada. Hau da:\nformula_1 eta formula_2 egituren artean isomorfismo bat baldin badago, \"isomorfo\" esaten zaie, eta h bijekzioari, berriz, formula_1 eta formula_2 egituren arteko isomorfismo esaten zaio.\nGainera, formula_5 eta formula_6 elkarren antzekoak direla esaten da.\nformula_7 bada, esaten da isomorfismoa automorfismoa dela. Frogatu daiteke, ondo ordenatutako multzo bat emanda, automorfismo posible bakarra identitate funtzioa dela.\nOrdena totalen propietateak.\nLinealki ordenatutako multzoen arteko isomorfismoek baliokidetasun-erlazio bat dute, hau da, erlazio erreflexiboa, simetrikoa eta iragankorra da, hau da:\nHistoria eta kontzeptua.\nXX. mendean, matematikan, egituraren nozio intuitiboa zehaztu zen, Aristotelesek materiaz eta formaz duen ikuskerari jarraituz. Horren arabera, egitura bakoitza X multzo bat da, zenbait eragiketaz (batuketa edo biderketa, esaterako) edo zenbait erlazioz (ordena-erlazio bat, adibidez) edo zenbait azpimultzoz (topologiaren kasuan bezala), etab. hornitua. Kasu horretan, X multzoa \"materia\" da, eta hartan definitutako eragiketak, erlazioak eta abar \"forma\" dira.\nPlatonek esaten zuen forma dela axola duena, eta hori da matematikan \"isomorfismo\" kontzeptuarekin jasotzen da. f : X \u2192 Y aplikazio bat egitura mota bereko bi multzoren artean isomorfismo bat da, baldin eta Y-ren elementu bakoitza X-ren elementu bakar batetik badator, eta f funtzioak X-n dauden eragiketak, erlazioak eta abar Y-n daudenetan eraldatzen baditu. Bi egituren artean isomorfismo bat dagoenean, biak bereizezinak dira, propietate berak dituzte, eta edozein enuntziatu aldi berean egia edo faltsua da bietan. Horregatik, matematikan, egiturak \"isomorfismoak izan ezik\" sailkatu behar dira.\nXX. mendean, Austriako Ludwig von Bertalanffy biologo eta filosofoak kontzeptu hori berreskuratu zuen Sistemen Teoria Orokorra formulatzeko elementu gisa. Autore horrentzat, zenbait kointzidentzia zeuden ezagutzaren hainbat arlotan (biologia, demografia, fisika, gizartea, etab.) egiten diren prozesuen bilakaeran eta isomorfismo deitu zituen. Garrantzitsua zen teoria berria planteatzerakoan; izan ere, \u00abhainbat eremuren artean aurkitutako isomorfismoa sistemen printzipio orokorretan oinarritzen da, sistemen teoria orokor batean, gutxi gorabehera ongi garatuan\u00bb.\nIsomorfismo partziala.\nHonela definitzen da:\nIsomorfismoen adibideak.\nAdibidez, X biderkadurarekin lotutako zenbaki erreal positiboen multzoa bada eta Y zenbaki errealen multzoa batuketarekin lotuta, ln : X \u2192 Y funtzio logaritmikoa isomorfismoa da, zenbaki erreal bakoitza zenbaki erreal positibo bakar baten logaritmoa baita eta formula_8 baita. Horrek esan nahi du zenbaki erreal positiboen biderkaduraren gaineko enuntziatu bakoitzak enuntziatu baliokide bat duela (zenbaki bakoitza bere logaritmoaz ordezkatu besterik ez da egin behar) zenbaki errealen baturaren terminoetan, eta enuntziatu hori sinpleagoa izaten da.\nBeste adibide bat: E espazioan luzera-unitate bat eta puntu batean elkartzen diren hiru ardatz perpendikular aukeratzen baditugu, espazioko puntu bakoitzari bere hiru koordenatu kartesiarrak lot diezazkiokegu, eta, hala, f : E \u2192 R\u00b3 aplikazioa lortuko dugu hiru zenbaki errealen hirukoteen multzoan. E multzoan ezarritako luzera-unitateak definitzen duen distantzia eta R\u00b3 multzoan diferentzien karratuen baturaren erro karratuak definitzen duen distantzia kontuan hartzen baditugu, f isomorfismoa da. Descartesen funtsezko aurkikuntza horri esker, espazioaren geometriaren edozein arazo enuntziatzen da hiru zenbaki errealen hirukoteen funtzioan, eta problema geometrikoei ekiteko metodo hori geometria analitikoaren nukleoa da.\nIsomorfismoaren ezaugarriak.\nBi egituren arteko isomorfismo bat aurkitzeak esan nahi du, funtsean, egitura bakoitzaren azterketa bestearen azterketara murritz daitekeela, eta horrek bi ikuspuntu desberdin ematen dizkigu gai bakoitzari buruz, eta funtsezkoa izaten da behar bezala ulertzeko. Analogia bat ere bada, inferentzia logikoaren forma gisa, zenbait alderditan bi gauza berdinak direla onartzean oinarritua, konparazioa egin den alderditan hain zuzen. Gizarte-zientzietan, isomorfismoa antzeko lege bat aplikatzean datza, berariazko legerik ez dagoelako, edo sistema biologiko bat gizarte-sistema batekin alderatzean, \"sistema\" hitza definitu behar denean. Berdin gertatzen da tribu-egitura bat imitatzen edo kopiatzen denean hiri-egitura duen habitat batean.\nMorfismoak.\nEgitura baten bere buruarekiko isomorfismoei automorfismo deritze.\nOro har, kategoria arbitrario batean, isomorfismoak alderantzizko h : Y \u2192 X morfismoa onartzen duten f : X \u2192 Y morfismoak dira, alderantzizkoa bai eskuinetik bai ezkerretik. Baliteke morfismoak bijektiboak ez izatea, espazio topologikoen kasuan bezala."}
{"id": "1073072", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073072", "title": "Hondar-barra", "text": ""}
{"id": "1073075", "revid": "23027", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073075", "title": "\u00c9dith Thomas", "text": "\u00c9dith Thomas (Montrouge, Hauts-de-Seine, 1909ko urtarrilaren 23a - Paris, 1970eko abenduaren 7a) Frantziako nobelagile, artxibozain, historialari eta kazetaria izan zen.\nIbilbidea.\n\u00c9dith Thomas ingeniari agronomo baten eta irakasle baten alaba izan zen. \u00c9cole nationale des chartas-en ikasi zuen. Bertan, 1931n, artxibozain paleografoa titulua lortu zuen.\n1933an \"Prix du premier roman\" (Lehen eleberriaren saria) irabazi zuen \"La Mort de Marie\" liburuagatik. Gero, kazetari lanean hasi zen, erreportajeak idazten, Frantziako Alderdi Komunistak sorturiko \"Ce soir\" egunkarian eta beste hainbat aldizkaritan (\"Vendredi\", \"Europe\", \"Regards\", etab.). Espainiako gerraren jarraipena egiten zuen, bereziki, eta errepublikanoen aldeko jarrera adierazi zuen.\nBigarren Mundu Gerran, erresistentzian sartu eta Alderdi Komunistarekin bat egin zuen 1942an. \"Les lettres fran\u00e7aises\" argitalpen klandestinoa plazaratzen lagundu zuen. Hainbat ipuin argitaratu zituen aldizkari klandestinoetan izengoitiak erabilita (Jean Le Guern, Auxois). Ipuinak 1943an berrargitaratu ziren \"Contes d 'Auxois\" izenburupean, \"\u00c9ditions de Minuit\" argitaletxe berrian. Urte horretan bertan, Jean Paulhan eta Claude Morganekin batera, Comit\u00e9 national des \u00e9crivains (Idazleen Batzorde Nazionala) sortu zuen. 1944an, \"Femmes fran\u00e7aises\" aldizkari feminista eta komunista sortu zuen. Bertan Danielle Casanova erresistentearen heriotzaren berri eman zuen.\n1948tik aurrera, Artxibo Nazionalean hasi zen lanean kontserbatzaile gisa, eta, 1949an, Alderdi Komunista utzi zuen. Garai hartan maitasun harremana izan zuen Anne Desclosekin, Dominique Aury ezizenaz Histoire d'O eleberri ospetsua idatzi zuen nobelagilearekin, hain zuzen. Dirudienez, idazlea \u00c9dith Thomasen nortasunaren ezaugarri batzuez baliatu zen Anne-Marieren pertsonaia osatzeko. \n\u00c9dith Thomas aitzindaria izan zen Emakumeen historiaren ikerketan: \"Les P\u00e9troleuses\" saiakeran, Parisko Komunan suteak eragin izanagatik faltsuki akusatuak izan ziren emakumeen historia kontatu zuen. Liburuak, 1964an, \"Prix F\u00e9mina Vacaresco\" saria lortu zuen. Ondoren, Louise Michelen biografia bat prestatzen aritu zen. 1971ko martxoan argitaratu zen, hil ondoren.\n\"Prix Femina\" sariaren epaimahaiko kidea izan zen. 1970ean hil zen."}
{"id": "1073078", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073078", "title": "Paranako Txapelketa", "text": "Paranako Txapelketa Brasilgo Paran\u00e1 estatuko futbol txapelketa da. Titulu gehien dituen kluba Coritiba FC da hogeita hamazortzirekin."}
{"id": "1073079", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073079", "title": "Marea-osin", "text": "Marea-osina arroken eta itsasertzetik gertu dauden sedimentuen artean sortzen diren putzuak dira, marea jaisten denean ur-masa harrapatuta geratzen baita. Asko itsasbeheran ezagut daitezkeen entitate gisa baino ez dira existitzen. Itsaso epeletako kostaldean gertatzen dira batez ere, baina baita itsaso beroetan ere. Fenomeno bera ur gezako gorputzetan ere ikus daiteke, baina itsasoaren bereizgarriagoa da, olatuen eta marearen ondorioz, ekarpen erregularrak egiten baitituzte.\nOsin horietako bakoitzak habitat bat osatzen du, iragankorra izaki batzuentzat, eta, oro har, animalia asko biltzen ditu, beren moldagarritasunagatik itsasoko naturalista eta biologoen arreta erakarri dutenak, eta baita saiakera-egile filosofiko batzuena eta beste idazle batzuena ere. Azken honen adibide bat John Steinbecken \"The Log from the Sea of Cortez\" lana da, non honako hau irakur daitekeen: \nHorietako asko iristeko errazak direnez, betidanik elikagaiak- molusku, krustazeo, arrain txiki eta abar- biltzeko erabili dituzte."}
{"id": "1073080", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073080", "title": "Marea osin", "text": ""}
{"id": "1073081", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073081", "title": "Marea-putzu", "text": ""}
{"id": "1073082", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073082", "title": "Marea putzu", "text": ""}
{"id": "1073083", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073083", "title": "Marearteko putzu", "text": ""}
{"id": "1073084", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073084", "title": "Marearteko osin", "text": ""}
{"id": "1073086", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073086", "title": "Marearteko eremu", "text": ""}
{"id": "1073087", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073087", "title": "Xurgaketa-espektroskopia", "text": "Xurgapen-espektroskopia erradiazioen xurgapena neurtzen duten teknika espektroskopikoei dagokie, maiztasunaren edo uhin-luzeraren arabera, lagin batekin duen elkarrekintza dela eta. Laginak eremu erradiatzailetik energia xurgatzen du; hau da, fotoiak. Xurgapenaren intentsitatea maiztasunaren arabera aldatzen da, eta aldakuntza hori xurgapen espektroa da. Xurgapen-espektroskopia espektro elektromagnetiko osoan egiten da.\nXurgapen-espektroskopia kimika analitikoko tresna gisa erabiltzen da lagin batean substantzia jakin baten presentzia zehazteko eta, kasu askotan, dagoen substantzia kopurua kuantifikatzeko. Espektroskopia infragorria eta ultramore-ikusgarria bereziki ohikoa da aplikazio analitikoetan. Xurgapen-espektroskopia fisika molekular eta atomikoaren azterketetan ere erabiltzen da, espektroskopia astronomikoa eta teledetekzioa.\nXurgapen-espektroak neurtzeko, planteamendu esperimental ugari daude. Antolamendu ohikoena lagin batera sortutako erradiazio-izpi bat zuzentzea, eta bertatik igarotzen den erradiazio-intentsitatea detektatzea da. Igorritako energia xurgapena kalkulatzeko erabil daiteke. Iturria, laginaren antolaketa eta detektatzeko teknika nabarmen aldatzen dira maiztasun-barrutiaren eta esperimentuaren helburuaren arabera.\nHauek dira xurgapen-espektroskopia mota nagusiak:\nXurgapen-espektroa.\nMaterial baten xurgapen-espektroa maiztasun-tarte batean materialak xurgatzen duen erradiazio intzidentearen zatia da. Xurgapen-espektroa materialaren konposizio atomiko eta molekularraren arabera zehazten da, batez ere. Litekeena da erradiazioa bi molekulen egoera mekaniko kuantikoen arteko energia-diferentziarekin bat datozen maiztasunetan xurgatzea. Bi egoeraren arteko trantsizio baten ondorioz gertatzen den xurgapenari, xurgapen-lerroa deitzen zaio, eta, espektro bat lerro askoz osatuta egon ohi da.\nXurgapen-lerroak gertatzen diren maiztasunak, baita haien intentsitate erlatiboak ere, laginaren egitura elektroniko eta molekularraren araberakoak dira, batez ere. Maiztasunak laginaren molekulen arteko elkarrekintzen, solidoen kristal-egituraren eta hainbat ingurumen-faktoreren araberakoak izango dira (adibidez, tenperatura, presioa, eremu elektromagnetikoa). Lerroek sistemaren egoeren dentsitate espektralak edo dentsitateak, batez ere, zehazten dituen zabalera eta forma ere izango dute.\nTeoria.\nXurgapen-lerroak, normalean, molekula edo atomoan eragindako aldaketa mekaniko kuantikoaren izaeraren arabera sailkatzen dira. Biraketa-lerroak, adibidez, molekula baten biraketa-egoera aldatzen denean gertatzen dira. Biraketa-lerroak, normalean, mikrouhinen eskualde espektralean daude. Bibrazio-lerroak molekularen bibrazio-egoeraren aldaketei dagozkie, eta, normalean, eskualde infragorrian aurkitzen dira. Lerro elektronikoak atomo edo molekula baten egoera elektronikoaren aldaketari dagozkio, eta, normalean, eskualde ikusgaian eta ultramorean aurkitzen dira. X izpien xurgapenak atomoetako barruko oskoletako elektroien kitzikapenarekin lotuta daude. Aldaketa horiek ere konbina daitezke (adibidez, errotazio-bibrazio trantsizioak), bi aldaketen energia konbinatuan xurgapen-lerro berriak sortuz.\nAldaketa mekaniko kuantikoarekin lotutako energiak xurgapen-lerroaren maiztasuna zehazten du, batez ere, baina maiztasuna hainbat interakzio motaren bidez alda daiteke. Eremu elektriko eta magnetikoek aldaketa bat eragin dezakete. Inguruko molekulen interakzioek aldaketak eragin ditzakete. Esate baterako, gas faseko molekularen xurgapen-lerroak nabarmen alda daitezke molekula hori fase likidoan edo solidoan dagoenean eta ondoko molekularekin indartsuago elkar eragiten duenean.\nXurgapen-lerroen zabalera eta forma behaketarako erabilitako tresnak erradiazioa xurgatzen duen materialak eta material horren ingurune fisikoak zehazten dute. Ohikoa da lerroak Gauss edo Lorentziar banaketa formakoak izatea. Era berean, ohikoa da lerro bat bere intentsitatearen eta zabaleraren arabera soilik deskribatzea, forma osoa ezaugarritzea baino.\nIntentsitate integratua, xurgapen-lerroaren azpiko eremua integratuz lortzen dena, dagoen substantzia xurgatzaile kantitatearen proportzionala da. Intentsitatea substantziaren tenperaturarekin eta erradiazio eta xurgatzailearen arteko elkarrekintza mekaniko kuantikoarekin ere erlazionatuta dago. Elkarrekintza hori trantsizio-momentuaren arabera kuantifikatzen da, eta trantsizioa hasten den behe-egoera jakinaren eta konektatzen den goi-egoeraren araberakoa da.\nXurgapen-lerroen zabalera erregistratzeko, erabilitako espektrometroaren bidez zehaztu daiteke. Espektrometro batek berezko muga du zein estua ebatzi dezakeen marra bat, eta, beraz, behatutako zabalera muga horretan egon daiteke. Zabalera bereizmen-muga baino handiagoa bada, batez ere, xurgatzailearen inguruneak zehazten du. Xurgatzaile likido edo solido batek, zeinetan ondoko molekulek elkarren artean biziki elkar eragiten duten, xurgapen-lerro zabalagoak izan ohi dituzte gas batek baino. Material xurgatzailearen tenperatura edo presioa handitzeak lerroaren zabalera handitzeko joera izango du. Era berean, ohikoa da aldameneko hainbat trantsizio, elkarrengandik, nahikoa hurbil egotea, haien lerroak gainjarri daitezen, eta, beraz, ondoriozko lerro orokorra are zabalagoa da.\nTransmisio-espektroarekin erlazioa.\nXurgapen- eta transmisio-espektroek informazio baliokidea adierazten dute, eta bata bestetik kalkula daiteke transformazio matematiko baten bidez. Transmisio-espektro batek bere intentsitate maximoak izango ditu xurgapena ahulena den uhin-luzeretan, laginaren bidez argi gehiago transmititzen delako. Xurgapen espektro batek bere intentsitate maximoak izango ditu xurgapena indartsuena den uhin-luzeretan.\nIgorpen-espektroarekin erlazioa.\nIgorpena substantzia batek erradiazio elektromagnetiko moduan energia askatzen duen prozesu bat da. Igorpena xurgapena gerta daitekeen edozein maiztasunetan gerta daiteke, eta, horri esker, xurgapen-lerroak emisio-espektro batetik zehazten dira. Hala ere, igorpen-espektroak, normalean, xurgapen-espektroaren intentsitate-eredu nahiko ezberdina izango du, beraz, biak ez dira baliokideak. Xurgapen-espektroa igorpen espektrotik kalkula daiteke Einstein koefizienteak erabiliz.\nSakabanaketa eta islapen espektroekin erlazioa.\nMaterial baten sakabanaketa- eta islatze-espektroak errefrakzio-indizearen eta xurgapen-espektroaren eraginpean daude. Testuinguru optiko batean, xurgapen-espektroa, normalean, desagertze-koefizientearen bidez kuantifikatzen da, eta indizea eta desagertze-koefizienteak kuantitatiboki erlazionatzen dira Kramers-Kronig erlazioaren bidez. Beraz, xurgapen-espektroa islatze- edo sakabanaketa-espektro batetik erator daiteke. Horrek, normalean, hipotesi edo ereduak sinplifikatzea eskatzen du, beraz, xurgapen-espektro deribatua hurbilketa bat da."}
{"id": "1073089", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073089", "title": "Alian\u00e7a Atl\u00e9tica Futebol Clube", "text": "Alian\u00e7a Atl\u00e9tica Futebol Clube Cear\u00e1 estatuko Beberibe hiriko brasildar futbol talde bat da. 2008ko martxoaren 27an sortu zen eta Cearako C Serieko Txapelketan jokatzen du.\nHistoria.\nKluba jatorriz Pacatuba (Ceara) hirian sortu zen eta, batez ere, enpresa-sozietate moduan sortu zen lehenengoa.\n2010ean klubak bere jarduerak Cear\u00e1 Estatuko Iparraldeko \"Serra da Ibiapaba\"-ra eraman zituen, gaur egun eskualdeko hainbat hiritako kirolarien prestakuntzan lan egiten.\n2011n, jada \"Alian\u00e7a Ibiapaba\" izenarekin, taldea lehiaketetara itzuli zen Cearako Hirugarren Mailako Txapelketa jokatzera, orduan Vi\u00e7osa do Cear\u00e1 udalerrian kokatuta. 2015ean, klubak unitate bat sortu zuen Carapicu\u00edba hirian, S\u00e3o Paulon, eta 2016an, \"Liga de Futebol Paulistak\" antolatutako Ta\u00e7a Paulistaren 1. edizioa jokatu zuen. "}
{"id": "1073090", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073090", "title": "Zona supralitoral", "text": "Zona supralitorala, kostalde eta estuarioetan, marea bizien lerrorik altuenaren gainean dagoen eremua da, erregularki zipriztintzen dena, baina itsasoko urak ez du urperatzen, eta itsasaldi garaiekin bat egiten duten ekaitzetan baino ez da iristen eremu garaietara.\nEremu honetan bizi diren organismoek airearen eraginpean egotearekin, euriaren ur gezarekin, hotzarekin, beroarekin eta lurreko animalien eta itsas hegaztien harrapariarekin ere borrokatu behar dute. Gune honen goialdean, liken multzo ilunak ager daitezke arroken gainean zarakar gisa. Barraskilo mota batzuek, \"Neritidae\" eta detrituez elikatzen diren isopodo batzuk, normalean, beheko supralitoralean bizi dira."}
{"id": "1073091", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073091", "title": "Supralitoral", "text": ""}
{"id": "1073092", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073092", "title": "Itsasgoraz gaindiko eremu", "text": ""}
{"id": "1073094", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073094", "title": "Fagor Electrodom\u00e9sticos", "text": ""}
{"id": "1073096", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073096", "title": "Mineir\u00e3o estadioa", "text": "Mineir\u00e3o estadioa (izen ofiziala ) Brasilgo Belo Horizonte hirian dagoen kirol estadio bat da, Minas Gerais estatuko hiriburuan. Estadio honetan, Cruzeirok eta Atletico Mineirok lokal bezala jokatzen dute, eta Brasilgo 2014ko Munduko Kopa ere izan zen.\nEzaugarriak eta datuak.\n1965ean inauguratua, Mineir\u00e3o-k gaur egun 60.000 pertsonentzako edukiera du. Futbol-estadioetarako FIFA estandaretarako sailkatzeko edukieraren murrizketa nabarmena jasan zuen. Aurretik, estadioak 130.000 pertsona baino gehiagoko edukiera zuen. Zelaiaren neurriak 115 \u00d7 76 m dira.\nCruzeiro Esporte Clube-k Mineir\u00e3o-n jokatzen du, \"Brasileir\u00e3o\", Brasilgo Kopa, estatuko txapelketa eta Libertadores edo Sudamerikako Kopa lehiatuz.\n1960ko hamarkadan Minas Geraiseko gobernadorea izan zen Jos\u00e9 de Magalh\u00e3es Pintoren omenez du izena. Estadioa 2013ko apirilaren 24an ireki zen berriro Brasilgo taldearen eta Txileko selekzioaren arteko partida batekin, 2:2ko berdinketarekin amaituz.\nHemen, 2014ko uztailaren 8an, 2014ko Futbol Munduko Koparen lehen finalaurrekoan, Brasil anfitrioiak bere porrotik txarrena jaso zuen Alemaniaren aurka 7-1, Mineirazo bezala gogoratzen den pasartea.\nInstalazioak.\nMineir\u00e3o estadioak 6.000 eguzki plaka instalatu ditu bere teilatuan. Sistemak, 1,5 MW-ko potentzia duena, estadioko elektrizitate-eskaria eguzki-energia fotovoltaikoz hornitzeko aukera ematen du. Eguzki plantek ekoizten duten elektrizitatea banaketa elektrikoaren sarean injektatuko da, eta sorkuntza fotovoltaikoaren %10 gutxi gorabehera estadioan kontsumituko da. \nEguzki panelak instalatu diren 2014ko Munduko Kopako beste estadio batzuk Brasiliako Man\u00e9 Garrincha estadioa, Rio de Janeiroko Maracan\u00e3 estadioa eta Pernambucoko Itaipava Arena dira. "}
{"id": "1073099", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073099", "title": "1362ko San Martzeloren uholdea", "text": "1362ko San Martzeloren uholdea edo (behe-saxoieraz ahoskatua; , ) urtarrilaren 16an gertaturiko zikloi estratropikala izan zen, ilberriarekin bat egin zuena. Ozeano Atlantikoan sortutako ekaitz handi bat izan zen, Ingalaterra, Herbehereak, iparraldeko Alemania eta Schleswig eragin zituen, 25.000-100.000 heriotza eraginez.\nIzena.\nIgande hori Martzelo I.a aita santuaren jaia zelako, ezizen hori hartu zuen. Danieraz () eta behe-alemanez () deitu zioten.\nEkaitza.\nAurreko egunean, 1362ko urtarrilaren 15ean, larunbata, Ipar Itsasotik zetorren sagailo zikloniko itzel batek eskualdeko barnealdea garbitu zuen Herbehereetatik Danimarkaraino.\nUrtarrilaren 16an, igandea, itsasaldia biziagoa izan zen, uharte batzuk suntsituz, lehorreko eremu zabalak uharte bihurtuz, eta herri osoak suntsituz, tartean Rungholt (Strand uhartean, Frisia iparraldean) Ekialdeko Yorkshireko Ravenser Odd eta Dunwicheko portua.\nUrtarrilaren 17a izan zen marea gogorraren azken eguna.\nGaraiko kroniken arabera, Ipar Itsaso osoan 100.000 hildako inguru izan ziren, baina kopuru hori ziurrenik gehiegizkoa izango da. Holandan bakarrik 25.000 eta 40.000 biktima artean izan ziren.\nUholdeak Ipar Itsasoaren inguruko herrialde guztiak jo zituen. Anton Heimreich kronikari alemaniarrak jakinarazi zuenez, Schleswig-Holsteinen ura (Ipar Itsasoan presak eraikitzearen ondorioz) 4 ukondotik (2,4 metro inguru) gora igo zen eta 21 presa eta diketik gora igaro zen. Rungholt hiri aberatsa eta beste zazpi parrokia ur azpian geratu ziren betiko. Gaur egun bada elezahar bat, ekaitzetan Rungholteko elizetako kanpaiak entzun daitezkeena.\nOndorioak.\nEkaitz-marea horrek, XIII. eta XIV. mendeko antzeko neurriko beste batzuekin batera, paper garrantzitsua izan zuen Zuiderzeeren eraketan, eta Europako iparraldean Izotz Aro Txikiaren hasieran izandako ezegonkortasun meteorologikoaren adibide nabarmena izan zen."}
{"id": "1073100", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073100", "title": "Grote Mandrenke", "text": ""}
{"id": "1073105", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073105", "title": "Tongako emakumezkoen errugbi selekzioa", "text": "Tongako emakumezkoen errugbi selekzioa (tongeraz: \"timi feohi \u02bbakapulu fakafonua fefine \u02bba Tonga\") Tongaren ordezkaria da errugbi partida ofizialetan. 2006an jokatu zuen bere lehenbiziko partida, eta 2018tik Ozeaniako Errugbi Kopan parte hartzen du."}
{"id": "1073106", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073106", "title": "Xurgaketa-espektro", "text": "Gai baten xurgapen-espektroak material batek maiztasun-tarte baten barruan xurgatzen duen erradiazio elektromagnetiko intzidentearen zatia erakusten du. Zentzu batean, emisio-espektro baten kontrakoa da. Elementu kimiko bakoitzak xurgapen-lerroak ditu uhin-luzera batzuetan, bere orbita-atomiko ezberdinen energia-desberdintasunekin lotzen dena. Izan ere, xurgapen-espektroa lagin batzuen osagaiak identifikatzeko erabiltzen da, hala nola likidoak eta gasak; gainera, konposatu organikoen egitura zehazteko erabil daiteke. Absortzio-espektroaren inplikazioen adibide bat da: objektu bat urdina, berdea eta horia koloreekin, argi zuriaren gainean gertatzen denean, gorriarekin agertuko da. Argi batek, metal bat jotzen duenean eta bere atalasearen energia gainditzen duenean, elektroi bat kentzen du; energia handiagoa bada, gehiegizko energia energia zinetiko bihurtzen da.\nTeoria.\nXurgatze-lerroak, normalean, molekula edo atomoan eragindako aldaketa mekaniko kuantikoaren izaeraren arabera sailkatzen dira. Errotazio-lerroak, adibidez, molekula baten errotazio-egoera aldatzen denean gertatzen dira. Errotazio-lerroak, normalean, mikrouhinen eskualde espektralean daude. Bibrazio-lerroak molekularen bibrazio-egoeraren aldaketei dagozkie, eta, normalean, eskualde infragorrian aurkitzen dira. Lerro elektronikoak atomo edo molekula baten egoera elektronikoaren aldaketari dagozkio, eta, normalean, eskualde ikusgaian eta ultramorean aurkitzen dira. X izpien xurgapenak atomoetako barruko oskoletako elektroien kitzikapenarekin lotuta daude. Aldaketa horiek ere konbina daitezke (adibidez, errotazio-bibrazio trantsizioak) bi aldaketen energia konbinatuaren xurgapen-lerro berriak sortuz.\nAldaketa mekaniko kuantikoarekin lotutako energiak xurgapen-lerroaren maiztasuna zehazten du, batez ere, baina maiztasuna hainbat interakzio motaren bidez alda daiteke. Eremu elektriko eta magnetikoek aldaketa bat eragin dezakete. Inguruko molekulen interakzioek aldaketak eragin ditzakete. Esate baterako, gas-fasean, molekularen xurgapen-lerroak nabarmen alda daitezke molekula hori fase likidoan edo solidoan dagoenean eta ondoko molekularekin indartsuago elkar eragiten duenean.\nXurgapen-lerroen zabalera eta forma behaketarako erabilitako tresnak zehazten dute erradiazioa xurgatzen duen materialak eta material horren ingurune fisikoak. Ohikoa da lerroek Gauss edo Lorentziar banaketaren forma izatea. Era berean, ohikoa da lerro bat bere intentsitatearen eta zabaleraren arabera soilik deskribatzea, forma osoa ezaugarritzea baino.\nIntentsitate integratua, xurgapen-lerroaren azpiko eremua integratuz lortzen dena, dagoen substantzia xurgatzaile kantitatearen proportzionala da. Intentsitatea substantziaren tenperaturarekin eta erradiazio eta xurgatzailearen arteko elkarrekintza mekaniko kuantikoarekin ere erlazionatuta dago. Elkarrekintza hori trantsizio-momentuaren arabera kuantifikatzen da, eta trantsizioa hasten den behe-egoera jakinaren eta konektatzen den goi-egoeraren araberakoa da.\nXurgapen-lerroen zabalera hura erregistratzeko erabilitako espektrometroaren bidez zehaztu daiteke. Espektrometro batek berezko muga du zein estua ebatzi dezakeen marra bat, eta, beraz, behatutako zabalera muga horretan egon daiteke. Zabalera bereizmen-muga baino handiagoa bada, batez ere, xurgatzailearen inguruneak zehazten du. Xurgatzaile likido edo solido batek, zeinetan ondoko molekulek elkarren artean biziki elkarreragiten duten, xurgapen-lerro zabalagoak izan ohi dituzte gas batek baino. Material xurgatzailearen tenperatura edo presioa handitzeak lerroaren zabalera handitzeko joera izango du. Era berean, ohikoa da aldameneko hainbat trantsizio elkarrengandik nahiko hurbil egotea, haien lerroak gainjarri daitezen eta, beraz, ondoriozko lerro orokorra are zabalagoa da."}
{"id": "1073107", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073107", "title": "Absortzio-espektroscopia", "text": ""}
{"id": "1073108", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073108", "title": "Suikerbosrand Natura Erreserba", "text": "Suikerbosrand Natura Erreserba Hegoafrikako eremu babestu bat da. Gauteng probintziako ekoturismo-helmugarik maizatuenetako bat da, Johannesburgetik hurbil eta Heidelberg hiriaren ondoan kokatuta dagoena. 134 km2 rekin, Gauteng-eko parke natural handienetariko bat da. 1974 urtean natura-erreserba izendatua izan zen. \nTurismoa.\nErreserba ezaguna da mendiko txirrindularien artean, bere errepide eta ibilbide lasaiengatik, paisaiagatik, igoera aldapatsuak eta bihurgune bizkor jaitsierengatik. Gainera, erreserba oinez esploratu daiteke eguneko eta gaueko hainbat ibilbide erabiliz.\nHorrez gain, turismo zentro bat eta museo bat ditu."}
{"id": "1073109", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073109", "title": "Manuela Rosas", "text": "Manuela Rosas, jaiotzaz Manuela Robustiana Ortiz de Rozas (Buenos Aires, Argentina, 1817ko maiatzaren 24a - Londres, 1898ko irailaren 17a) ekintzaile politiko argentinarra izan zen, Juan Manuel de Rosas Buenos Aireseko gobernadorearen alaba.\nBiografia.\nHirian hezi zen, baina maiz joaten zen aitaren Pino (edo San Mart\u00edn) eta Los Cerrillos egoitzetara. Musika-dohainak zituen eta bere musika-maisua Johann Heinrich Amelong alemaniarra izan zen, 1835 inguruan.\nPolitikan.\nEragin politiko eta soziala izan zuen Buenos Aireseko probintzian aita gobernadore zela. Manuela bigarren mailan egon zen, 1838an ama hil zen arte. Aitak ez bezala, harremana zuen Juan Bautista nebarekin.\nAma galdu ondoren, Manuelita lehen dama gisa hasi zen lanean, aitari protokolo-zeremonietan lagunduz eta atzerriko enbaxadoreak eta Argentinako probintzietako gobernuen ordezkariak hartuz. Aita boterean egon zen urteetan, Alderdi Federalaren sinboloa izan zen; aitaren izaera zurruna ez bezala, gizadiaren eta gozotasunaren keinu horiek ekartzen zituen harreman publikoetan, baina \u2014amak ez bezala\u2014 ez zen inoiz izan aholkularia, eta ez zuen bere alderdia antolatu.\nApaiz batekin izandako maitasun-istorio tragiko baten protagonista izan zen Camila O'Gormanen lagun mina zen Manuela. Gertaera Rosas aitaren agindupean jazo zen eta fusilatzeko agindua eman zuen. \nErbestean.\n1852ko otsailaren 3an Caserosko guduan aitak porrot egin ondoren, Southamptonera, Ingalaterrara, harekin joan zen erbestera. \nGainera, Manuelak maitasun-istorio bat zuen M\u00e1ximo Terrerorekin (1817-1904), aitaren Juan Nepomuceno Terrero lagun eta bazkidearen semearekin; hala ere, adiskidetasun estu hori, aitak ez zuen onartzen, alabaren ezkontzaren aurka zegoen. Hala ere, Manuelita eta M\u00e1ximo 1852ko urriaren 22an ezkondu ziren Southamptongo eliza katolikoan, eta bi seme izan zituzten: Manuel M\u00e1ximo Juan Nepomuceno Terrero Rosas (1856.05.20 - 1926.07.21) eta Rodrigo Tom\u00e1s Terrero Rosas (1858.09.22). \nManuelita 81 urte zituela, Londresen hil zen 1898an, erbestean bizitza lasaia egin ondoren eta Caserosko gudutik Argentinara itzuli gabe."}
{"id": "1073112", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073112", "title": "Burcharderen uholdea", "text": "Burcharderen uholdea edo Bigarren (behe-saxoieraz ahoskatua; , ) 1634ko urriaren 11 eta 12 arteko gauean gertaturiko zikloi estratropikala izan zen. Ipar Itsasotik zetorren sagailo zikloniko itzel batek Nordfriesland garbitu zuen.\nDikeak gainditu, kostalde osoa eta milaka lagun arrastaka eraman (8.000 eta 15.000 pertsona artean itota) eta kalte material katastrofikoak eragiten zituen. Halaber, Strand uhartearen zatirik handiena (1362an beste ekaitz-marea batek sortua) suntsitua geratu zen eta Nordstrand eta Pellworm eta zenbait Halligen uharte eratu zituen (hamar uharte alemaniar, dike babeslerik gabe).\nEkaitzak iraun zuen bitartean, ura Ribeko katedraleko pulpitura iritsi zen, eta horma horietako batean itsasgoraren markak oraindik ikus daitezke.\nAnna Ovena Hoyer poeta ebanjelikoak Apokalipsiaren hastapenentzat hartu zuen."}
{"id": "1073113", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073113", "title": "Man\u00e9 Garrincha estadioa", "text": "Man\u00e9 Garrincha estadioa Brasilgo hiriburua den Brasiliako erabilera anitzeko estadio bat da. 1974an inauguratu zen eta azken birmoldaketaren ostean, 2013an, 72.800 ikusleko edukiera du eserita. \nInstalazioak Barruti Federaleko Kirol, Gorputz Hezkuntza eta Aisialdi Sailaren jabetzakoak dira eta Garrincha futbolari mitikoaren izena daukate.\nEstadioa futbol partidetarako erabiltzen da batez ere. Barruti Federaleko klub nagusien partida garrantzitsuak egiten dira bertan, hala nola Gama, Brasiliense eta Brasilia. Estadio Nazionala 2013ko FIFA Konfederazioen Kopa, 2014ko FIFA Munduko Kopa, 2016 Rio de Janeiroko Olinpiar Jokoak eta 2021eko Amerikako Kopa izan ziren.\nRBD, Shakira, Beyonc\u00e9, Legi\u00e3o Urbana, Iron Maiden, Aerosmith, Lenny Kravitz, Black Eyed Peas, Katy Perry eta NCT 127 taldeen musika kontzertuetarako ere erabili izan da.\nHistoria.\nEstadioa 1974an inauguratu zen, bere jatorrizko izena Gobernador H\u00e9lio Prates da Silveira estadioa zen eta President M\u00e9dici Kiroldegiaren parte zen. Lehen partidan, Corinthians eta CEUB CE izan ziren aurrez aurre. Emaitza aldekoa izan zen Corinthiansentzat, 2-1 irabazi zuen Vaguinhok lehen gola sartuz. Man\u00e9 Garrincharen gaur egungo izena 1980ko hamarkadan jaso zuen, Munduko Kopa bi aldiz irabazi zuen Brasilgo futbolari nabarmenaren omenez, XX. mendeko 8. jokalari onena bezala aitortua. \n1996ko martxoaren 2an, Brasilgo Mamonas Assassinas talde mitikoaren azken kontzertua hartu zuen; ikuskizunaren ostean taldeak pertsona bizirik utzi ez zuen hegazkin istripua jasan zuen.\n1998ko abenduaren 20an izan zen ikuslerik gehien estadioan, 51 000 pertsona inguru, Sociedade Esportiva do Gama-ren A Seriearen arrakasta eta igoera ikusteko, Londrina ECren aurka 3-0.\n2007ko abenduaren 8an, Brasilgo Emakumezkoen Futbol Koparen lehen finala ospatu zen estadioan.\nInstalazio fotovoltaikoa.\nBirmoldaketaren ostean, Man\u00e9 Garrincha estadioak eguzki plakak instalatu ditu teilatuan. Sistemak, 2,5 MW-ko potentziarekin, estadioa eguzki energia fotovoltaikoz hornitzeko aukera ematen du. Sistemak estadioaren energia-eskariaren %50 inguru betezea espero da, eta gainerako elektrizitatea tokiko sare elektrikora injektatuko da. \nEguzki panelak jarri diren 2014ko Munduko Txapelketarako beste estadio batzuk hauek dira: Rio de Janeiroko Maracan\u00e1 estadioa, Pernambucoko Itaipava Arena eta Belo Horizonteko Mineir\u00e3o estadioa . "}
{"id": "1073114", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073114", "title": "Bigarren Grote Mandrenke", "text": ""}
{"id": "1073117", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073117", "title": "Mineir\u00e3o", "text": ""}
{"id": "1073118", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073118", "title": "1219ko San Martzeloren uholdea", "text": "1219ko San Martzeloren uholdea urtarrilaren 16an gertaturiko zikloi estratropikala izan zen. Ozeano Atlantikoan sortutako ekaitz handi bat izan zen, Frisia eta Groningen eragin zituen, 36.000 heriotza eraginez.\nAsteazken hori Martzelo I.a aita santuaren jaia zelako, ezizen hori hartu zuen. Ipar Itsasotik zetorren sagailo zikloniko itzel batek iparraldeko Herbehereak eta Zuiderzee inguruko eskualdea urez bete zituen.\n50 urtetan lau uholde handi gertatu ziren \u2013 Santuen Uholdea (1170), San Nikolasen Uholdea (1196), 1214ko uholdea eta San Martzeloren Lehen Uholdea (1219) \u2013, eta, ondorioz, bi barne-itsaso handi sortu ziren Herbehereetan: Zuiderzee eta Wadden itsasoa."}
{"id": "1073120", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073120", "title": "Xurgaketa espektro", "text": ""}
{"id": "1073121", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073121", "title": "Xurgapen-espektro", "text": ""}
{"id": "1073122", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073122", "title": "Xurgapen espektro", "text": ""}
{"id": "1073123", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073123", "title": "Xurgapen espektroa", "text": ""}
{"id": "1073125", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073125", "title": "San Felixen uholdea", "text": "San Felixen uholdea () edo Larunbat Gaiztoa () 1530eko azaroaren 5ean gertaturiko Europako haize ekaitza izan zen. Ozeano Atlantikoan sortutako ekaitz handi bat izan zen, Flandria eta Zeelanda eragin zituen, 100.000 heriotza eraginez.\nEgun hori Felix Valoiskoaren jaia zelako, ezizen hori hartu zuen. Ipar Itsasotik zetorren sagailo zikloniko itzel batek Noord-Beveland uhartea ere suntsitu zuen; historiaren arabera, Kortgeneko kanpandorrea baino ezin zen ikusi olatuen gainean. Noord-Beveland ez zen betiko galdu: hurrengo hamarkadetan, uhartea itsasoan suspertu baitzuten.\nUholde hori Herbehereek jasan duten uholde larrienetako bat izan zen."}
{"id": "1073130", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073130", "title": "Elmo Serejo Farias estadioa", "text": "Elmo Serejo Farias estadioa Serej\u00e3o ezizenez eta Boca do Jacar\u00e9 estadioa ere deitua, Brasilgo Barruti Federaleko Taguatinga eskualde administratiboan dagoen kirol estadio bat da. Brasilgo Txapelketan jokatzen duten Taguatinga Esporte Clube eta Brasiliense Futebol Clube futbol taldeen estadioa da. \n\"Serej\u00e3o-k\" 1974 eta 1979 artean Barruti Federaleko gobernadore ohiaren omenez du izena. 1978ko urtarrilaren 23an inauguratu zen ofizialki, Taguatinga EC eta Vila Novaren arteko partida batekin.\n2002ko maiatzaren 15ean, 2002ko Brasilgo Kopako bigarren itzuliko finala jokatu zen Brasiliense eta S\u00e3o Pauloko Corinthiansen artean, 1-1eko emaitzarekin, paulotar kluba txapeldun egin zuena. Barruti Federalak Brasilgo Kopako finala hartzen zuen lehen aldia izan zen."}
{"id": "1073132", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073132", "title": "Arena Joinville", "text": "Arena Joinville, Brasilgo Santa Catarina estatuan dagoen Joinville hirian dagoen erabilera anitzeko estadio bat da . 22.400 lagunentzako tokia du eta Joinville Esporte Clube Brasilgo B Serieko klubaren egoitza da. "}
{"id": "1073135", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073135", "title": "Camila O'Gorman", "text": "Camila O'Gorman (Buenos Aires, Rio de Plata probintzia elkartuak, 1825eko uztailaren 9a - Santos Lugares de Rosas, Argentinako konfederazioa, 1848ko abuztuaren 18a) gazte argentinarra izan zen, eta maitasun-istorio tragiko baten protagonista izan zen Juan Manuel de Rosasen bigarren gobernuan. Bere kaperako apaiz zen Ladislao Guti\u00e9rrezekin maiteminduta, berarekin ihes egin zuen 1847ko abenduaren 12an Corrienteseko Goya hirian babesteko. Azkenean harrapatu eta Gobernuaren aurrera eramanda, fusilatzea erabaki zen.\nLehen urteak.\nO\u2019Gorman Buenos Airesen jaio zen, 1825eko abuztuaren 12an bataiatu zuten, Merced Ama Birjina elizan, Maria Camila izenaz. Gurasoak Adolfo O'Gormanen (Frantzia uhartekoa) eta Joaquina Xim\u00e9nez Pintoren (Buenos Airesen jaioa) ziren. Sei seme-alabetatik bosgarrena izan zen Irlandako, Frantziako eta Espainiako jatorri mistoko goi-mailako familia batean hazia. Argentinako familia boteretsuetako bi nebek karrera errespetagarria hasi zuzten Argentinako gizartean. Bata, Eduardo O'Gorman, Jesuiten Ordenaren alde agertu zen; bestea, Enrique O'Gorman, poliziaren eta espetxearen buru izan zen, eta onarpen orokorra lortu zuen Buenos Airesen sukar horiaren epidemian izan zuen zereginagatik, eta Buenos Airesko Polizia Akademiaren sortzailea izan zen. Camila gizarte heziaren baluartetzat hartzen zen, eta maiz dantzatzen zuen jai formaletan gobernadorearen egoitzan. Manuelita Rosasen, Juan Manuel Rosas gobernadorearen alabaren lagun mina eta isilmandatari ezaguna ere bazen.\nEskandalu publikoa.\n1843an, 18 urteko Camila O\u2019Gormanek eta19 urteko apaiz jesuita bat, aita Ladislao Guti\u00e9rrez ezagutu zuen. Jesuita hori Camilaren nebarekin batera mintegira joan zen eta antzeko ingurune batetik zetorren, haren osaba Tucum\u00e1n probintziako gobernadorea baitzen. O'Gorman familiako erretore izendatu zuten, eta laster hasi ziren haien familiako jabeengana gonbidatzen. O\u2019Gormanek eta Gutierrezek berehala ekin zioten ezkutuko maitasunari.\nLau urte geroago, 1847ko abenduaren 12an, goizaldean, Camila O\u2019Gormanek eta Ladislao Gutierrezek ihes egin zuten. Helburua Rio de Janeirora (Brasilgo Inperioko hiriburua) iristea zen, han oharkabean pasatuko baitziren. Baina, ezagutzen ez diren arrazoiengatik, ez zuten bidaiatzen jarraitu. Goya hiribilduan geratu ziren, Corrientes probintzian (orduan Benjam\u00edn Virasoro gobernadorearen kontrolpean, Rosasekiko mendekotasuna zuena). Ladislao Guti\u00e9rrezek \u00abM\u00e1ximo Brandier\u00bb izena hartu zuen, eta Camila O\u2019Gormanek \u00abValentina Des\u00e1n\u00bb izena hartu zuen. Saltatik zetozela esaten zuten, eta han merkataritzan aritzen zirela. Herrixkako lehen eskola sortu zuten errentan zuten etxean bertan. Ikasle gehiago hartzeko bi aldiz etxe handiagora joan behar izan zuten.\nEskandalua Buenos Airesen zabaldu zenean, Rosasen jarraitzaile batzuek bahitua izan zela esaten hasi ziren.\nEspetxea eta fusilamendua.\n1848ko ekainaren 16an (ihes egin eta zazpi hilabetera) elkarrekin joan ziren herriko etxe bateko festa batera. Han, Michael \"Miguel\" Gannon irlandar apaizak \u2014herrian barna\u2014 Guti\u00e9rrez ezagutu zuen eta bake-epailearien aurrean salaketa jarri zuen. Atxilotu eta banandu egin zituzten. Camila Baibiene familiaren etxera bidali zuten, eta handik egun gutxira, Benjam\u00edn Virasoro gobernadorearen zuzeneko aginduz, biak kartzelara eraman zituzten. Camilak ez zela bortxatua izan esan zuen, eta maitasun-istorioaren abiarazlea eta ihesaren ideologoa bera zela gaineratu zuen. O'Gorman eta Guti\u00e9rrez berriro eraman zituzten Buenos Airesera, epaitu ahal izateko.\nRosas gobernadorea federalek berek zirikatu zuten, baita Adolfo O\u2019Gorman neska gaztearen aitak ere. 1848ko martxoaren 3an, Domingo Faustino Sarmientok (Txileko Santiagon erbesteratua) hauxe idatzi zuen:\"Muturreraino iritsi da [[Juan Manuel de Rosas\u2013Cal\u00edgula del Plata]ren tirania beldurgarriaren azpian Buenos Airesko apaiz zakar eta ezpuruek gizarte oneneko neskekin ihes egiten dutela, eta izara gaiztoak ez duela inolako neurririk hartzen [sic] lizunkeria horien aurka.\" Domingo Faustino Sarmiento.[[Fitxategi:Camila-Ladislao.jpg|link=//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f8/Camila-Ladislao.jpg/220px-Camila-Ladislao.jpg|thumb|Camila O'Gorman eta Ladislao Guti\u00e9rrez fusilatu zituzten lekuko oroigarri-plaka.]]\n[[Manuela Rosas|Manuelita Rosas]] \u2014Camilaren laguna eta [[Juan Manuel de Rosas|Juan Manuel de Rosasen]] alabaren iritziaren kontra, Rosas gobernadoreak fusilamendua agindu zuen\u2014 apaizaren kastitate-botoak haustearen eta Irlandako komunitatearen gainean erakartzen zuen ospe txarraren aurkako herri-amodioaren aurrean erakartzen zuten izen txarra zela eta. Handik gutxira, 1848ko abuztuaren 18an Santosko kuartel nagusiaren inguruan Rosasko lekuan (gero Ayacucho, La Cruj\u00eda eta Libertad artean, San Andr\u00e9s herria, General San Mart\u00edn).\n1849ko abuztuaren 26an, Domingo Faustino Sarmientok \u00abCamila O\u2019Gorman\u00bb izeneko oharra argitaratu zuen La Cr\u00f3nica de [[Montevideo|Montevideon]], eta bertan kritikatu zuen neskaren fusilamenduan agerian jarritako basakeria.\nOndorengo bertsio batzuk, gero eleberrietan eta filmetan errepikatuak, O'Gorman zortzi hilabeteko haurdun zegoela esaten zuten, Ladislaorekin batera fusilatu zutenean, baina ez dago ez erregistrorik, ez lekukoen kontakizunik, ez iturri historikorik, haurdunaldi hain aurreratu eta nabaria funtsatzeko, horrek, seguru asko, epaia betetzeari uko egitea ekarriko baitzuen.\nHala eta guztiz ere, esan behar da Santos Lugares taldeko komandantearen, Antonino Reyesen, memorietan esaten dela Camilak haurdun zegoela esan zuela, eta Castellanos aitak, fusilatu aurretik, ur bedeinkatua eman ziola edateko, umea bataiatzeko.\nAutore batzuen arabera, Argentinako zuzenbidearen edo Espainiatik jasotako zuzenbidearen lege bakar batek ere ez zuen baimentzen heriotza-zigorra egindako egintzengatik, eta Guti\u00e9rrez eliza-justiziaren aurrera eraman behar zuten, non, indarkeriarik gabeko bahiketaren egile gisa, ondasunak konfiskatzeko zigorretik pasagarria baitzen, Fuero Juzgo 1. Legearen 3. liburuko 3. izenburuaren arabera, eta, elizgizon apal eta ankerkeria arinaren bidez zigortu behar baitzen. Camilari dagokionez, bere etxera bidali besterik ez zen egin behar. Erreboltismo historikoaren eskolako Jos\u00e9 Mar\u00eda Rosa historialariak dioenez, indarrean zeuden legeek heriotza-zigorrarekin lapurreta eta eskandaluarekin zigortzen zituzten ekintzak , 1 4-71, I 18-6 eta VII 2-3 kontusailen arabera.\nMart\u00edn Ruiz Morenok hauxe esan zuen La Organizaci\u00f3n Nacional saioan:\"\"Hilketa arrunta izan zen. Prozesurik, epaiketarik, defentsarik eta entzunaldirik gabe\"\u201d.Federico Terrerori zuzendutako 1870eko martxoaren 6ko gutun batean, Rosasek hauxe esan zuen:\"\u201d Inork ez zidan gomendatu Guti\u00e9rrez apaiza eta Camila O\u2019Gorman exekutatzea, eta inork ez zidan hitz egin, ezta bere alde idatzi ere. Aitzitik, elizbarrutiko lehen pertsona guztiek krimen ausart horri buruz hitz egin edo idatzi zidaten, eta horrelako edo antzeko beste eskandalu batzuk prebenitzeko ale baten premia larriari buruz. Nik gauza bera uste nuen. Eta erantzukizuna nirea izanik, exekuzioa agindu nuen.\"1852ko irailaren 2an, Camilaren gorpuzkiak O'Gorman-Isla familia-bobedara eraman zituzten, [[La Recoleta hilerria|Errekoletako hilerrian]].\nAintzatespenak.\n[[Fitxategi:Camila O\u2019Gorman - Calle de Puerto Madero - Ciudad Aut\u00f3noma de Buenos Aires - Argentina.jpg|thumb|200px|Camila O\u2019Gorman kalea, Buenos Aires hirian]]\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Buenosairestarrak]]\n[[Kategoria:La Recoleta hilerrian lurperatutakoak]]\n[[Kategoria:Fusilatuak]]"}
{"id": "1073139", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073139", "title": "Hunga Tonga\u2013Hunga Ha\u02bbapai sumendiaren 2022ko erupzioa", "text": "Hunga Tonga\u2013Hunga Ha\u02bbapai sumendiaren 2022ko erupzioa sumendi-erupzio bortitza izan zen, Tongako Hunga Tonga\u2013Hunga Ha\u02bbapai ur azpiko sumendian gertatu zena, 2022ko urtarrilaren 14an eta 15ean. Sumendiak 20.000 metroko altuerara jaurti zituen errautsak, eta eztandak tsunami bat eragin zuen. Haren ondorioz, komunikazio azpiegiturek kalte handiak jasan zituzten, eta 6 pertsona zendu ziren, 4 Tongan eta 2 Perun."}
{"id": "1073141", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073141", "title": "Morfydd Clark", "text": "Morfydd Clark (Estokolmo, 1989ko martxoaren 17a) Suedian jaiotako aktore galestarra da, \"\" telesailean Galadriel elfoaren rola jokatzeagatik bereziki ezaguna.\nBiografia.\nClark Suedian jaio zen eta familiarekin Penarthera, Galesera, joan zen bizitzera bi urte zituela. . Gurasoek elkarrekin ingelesez hitz egiten zuten ingelesez, baina amaren aldeko aiton-amonak galestar hiztunak ziren eta hizkuntza horretako eskola batera eraman zuen familiak. Ondorioz, elebiduna da ingelesez eta galesez. Dislexiarekin borrokatu ondoren, 16 urterekin utzi zuen eskola. \nAntzezpen eskolak hartu ziruen Galesko Gazteen Antzerki Nazionalean lehenbizi eta gero Londresko Drama Zentroan. Proiekzioa eman dioten lehen lanetako batzuk telebistakoak izan dira, hala nola \"Saint Maud\" (Maud pertsonaia), \"HIs Dark Materials\" (Clara ahizpa), eta bereziki Galadrielen rolagatik \"\" 2022ko estreinaldian."}
{"id": "1073155", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073155", "title": "Hunga Tonga\u2013Hunga Ha\u02bbapai", "text": "Hunga Tonga\u2013Hunga Ha\u02bbapai itsaspeko sumendia da, Tongako Erresuman dagoena, Ozeano Barearen hego-mendebaldean. 2009an izan zuen erupzioaren ondorioz, bi uharte sortu ziren, Hunga Tonga eta Hunga Ha\u02bbapai, 1,2 kilometroko istmo batek lotzen zituena. Beste erupzio bat izan zuen 2022an, bi uharte horien arteko lur eremua desagerrarazi zuena."}
{"id": "1073156", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073156", "title": "Tongako Erresuma", "text": ""}
{"id": "1073158", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073158", "title": "Doneztebe eliza (Donoztiri)", "text": "Doneztebe eliza Nafarroa Behereko Donoztiri herrian dagoen eliza da. XVII. mendeko eraikina da. Monumentu Historiko gisa erregistratuta dago. Udalaren jabegoa da.\nHistoria.\nDoneztebe parrokia 1320. urtea baino lehen aipatua agertze da, baina egungo eliza ez dirudi XVII. mendekoa baino zaharragoa, ziurrenik, berreraiki edo oso biziki hartua izan zen erlijio-gerrek eragindako suntsiketaren ostean. Gainera, mendebaldeko fatxadako horma, zeinetan 1692ko dataz gainditutako atea irekitzen den, habeartearen hormak baino beranduagokoa da. Beraz, XVII. mendearen lehen erdian, 1620tik aurrera (hugonotekin bat etorriz), eta 1692an fatxada berreskuratzearen hipotesia plantea dezakegu, eta XVIII. mendekoa beraren kontra makurtuta dagoen presbiterioa. Elizaren barruko ekipamendua (galeriak, korua), XIX. mendeko habearte bakarreko euskal eliza tradizionalaren adibide ona, interesgarriak dira egurrezko sabaia, bi mailatako galeria eta altzari-dekorazio oso aberatsa koruaren mailan. "}
{"id": "1073163", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073163", "title": "Elnaz Rekabi", "text": "Elnaz Rekabi (, 1989ko abuztuaren 20) Irango kirol eskalatzailea da. IFSCko Munduko Eskalada Txapelketan parte hartu zuen 2021ean, eta emakumezkoen ekitaldi konbinatuan brontzezko domina jaso zuen.\nIFSCko 2022. Asiako Eskalada Txapelketan parte hartu zuen, hijabik jantzi gabe, eta laugarren amaitu zuen."}
{"id": "1073164", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073164", "title": "Blanca Podest\u00e1", "text": " \nBlanca Podest\u00e1 (La Plata, Argentina, 1887ko uztailaren 6a - Buenos Aires, Argentina, 1967ko maiatzaren 17a edo 18a) Argentinako aktorea eta ekoizlea izan zen, Podest\u00e1 neba-arreben familia-dinastiako kidea. \nBiografia.\nGer\u00f3nimo Podesteren eta Ana Viscaent-en alaba zen, eta Mar\u00eda Podest\u00e1ren ahizpa; R\u00edo de la Platako agertokiari eskainitako Podest\u00e1rren bigarren belaunaldikoa izan zen.\nPablo eta Pepe Podest\u00e1 dramaturgo, mimo, jinete, gitarrista eta Uruguaiko kantarien iloba zen.\nMar\u00eda Esther Podest\u00e1 de Pomar-en izeba zen (Buenos Aires, 1897, Jer\u00f3nimo Podesteren biloba), eta Bolivia, Txile, Kuba, Mexiko eta Paraguain birak egin zituen, antzerki-komediak eginez. Latinoamerika osoan ezaguna izan zen filmen interpretatzaile gisa; besteak beste, Manuelita Rosas (1925) eta Camila O'Gorman (1909).\nIbilbidea.\nHogeita hamarreko hamarkadatik, Blanca Podest\u00e1k Europako errepertorioko protagonistak interpretatu zituen eta bertako egileak estreinatu zituen. 1943 eta 1950 artean, Cervantes Antzokiko Komedia Nazionalean parte hartu zuen. Irrati-nobeletan ere lan egin zuen.\nJacinto Benaventeren arabera, Rio Platako antzerkiaren izaera dramatiko handiena izan zuen.\nIrratian Radio Mitre-en \"El Rosal de las Ruinas\" de Belisario Rold\u00e1n eta \"Nuestros hijos\" bezalako obra unitarioak eskaini zituen.\nBuenos Aires hirian hil zen eta gorpuzkiak Enrique Garc\u00eda Vellosoren familiaren panteoian lurperatu zituzten, Errekoletako hilerrian.\nMultiteatroa (Blanca Podest\u00e1 antzoki ohia).\nAvenida Corriente 1283 helbidean dago, Buenos Airesen. 1914an, \"Smart Zinema\" inauguratu zuten. 1922an antzerki-lanak aurkeztu zituen.\n1924tik Blanca Podest\u00e1ren ardurapean egon zen.\nEszenatokitik irudi handiak pasatu ziren:\nSmart antzoki horretan, 1933an, Carlos Gardel tango-abeslaria eta Federico Garc\u00eda Lorca idazle espainiarra ezagutu zuten elkar."}
{"id": "1073165", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073165", "title": "Endika Galarza", "text": "Endika Galarza Goikoetxea (Iru\u00f1a, Nafarroa Garaia, ) Euskal Herritar futbolari ohia da, Osasunako harrobia hezia. Erdiko Atzelari moduan jokatzen zuen."}
{"id": "1073166", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073166", "title": "Mar\u00eda Podest\u00e1", "text": "Mar\u00eda Podesta (Montevideo, Uruguai; 1875eko martxoaren 17a - Buenos Aires, 1954ko ekainaren 17a) Rio Platako antzerkiko aktore bat izan zen, 'La rubia cantora' izenekoa.\nBiografia.\nGer\u00f3nimo Podesteren eta Ana Viscaent-en alaba, Podesta artista-familia ezagunaren kide gisa, txikitatik parte hartu zuen bere osaba Jos\u00e9 Podestak zuzentzen zuen konpainian. Blanca Podest\u00e1 aktore eta ekoizlearen ahizpa zen.\n1901ean Santiago Fontanilla enpresaburuarekin (San Mart\u00edn hipodromoaren sortzailea) ezkondu zen, eta aitaginarrebarekin elkartu zen 1906an Buenos Airesko El Nacional antzokia irekitzeko.\nAitak, Pepe Podest\u00e1 anaiarengandik banandu zenean, osatu zuen konpainia nazionalean, Orfilia Riorekin batera lehen aktorea izan zen. Besteak beste, Florencio S\u00e1nchezen \"Mi hijo el doctor\" lana estreinatu zuen , Enrique Garc\u00eda Vellosoren Ca\u00edn eta La gaviotak, besteak beste.\nPixkanaka erretiratu zen antzerkitik, Blanca Podesta ahizpak zioenez, eta 1954an hil zen.\nLaura Moglianiren arabera,\"Antzerki-natibismoaren aktore paradigmatikoa izan zen\"."}
{"id": "1073170", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073170", "title": "Asier Parra Cuezva", "text": "Asier Parra Cuezva (Abanto, ) bizkaitar futbolaria da, Athleticeko harrobian hezia kimuetatuik. Puntaerdi moduan aritzen dena."}
{"id": "1073174", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073174", "title": "Coprinopsis atramentaria", "text": ""}
{"id": "1073175", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073175", "title": "Lepiota brunneolilacea", "text": ""}
{"id": "1073176", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073176", "title": "Lepiota lilacea", "text": ""}
{"id": "1073177", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073177", "title": "Galanperna lilazeo", "text": "Galanperna lilazeoa (\"Lepiota lilacea\") \"Agaricaceae\" familiako onddo espezie bat da. \"Amanita phalloides\" delakoak sortzen duen antzeko intoxikazioa, urdailean, giltzurrunetan, gibelean, buruko mina, beherakoak, gibel transplantea behar duen paralisia ere bai.\nDeskribapena.\nKapela: 2 eta 3,5 cm bitarteko diametrokoa. Ganbil-kanpai itxurakoa eta laua. Lehenik lila-purpura kolorekoa, ondoren fuliginosoa edo gris-arre koloreko ezkatatxoz banatzen da.\nOrriak: Eskotatuak, zabal samar, trinkoak, sabeldunak, orritxoekin. Zuriak, ertz flokosoarekin.\nOrri eskotatuak: Oinera Iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nHanka: 2 eta 4 cm bitarteko garaierakoa eta 0,2 eta 0,3 cm bitarteko lodierakoa. Lila kolorekoa edo gorri-ardo kolorekoa, batez ere oinarrian. Mintzezko eraztuna, lepokoaren formakoa, tentea, zuria eraztunetik gora eta bioleta-fuligonoso kolorekoa behera.\nHaragia: Zuria, lila koloreko islekin.\nEtimologia: \"Lepiota\" hitza grezierazko \"lepis\" \"lepist\u00f3s\" hitzetatik eta \"o\u00fas\" eta \"ot\u00f3s ear\" hitzetatik dator, kapela esan nahi duena. Ezkatadun kapela duen onddoa. \"Lilacea\" hitza berriz latinetik dator, lila, esan nahi duen \"lilaceus\" hitzetik. Bere kolore lilagatik\nToxikotasuna.\nOso toxikoa.\nNahasketa arriskua.\n\"Lepiota cristata\" delakoarekin, honen eraztunak ez du alde ilunik, neurri txikiagokoa da eta ez du kanpai itxurako kapelarik.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean. Leku belartsuetan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Amerika."}
{"id": "1073178", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073178", "title": "Galanperna arre-lilazeo", "text": "Galanperna arre-lilazeoa (\"Lepiota brunneolilacea\") \"Agaricaceae\" familiako onddo espezie bat da. Pozoitsua. Hilgarria izan daiteke ugaztunentzat \nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 7 cm bitarteko diametrokoa, kanpai itxurakoa, ganbila, titi zabal eta baxuarekin, azala okre-arre kolorekotik arrera doana, tindu arrosa koloreko arinekin, ezkata gorrixka-lila kolorekoekin, ertzerantz banatu egiten dira ezkata zentrokide eta trinkoetan, hondo zurixkaren gainean.\nOrriak: Zuriak, zabalak, libreak eta desberdinak.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: 4 eta 6 cm bitarteko luzerakoa eta 0,6 eta 1 cm bitarteko lodierakoa, zurixkatik arrosa-lilara doan kolorekoa, eraztunetik gora leuna eta behera arre koloreko sigi-sagan dauden marrekin apaindua, eraztun sinplea, mintzezkoa, zurixka, ertza arre kolorekoa, oinean marka bat utzita desagertu daiteke.\nHaragia: Zurixka, arrosa samarrekoa edo ardo kolore samarrekoa oinean. Usain ahulekoa edo usain gabea.\nEtimologia: \"Lepiota\" hitza grezierazko \"lepis\" \"lepist\u00f3s\" hitzetatik eta \"o\u00fas\" eta \"ot\u00f3s ear\" hitzetatik dator, kapela esan nahi duena. Ezkatadun kapela duen onddoa.\nToxikotasuna.\nPozoitsua. Hilgarria izan daiteke.\nNahasketa arriskua.\n\"Lepiota lilacea\" delakoarekin nahas daiteke batzuetan, kontuz ibili ezean.\nSasoia eta lekua.\nHareazko dunetan eta lurzoru alubialetan, barnealdean.\nBanaketa eremua.\nItsas kostaldetik gertu, Euskal Herritik Herbehereetara."}
{"id": "1073185", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073185", "title": "Gemma Ubasart i Gonz\u00e1lez", "text": "Gemma Ubasart eta Gonz\u00e1lez (Castellar del Vall\u00e8s, 1978ko abuztuaren 15a) politologo katalana da.\nZientzia Politikoan doktorea da UABen, Gironako Unibertsitateko irakaslea da eta Madrilgo Unibertsitate Autonomoan egon da. Europako master bat egin du Bartzelonako Unibertsitatean sistema penalean eta giza eskubideetan, eta graduondoko bat ikerketa sozial aplikatuan eta datuen analisian, Ikerketa Soziologikoen zentroan. Londres, Padua, Paris, Ottawa eta Quiton egonaldiak egin ditu.\nHaren interes-eremuak politika publikoen eta gatazka politikoen ingurukoak dira, bereziki Hegoaldeko Europan eta Latinoamerikan. Azkenaldian, hainbat ikerketa egin ditu eremu askotan: ongizate-erregimenak eta gizarte-politikak; gatazkak eta sistema penala; tokiko gobernua eta politika; Espainiako eta Kataluniako politika... Bere lanak Espainiako eta nazioarteko liburu eta aldizkarietan argitaratu ditu. Era berean, irakaskuntza- eta dibulgazio-izaerako hiru lan koordinatu ditu: \"'Pol\u00edtica i Govern a Catalunya: de la transici\u00f3 a l'actualitat\"' Salvador Mart\u00edrekin, '\"Manual de l'Estat del Benestar i les pol\u00edtiques sociolaborals\"', Ferran Camarekin eta \"'Vides en transici\u00f3. (Re)construir la ciutadania social\"', Ricard Gom\u00e0rekin.\nBere jarduera politikoan, Castellar del Vall\u00e8sko Udaleko L'Altraveu formazioko zinegotzia izan da. Gemma Ubasart Podem-en nazio aniztasuneko idazkaritzaren arduraduna izan zen, eta Kataluniako idazkari nagusia 2015ean primariak irabazi eta gero. 2015eko urriaren 10ean, kargu guztiei uko egin zion Podem alderdian, eta kritikatu egin zuen herritarren pisu txikia antolakundean, eta 27Sko hauteskundeetarako kanpainak ez zuela profil katalanistagoa eta estatuko zuzendaritzak gutxiago parte hartzen zuela. Harrezkero, irakaskuntza- eta ikerketa-bizitza akademikoan jarri du arreta. 2022ko urriaren 10etik Justizia Kontseilaria da Kataluniako Generalitatean."}
{"id": "1073186", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073186", "title": "Edesa", "text": ""}
{"id": "1073187", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073187", "title": "Edesa (argipena)", "text": "Edesa izenak hainbat adiera du:"}
{"id": "1073189", "revid": "9466456", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073189", "title": "Edesa (etxetresnak)", "text": "Edesa etxetresnen marka da, ia 75 urtez Euskal Herrian ekoitzia, baina 2014. urtetik CNA izeneko talde atzerritarraren parte dena eta jada Euskal Herrian produkziorik ez duena.\nHistoria.\n1941. urtean sortu zen Basaurin, Fabricaci\u00f3n de Electrodom\u00e9sticos S.A. (Fabrelec) izenarekin. Edesa marka sortu zuen produktu propioak ekoizteko, besteak beste ezagunak egin ziren garbigailuak, eta halaber lantegiak berogailuak eta beste tresna batzuk egin zituen beste marka batzuentzat, hala nola White-Westhinghouse, Festor, Otsein, Balay, Linx, Agni, Super Ser eta Crolls.\nFagor Etxetresna Elektrikoak kooperatibak bereganatu zuen 1989an, enpresaren egitura kooperatiba bilakatuz. 2014an, Fagor etxetresnen krisia gertatu zen, eta Edesa ere koloka geratu zen. Fagor etxetresnak Amica talde poloniarrak erosi zuen, eta Edesa CNA taldeak. Basauri utzi, eta enpresaren produkzioaren parte batek jarraitu zuen Gipuzkoan, Edesa Industrial eta Fagor Edesa izenak erabiliz (hasieran Fagor marka erabiltzeko baimena ere erosi baitzuen CNAk) eta termoak egiten, baina ekoizpen hori 2018an amaitu zen."}
{"id": "1073190", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073190", "title": "Fagor Etxetresna Elektrikoak", "text": ""}
{"id": "1073208", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073208", "title": "Micheline Ostermeyer", "text": "Micheline Obermeyer (Rang-du-Fliers, 1922ko abenduaren 23a - Bois-Guillaume, 2001eko urriaren 17a) frantziar atleta eta piano-jotzailea izan zen.\nVictor Hugoren iloba biloba eta Lucien Laroche konpositorearen iloba izan zen. Lau urterekin hasi zen pianoa jotzen, eta hamalaurekin familiaren etxea utzi zuen Tunisian, Parisko Kontserbatorioan ikasteko. Bigarren Mundu Gerra hastean Tunisiara itzuli zen eta han piano errezitaldiak egin zituen Radio Tunisen.\nBertan ere hasi zen kirola egiten, saskibaloian eta atletismoan lehiatuz. Gerra amaitzean atletismoa praktikatzen jarraitu zuen piano ikasketak amaitzen zituen bitartean.\n1948ko Olinpiar Jokoetan urrezko domina irabazi zuen pisu jaurtiketako eta disko jaurtiketako probetan, eta brontzezko domina gorako jauzian.\nGainera, zilarrezko domina irabazi zuen 1948ko Europako Atletismo Txapelketan, eta brontzezkoa 1950eko Europako Atletismo Txapelketan, biak ere pisua jaurtitzeko proban, eta brontzezko domina 80 metroko hesidun lasterketan, 1950eko Europako Txapelketan.\n1950ean erretiratu zen kiroletik, eta pianoko kontzertista izaten jarraitu zuen."}
{"id": "1073222", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073222", "title": "4 \u00d7 400 metro erreleboak", "text": "4 x 400 m erreleboak edo errelebo luzea errelebo-lasterketa da, zeinetan taldea osatzen duten lau errelebolarietako bakoitzak 400 metro korritzen dituen . Lehenbiziko itzulia eta bigarrenaren aurreneko 100 metroak talde bakoitzak bere kaletik egin behar ditu, eta gainerako guztia kale librean.\nEzaugarriak.\n4 x 400 metroko errelebo-proba 4 \u00d7 100ekoaren oso antzekoa da, egin beharreko distantzian izan ezik. Lasterkari bakoitzak buelta osoa ematen dio aire libreko pistari, eta une horretan uzten dio lekukoa hurrengo taldekideari. Bai 4 x 100 bai 4 \u00d7 400 dira Joko Olinpikoetako atletismo programako errelebo probak. \nAzelerazio eremurik ez izatea da 4 x 100 lasterketarekiko oinarrizko aldea; alegia, lekukoa hartu behar duen atletak transferentzia-eremuaren barnean azeleratu beharko du. Lehen atletak bere kalean egingo du lasterka, eta bigarren taldekideari emango dio lekukoa. Bigarren errelebista bere kalean ibiliko da lehen bihurgunearen bukaeraraino, eta hortik aurrera kale librea hartu ahal izanen du (noski, 1. kalera joko du, distantzia txikiagoa egiteko). \nHirugarren eta laugarren errelebista, normalean, 1. kalean kokatuko da, nahiz eta inguruabarren arabera (aurkariak oztopatzeko aukera, lehiakideak batera etortzea, etab.) beste edozein kaletan koka daitezke. Lau talde baino gehiago lehiatzen ez diren erreleboetan, lehenengo itzuliaren lehen kurba bakarrik egitea gomendatzen da. Kasu horretan, irteerako konpentsazioa 200 metro lauko baten antzekoa izanen da.\nArauak.\nDeskalifikatzeko arrazoiak.\n4 x 100-erako berberak, eta gainera:\n-Hartzaileak eremua baino lehen hastea lasterketa\n-200etik pasatzeko ordena ez gordetzea.\nKarreretarako deskalifikatzeko gainerako arrazoiak aplikatu daitezke.\nLekukoa.\nLekukoa berdina da 4 \u00d7 100 probarako.\nTransferentzia- edo pase-eremua.\nLekukoaren pasea 20 m-ko eremu jakin batean egin behar da, transferentzia- edo pase-eremu deiturikoan. Pasea eremu horretan egiten ez bada, taldea deskalifikatu egingo da. Horretarako testigantza erabili behar da.\nErrekorrak.\n- IAAF \"Nazioarteko Atletismo\" Federazioaren arabera."}
{"id": "1073225", "revid": "9073734", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073225", "title": "Delaossa", "text": "Daniel Mart\u00ednez de la Ossa Romero (M\u00e1laga, Espainia, 1993) hip-hop generoko abeslari famatua da, Gehien ezagutua \u201cDelaossa\u201d izenez. 2016tik hainbat single kaleratu ditu, eta 2019an debut diskografikoa grabatu egin zuen. 2020an 'La Tour Liffee' izeneko 5 abestiz osatutako EP bat kaleratu zuen, eta bere ohiko beatmaker, DJ eta ekoizlea J Moods eta Israel B, KIDDO, Gese Da O, Granuja edo Cruz Cafun\u00e9 bezalako beste musikari batzuekin lagunduta.\nBiografia.\nDaniel Mart\u00ednez de la Ossa, Delaossa izenez ezagunagoa, jatorriz Malagako El Palo auzoko rapero eta konpositorea da, eta arrantza-tradizio handia du. 12 urterekin hasi zen hip-hopaz arduratzen.\n2010eko abuztuan, garai hartan Soup izenez ezaguna, \"En blanco f\u00e1cil\" izeneko bere lehen maketa atera zuen, Easy eta L\u00e1piz (aka Lapskillz) ekoizlearekin batera. Urte horretan bertan, hirurek Skill Leaders taldea sortu zuten, eta Fader Kastel (aka Kas Rules) eta \u00c1lvaro Moreno sartu zituzten kamera gisa. Guztiek batera, 2012an, \"Skillbill\" izeneko lehen talde-lana atera zuten. Hiru urte igaro behar izan ziren \"El Oasis\" (2015) izeneko bigarren eta azken talde lana ateratzeko.\n2015eko amaieran, Soup Delaossak Space Hammu (aka Space Hammurabi edo Los Chicos del Cosmos) kolektiboa sortu zuen \u00c1lvaro Raggiorekin batera. MCek eta ekoizleek osatutako proiektu hau ikus-entzunezko autogestioaren beharretik sortu zen. 2016an, Delaossa Picasso izenez ere ezaguna, \"El Palo N\u00ba1.\" albuma atera zuen. Hurrengo urteetan, bideoklipak, singleak eta hainbat artistarekin kolaborazioak egiten hasi zen, eta 2019an, J.Moods ekoizlearekin batera, \"Un perro andaluz\" disko txalotua kaleratu zuen, 12 trackekin eta 6 bideoklipekin.\nDiskografia.\n\"Grupo Skill Leaders\".\n\u2022 \"Skillbills\" (2012)\n\u2022 \"El oasis\" (2015)\n\"Bakardadean\".\n-\"Como Soup\"\n\u2022 \"En blanco facil\" (maketa) (2010)\n-\"Como Delaossa\"\n\u2022 \"El Palo N\u00b01\" EP (2016)\n\u2022 \"Un perro andaluz\" (albuma) (2019)\n\u2022 \"La Tour Liffee\" EP (2020)"}
{"id": "1073235", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073235", "title": "Dylan O\u2019Brien", "text": "Dylan O\u2019Brien (New York, 1991ko abuztuaren 26a) aktore estatubatuarra da. 2011an egin zen famatua, \"Stiles Stilinskiren\" pertsonaia interpretatzeagatik \"teen wolf\" seriean, 6 urtetan zehar parte hartu zuen seriean. Famatua egin ostean, zinean enfokatu zen eta \"The maze runnerren\" protagonistaren papera lortu zuen 2014an. Film honetan parte hartzeagatik hainbat sari lortu zituen, \u00a0MTV Movie Awards eta bi Teen Choice Award. Horrez gain, beste pelikula batzuk egin zituen, \"Deepwater Horizon\" (2016), \"American Assassin\" (2017) eta \"Love and Monster\" (2020).\nBiografia eta karrera aktore gisa.\nDylan O\u2019Brien, 1991ko abuztuaren 26an jaio zen New Yorken, Estatu Batuak. Patrick O\u2019Brienen eta Lisa Rhodesen semea da, ahizpa bat du, Julia izenekoa. Jatorri irlandarra du bere aitaren partetik eta italiarra, britaniarra eta espainiarra bere amaren partetik. New Jersey-n bizi izan zen 12 urte bete arte, eta 12 urterekin, Kaliforniara joan zen bere familiarekin batera. 2009an graduatu egin zen Mira Costa High School-ean eta urte horretan Siracusa-ko unibertsitatean ikasteko asmoa zuen, kirol komentarista titulua lortzeko. Hala ere, Los Angeles-era joan zen antzezpena ikastera. 2011an YouTuben bideoak argitaratzeagaitik aurkitua izan ondoren, Dylani, Scott McCallen papera eskaini zitzaion \"Teen Wolf\" telesailean, baina azkenean Stiles Stilinskiren papera egiten amaitu zuen, eta pertsonaia honegatik interes handiagoa erakutsi zuen. Urte berean, Charlie Brown: Blockhead 's Revenge filmeko protagonista izango zen, Charlie Brownen rolean.\nTeen Wolfen denboraldiko lehen atsedenaldian, Dylanek, \"High Road\" filmean parte hartu zuen 2012an, Jimmy bezala, eta geroago \"The First Time\" filmean, Dave Hodgman bezala, hor, bere gaur egungo bikotekidea ezagutuko zuen, Britt Robertson aktore estatubatuarra. 2013an, \"First Dates with Toby Harris\" eta \"New Girl\" telesailetan agertu zen, baita \"The Internship\" filmean ere. Urte bereko apirilean, Dylanek, Thomasen protagonista papera hartu zuen \"The Maze Runner\" filmean. Filmaren grabazioak urte horretako udan egin ziren, \"Teen Wolfen\" denboraldiko beste atsedenaldi bat igarotzen ari zen bitartean. 2014an, sari berezi bat irabazi zuen Giffoniko Zinemaldian, baita aktore errebelazioaren saria ere Young Hollywood Awards sarietan. Gero, Teen Choice Awards saria jasoko zuen, Stiles en Teen Wolf rol bikoitzagatik."}
{"id": "1073238", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073238", "title": "Marta Dominguez", "text": "Marta Dominguez Azpeleta (1975eko azaroaren 3a) espainiar politikari eta atleta ohia da. 3000m oztopoetan lehiatzen zen, batez ere.'Espainia lau aldiz ordezkatu du Joko Olinpikoetan, eta sei aldiz lehiatu da Munduko Txapelketan.\n5.000 m-ko lasterkari gisa, Dominguezek brontze bat irabazi zuen 1998ko Europako Atletismo Txapelketan, eta 2001eko Munduko Atletismo Txapelketan iritsi zen munduko podiumera, zilarrezko domina irabazita. 2002an urrezko domina bikoitza lortu zuen, Europako Barne Kirol Txapelketan 3.000 metro irabazi zituelako, 2002ko Europako Txapelketan Europako txapeldun izan aurretik. Zilarrezko dominak lortu zituen IAAF Munduko Pista Estaliko Txapelketan eta 2003ko Munduko Atletismo Txapelketan, hurrengo urtean. 2006ko Europako Atletismo Txapelketan eutsi zion Europako koroari.\nDom\u00ednguezi askotan leporatu diote lana hobetzeko drogak tratatu eta erabiltzea. 2010eko abenduan, Galgo Operazioaren parte gisa dopin kasu batean konektatzeagatik atxilotu zuten; 2011n askatu zuten. 2013ko maiatzean jakinarazi zen Dom\u00ednguezek ez zuela gainditu biopasaporteen proba bat 2009an. 2015ean, Kirolerako Arbitraje Gorteak debekatu egin zion hiru urtez lehiatzea, pasaporte biologikoan irregulartasunak zituelako, eta Espainiako atleta nazional estatusa kendu zion. Horrek baliogabetu egin zituen Dom\u00ednguezen 2009ko abuztutik 2013ko uztailera arteko emaitza profesional guztiak, 2009ko munduko txapelketa barne. Oztopo proban duen marka pertsonalik onena IAAFk izendatu du, dopina debekatzeko epe ofiziala indarrean sartu baino sei egun lehenago egin zuela 9:09.39 denborarekin.\nPolitika.\n2011ko azaroan, Palentziako Senatuko lau kideetako bat aukeratu zuten Dom\u00ednguez 2011ko hauteskunde orokorretan. Alderdi Popularraren zerrenda batean ibili zen."}
{"id": "1073240", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073240", "title": "Trey Hardee", "text": "James Edward \"Trey\" Hardee III (Birmingham, Alabama, 1984ko otsailaren 7a) erretiratutako atleta estatubatuarra da, eta proba konbinatuetan espezializatu zen. NCAAko txapeldun ohia da, bi aldiz aire libreko munduko txapelduna, Estatu Batuetako 2008ko talde olinpikoko kide, eta Londres 2012ko Joko Olinpikoetako zilarrezko domina irabazi zuena. Texas Track and Field Hall of Fame-n izan zen 2018an."}
{"id": "1073256", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073256", "title": "Frei Epif\u00e2nio D'Abadia estadioa", "text": "Frei Epif\u00e2nio D'Abadia udal estadioa, Abadi\u00e3o izenez ezaguna, Brasilgo Maranh\u00e3o estatuko Imperatriz hirian dagoen erabilera anitzeko estadio bat da. 1966an inauguratu zen estadioa, hiriko prefekturarena da eta 12.000 lagunentzako lekua du. Sociedad Imperatriz de Desportos elkartearen egoitza da, eskualdeko futbol klub nagusia, eta hiriko eta inguruko eskualdeetako hainbat kultur ekitaldi ere antolatzen ditu. \n2008ko bigarren seihilekoan, zaleei erosotasun handiagoa eskainiz, eraberritze handia hasi zen, tribuna berria, markagailu elektronikoa, urbanizazio lanak, kafetegiak, sarbide hobetua, estalitako tribuna nagusia, telebista eta irrati instalazio berriak jarriz. ezinduentzako igogailua, kirolarientzako beroketa gela duten aldagel erosoak, arbitroentzako gizonezko eta emakumezkoen aldagelak, eta edukiera handitzea 12.000 pertsonara gutxi gorabehera, dena banakako zenbakidun eserlekuetan. Argiztapen sistema 32 islagailuz osatuta dago lau dorreetako bakoitzean. "}
{"id": "1073257", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073257", "title": "Bushra al-Maqtari", "text": "Bushra al-Maqtari () (Taiz, Yemen, 1979) Yemengo idazle eta aktibista da. 2011ko Yemengo iraultzan bere jaioterrian gobernuaren aurkako protesta bat gidatu zuenean egin zen ezagun. Idazle gisa, 2012ko \"Behind the Sun\" eleberriagatik eta 2018ko ez-fikziozko \"What You Have Left Behind: Voices from the Land of the Forgotten War\" lanagatik da ezaguna.\nBiografia.\nBushra al-Maqtari 1979an jaio zen Taizen, Yemenen. Haurtzaroaren zati bat Saudi Arabian eman zuen, non aitak eraikuntzan lan egiten zuen.1990ean joan behar izan zuten, milioi bat yemendar kanporatu zituztenean bi herrialdeen arteko tentsioen erdian.\nTaizko Unibertsitatean ikasi zuen historia eta lizentziatura batekin graduatu zen. \nKarrera eta aktibismoa.\nEzaguna da idazle eta aktibista gisa egindako lanagatik. Bere idazkera askotan Yemengo iraultzan eta Yemengo ezkerreko politikan oinarritzen da. Yemengo gizarte kontserbadorean emakume aurrerakoi arraro bat dela uste da. Bere lanari erantzunez, Yemengo elizgizonek fatua bat igorri zuten haren aurka eta eskumikatu zezaten eskatu zuten 2012ko urtarrilean. Manifestariek Internet bidez mehatxatu zuten eta etxera joan zitzaizkion.\nBere lehen liburua, \"The Farthest Reaches of Pain\" prosazko bilduma, 2003an argitaratu zuen. Arabierazko zein ingelesezko argitalpenetarako idatzi du, \"New Arab\" eta \"New York Times\" barne. 2011n, \"Mareb Press-\"en kazetari independente gisa protesta baten erreportaia egiten ari zela, granada batek zauritu zuen.\n2011n, gobernuaren aurkako protesten buru izan zen Yemengo iraultzan. The New York Times-ek honelaxe deskribatu zuen: \"mugimenduaren lehen lider ausartenetako bat\". Bereziki, Taizetik Sanara \"Bizitzaren aldeko martxa\" deituriko protesta martxa gidatzen lagundu zuen.\n2012an argitaratu zuen bere lehen eleberria, \"Behind the Sun\". Liburuak Yemengo desagertze behartuak ditu ardatz. Hurrengo urtean, Nadwa Arabiar Narratibako Nazioarteko Sarirako hautatu zuten, eta Fran\u00e7oise Giroud Saria jaso zuen Askatasunaren eta Askatasunen Defentsagatik.\nHurrengo liburua 2015eko \"South Yemen Under the Left\" izan zen, Fawwaz Traboulsirekin batera idatzia, Yemengo Alderdi Sozialistaren historia zehazten duena. Ondoren, 2018an, \"What You Have Left Behind: Voices from the Land of the Forgotten War\" liburua argitaratu zuen, \"Yemengo gerratik bizirik atera ziren pertsona alargun eta umezurtzen kontakizun grinatsu eta gordina\". Ez-fikziozko lana, 43 familia ezberdinen gertaerak kontatzen dituena, Yemengo Gerra Zibilean herrialde osoan egindako erreportajeetan oinarritzen da. Ingelesez \"Fitzcarraldo Editions\"-ek argitaratu zuen, \"Sawad Hussain\"-en PEN Translates sariaren itzulpen irabazlearekin.\n2020an, Adierazpen eta Prentsa Askatasunaren \"Johann Philipp Palm Saria\" jaso zuen, Yemenen ekintzaile gisa egindako lanaren omenez.\nAkademiko gisa, Taizeko Unibertsitatean lan egin zuen, eta ikerketa historikoko zentro bat sortu zuen hirian. Geroago, ikertzaile bihurtu zen Sana 'ako Ikerketa Estrategikoen Zentroan. \"Yemeni Writers Union\"-eko batzorde betearazleko kide izan da, eta Yemengo Alderdi Sozialistako Batzorde Zentraleko kide.\nYemenen bizi eta lan egiten jarraitzen du, nahiz eta Frantziara eta Suediara emigratzeko eskaintzak izan.\nBizitza pertsonala.\nMaqtariren lehen ezkontza dibortzioan amaitu zen. Geroago Sadeq Ali Ghanemekin ezkondu zen."}
{"id": "1073261", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073261", "title": "Jakue I.a Ziprekoa", "text": "Jakue I.a ; Nikosia, 1334 - \"ibidem\", 1398ko irailaren 9a) Zipreko errege eta Jerusalemgo errege tituluduna izan zen 1382-1398 urteetan.\nHugo IV.a Ziprekoa eta Alix Ibelingoaren semea izan zen. Errege bihurtu aurretik, Zipreko genovarren inbasioari aurre egin zion. Azkenean harrapatu zuten eta bederatzi urte eman zituen preso Genovan.\n1382an seme-alabarik gabe hil zen bere iloba Petri II.a erregea eta parlamentuak Jakue izendatu zuen errege. Jakuek genovarrekin negoziatu zuen bere askapena abantaila komertzialen truke eta Genovako Famagusta hiriaren konkista aitortzea. Hala ere, Ziprera iristean matxinada batekin topo egin zuen eta itzuli egin behar izan zuen. Erregetzat onartua eta Nikosian koroatua izan bazen 1385ean. 1389an Jerusalemgo errege koroatu zuten eta 1396an Armeniako errege titulua jaso zuen.\n1365ean Helvis Brunswick-Grubenhagengoa ezkondu zen eta hamabi seme-alaba izan zituzten, horien artean Jano Ziprekoa bere ondorengoa."}
{"id": "1073263", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073263", "title": "Donoztiriko bide-gurutzea", "text": "Donoztiriko Bide Gurutzea XVII. mendeko gurutzea da. Nafarroa Behereko Donoztiri herrian dagoen eskultrua da. 1992tik Monumentu Historiko gisa erregistratuta dago.\nDeskribapena.\nGurutzeak, hareharrizko oinarri baten gainean jarrita, euskarazko inskripzio luze bat eta 1683ko data daraman ardatza du. Atzealdea misio-gurutze gisa berrerabili da, 1894ko inskripzio eta datarekin."}
{"id": "1073264", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073264", "title": "Kokanee izokina", "text": "Kokanee izokina (Oncorhynchus nerka), baita kokanee amurraina, arraingorri txikia, zilarrezko amurraina, kikanning, Kennerlyren izokina, Kennerlyren amurraina eta Walla izenez ezaguna, izokin mota bat da.\nJatorri, AEBeko Alaska, Washington, Oregon, Kalifornia eta Idaho estatuetakoa eta Kanadako Columbia Britainiarra eta Yukon lurraldeetakoa da. Gainera Japonia eta Errusian ere topatu daitezke.\nBestalde, AEBetako Montana, Wyoming, Nevada, Utah, Colorado, Arizona, Mexiko Berria, New York eta Ipar Carolina estatuetan gizakiek sartuarazi dituzte, baita Kanadako Alberta eta Saskatchewan probintzietan ere."}
{"id": "1073268", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073268", "title": "Polizia espainar", "text": ""}
{"id": "1073269", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073269", "title": "Mar\u00eda Esther Podest\u00e1", "text": "Mar\u00eda Esther Podest\u00e1, jaiotzaz C\u00e9lica Podest\u00e1 (Buenos Aires, Argentina, 1896ko azaroaren 24a - ib., 1983ko irailaren 18a) aktorea izan zen.\nBiografia.\nFamilia.\nJose Francisco Podesteren alaba, Ger\u00f3nimo Podesteren biloba zen (Jos\u00e9 Podesteren anaia (\"Pepino\" 88an eta lehen Juan Moreira)); Pablo Podest\u00e1ren iloba; Blanca Podest\u00e1ren iloba; eta Olinda Boz\u00e1nen koinata. \nIbilbidea.\nHiru urte zituela, zirkuan hasi zen bere karrera artistikoa, kreol abeslari eta ikuskizunen buru izatera iritsi zen. Gero, antzerkira joan eta nazioarteko birak egin zituen. 1916an, lehen zinema-lana egin zuen, Alberto Traversaren \"Bajo el sol de la pampa\" film mutua. 46 film\"eta\"n parte hartu zuen, besteak beste, \"Hogar, dulce hogar, El susto que P\u00e9rez, Sinverg\u00fcenza, Gi\u00e1como\" eta \"El cabo Rivero\" filmetan.\nGarai mutuko zinematografian oso ederra zelako nabarmendu zen, eta \"begi politenak\" (Enrique G\u00f3mez Carrillok jarri zion izena) izan zen 1930eko hamarkadara arte, orduan hasi baitzen Amelia Bencerekin lehiatzen. Ondoren, Los muertos (1919) lanean parte hartu zuenetariko bat izan zen, Florencio S\u00e1nchezen lan batean oinarritua; eta \"La loba\", non rol garrantzitsuagoa bete baitzuen Gloria Ferrandizen ondoan, eta bost urte geroago estreinatu zen, 1924an.\nPorteko aldizkariaren irudia, bere garai gorenean. Opera Antzokian dotore aritu zen, esaterako, 1919an Luis Bay\u00f3n Herreraren \"Los templos de Tal\u00eda/ Taliaren tenpluak,\" 1921ean Jos\u00e9 Gonz\u00e1lez Castilloren \"La gran revista de Buenos Aires al Far West\" Buenos Aires; 1923an Manuel Romeroren \"Buenos Aires Follies\" edo Samuel Linning-en Delikatessen Haus. 1920an, sainete baterako deitua, \"Milonguita\" tangoa interpretatu zuen, garai hartan ikuskizun batean musika-koadroak egitea ohikoa baitzen.\nArrakasta.\n1925ean, Julio Irigoyenen zuzendaritzapean eta Ada Falc\u00f3n abeslariaren parte-hartzearekin, soinurik gabeko \"Tu cuna fue un conventillo\" filmean lan egin zuen, izen bereko lan klasiko eta arrkastatsuan oinarritua. 1936an, soinuarekin, \"Juan Moreira\" izeneko lanean parte hartu zuen, Adolfo Almeidarekin; eta hurrengo urtean Estatu Batuetan estreinatu zen \"El escuadr\u00f3n azul\" (1937). Hala ere, lehen paper handia \"Barranca abajo\" lanarekin iritsi zen urte berean, Jos\u00e9 V. Grubertek zuzendutako 62 minutuko drama. Julio Saracenirekin eta Miguel Coronato Pazekin 1938an lan egin ondoren, \"Educaci\u00f3n para todos\" enpresarako Gi\u00e1como (1940) eta Augusto Codec\u00e1rekin \"El susto que P\u00e9rez se llev\u00f3\".\n1941ean, Teodora izan zen \"Un beb\u00e9 en Par\u00eds\" komedian Paulina Singermanekin, Lumitonentzat); eta Olinda Boz\u00e1ni lagundu zion \"Hogar, dulce hogar\" filmean. Komunikabide grafikoen laguntza izan arren, ahaztuta dago film hori, estreinaldiaren arrakastarekin batera. 1944an, Carlos A. Petit-en \"Aqu\u00ed se quitan las penas\" filmaren banaketan parte hartu zuen Vicente Rubinorekin eta Mario Fortunarekin.\n1946an, Mar\u00eda Concepci\u00f3n C\u00e9sarrek Jorge Jantus-en \"Inspiraci\u00f3n\" film arrakastatsuan parte hartu zuen, eta 1947an \"Alb\u00e9niz\"-en parte izan zen. 1948an Urteko Film Onenaren Zilarrezko C\u00f3ndor saria jaso zuen. Isaac Alb\u00e9niz konpositore eta piano-jole espainiarraren bizitzan oinarritzen zen argumentua, Argentina Sono Film (SACI) babesarekin. \"Viuda Lefrancois\" konposatu zuen \"Madame Bovaryn\" (1947), eta El cantor del pueblo obraren aktorea osatu zuen, Tito Lusiardo protagonista zuena. Birak egin zituen Bolivian, Txilen, Kuban, Mexikon eta Paraguain, antzerki-komediak eginez. Latinoamerika osoan ezaguna izan zen komunikabide guztietan interpretatzaile gisa. \nSegundo Pomar aktorearekin ezkonduta, 1940ko hamarkadatik hainbat genero lantzen hasi zen, hala nola drama, komedia edo melodrama eta musikala. Garai hartan izan zuen ibilbide zinematografiko zabaletik honako hauek nabarmentzen dira: \"Arroz con leche\" (1950), \"Cuidado con las mujeres\" (1951), \"Especialista en se\u00f1oras\" (1951), baina bereziki \"Dock Sud\" (1953), Sixto Pondal R\u00edosen eta Carlos Olivariren argumentuaren arabera.\nJuan Carlos Thorryren agindupean, 1951n Julio Porterren eta Ra\u00fal Gurruchagaren \"Crimen en borrador\" filmean parte hartu zuen Grand Splendid antzokian. Enrique Carrerasek eta Carlos Rinaldik zuzendu zuten, eta 1959an Mexikon eta Argentinan filmatu zuen, \"Amor se dice cantando\" Julia Sandovalekin eta Miguel Aceves Mejiarekin. Gainera, \"No puedo decirte no\" La Platako Coliseo Antzokian parte hartu zuen. 1963ra arte, batez ere drametan parte hartu zuen, eta horietatik nabarmentzekoak dira \"La procesi\u00f3n\" (1960) Rafael Carretekin; eta La \"murga\" (1963).\nPaper laburretan, Alberto Olmedo bezalako komikoekin jarraitu zuen bere ibilbidean, \"Las aventuras del Capit\u00e1n Piluso en el castillo del terror\" (1963), Jorge Porcelekin \"El gordo Villanueva\" (1965) eta Tato Boresekin \"Viaje de una noche de verano\" (1965). Beti indarrean, \"Ocho mujeres\" antzezlanean parte hartu zuen. 1977an, azken emanaldia egin zuen, zinematografian, \"Crece de golpe\" filmean, Sergio Ren\u00e1nek zuzendutako beldurrezko filma, Haroldo Contiren eleberri batean oinarritua. Beti indarrean, 1979an, Canal 13n, Narciso Ib\u00e1\u00f1ez Mentaren \"Ma\u00f1ana poedo morir\" lanean lan egin zuen.\nNagusi zela, Podest\u00e1 bere familia ezagunaren azken biziduna zen, eta bere \"Memoriak\" Jorge Miguel Couselo kazetari eta ikuskizuneko ikertzaileari kontatzea erabaki zuen. Hark 1985ean bildu, eta argitaratu zituen, Editorial Rectidorren \"Desde ya y sin interrupciones\" izenburupean.\n1983ko irailaren 18an hil zen Buenos Airesen, 86 urte zituela, garuneko tronbosi baten ondorioz."}
{"id": "1073270", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073270", "title": "Kootenay ibaia", "text": "Kootenay edo Kootenai, Kanadako Columbia Britainiarra eta AEBetako Montana eta Idaho estatuetan hedatzen den ibai bat da. Columbia ibaiare ibaiadar nagusienetakoa da.\n780 kilometroko luzera du."}
{"id": "1073277", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073277", "title": "Bacalhau \u00e0 Gomes de S\u00e1", "text": "Bacalhau \u00e0 Gomes de S\u00e1 bakailaoarekin Portugalen egiten den errezeta da. Plater honen izena berau sortu zuen Oportoko bakailao saltzailearena omen da.\nBakailaoa, patata, arrautza egosia, tipula, baratxuria, oliba olioa, olibak, piperbeltz eta perrexila ditu osagai nagusiak.\nErrezeta.\nBacalhau \u00e0 Gomes de S\u00e1 \nMahaikideak : 4 pertsona\nOsagaiak\nPrestaketa\nBakailaoa ur gatzatuetan denbora laburrez egosi. Epeldutakoan azala eta hezurrak kendu eta xafletan banandu.\nPatata azalarekin (20 minutu) egosi, epeldutakoan zuritu eta xerra lodietan moztu.\nArrautzak ( 12 minutu) apartean egosi. Hoztu, zuritu eta bakailaoaren antzeko tamainan moztu.\nKazola batean jarri oliba olioarekin baratxuria sueztitzen, kolorea hartu aurretik gehitu tipula utzi kuzinatzen.\nBarazkia gardena dagoenean gehitu patata eta bakailaoa. Su baxuan eta kontu handiarekin nahasi. Piperbeltza eta gatzarekin ondo.\nAmaitzeko gainean, arrautza, olibak eta perrexila zabaldu.\nOharra"}
{"id": "1073280", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073280", "title": "Sus\u00fa Pecoraro", "text": "Sus\u00fa Pecoraro, jaiotzaz Susana Raquel Pecoraro (Buenos Aires, Argentina, 1952ko abenduaren 4a), zinema eta telebistako aktore argentinarra da.\nBiografia.\nBuenos Airesen jaio zen, 1952ko abenduaren 4an. Arte Dramatikoko Kontserbatorioan egin zituen ikasketak (1970-1975).\n1977an, ikasketak amaitu eta gutxira, unitate eta telenobela askotan hasi zen lanean. Zinemako lehen partaidetza \"All\u00e1 lejos y hace tiempo\" (1978) filmean izan zuen. Gero \"La fiesta de todos, Mis d\u00edas con Ver\u00f3nica, Se\u00f1ora de nadie\" eta \"El arreglo\" egin zituen.\n1984an \"Camila\" lanean protagonista izan zen, Mar\u00eda Luisa Bembergek zuzendutako filma, eta Imanol Arias espainiarrarekin kartela partekatu zuen. Oscarrerako izendatu zuten 1985ean film atzerritar onenaren film hau, eta haren ondotik etorri ziren \"Tacos altos\" (1985), \"Los amores de Kafka\" (1987), \"Sur\" (1988), \u00bf\"D\u00f3nde est\u00e1s amor de mi vida que no te puede hallar?\" (1992), \"Las cosas del deseo\" (2. zatia) (1995), \"La balada de Donna Helena\" (mediometrajea, 1995), \"Historias clandestinas en La Habana\" (1997), \"Roma\" (2004), 18-J (2004), \"Cara de queso-mi primer ghetto\" - (2006) eta \"Verdades verdaderas\" (2011).\nAntzerkian hainbat lanetako protagonista izan zen: \"Yo argentino\" (1976), \"El cuarto de Ver\u00f3nica\" (1977), \"Nosotros dos somos tres\" (1980), \"Vanidades\" (1980), \"Sin testigo\" (1989), \"El taller del orfebre\" (1981), \"Orinoco\" (1991), \"La noche de la iguana\" (1995), \"Monologos de la vagina\", \"Porte\u00f1as\" (2003) eta \"La Duda\" (2006).\nTelebistan ere hainbat lanetako protagonista izan zen: \"Hombres en pugna\" (ATC, 1980), \"No quiero resignarme\" (Canal 13, 1982), \"Apasionada\" (1993), \"Alta comedia\" (1995-1996); protagonistakide, ostera, \"El le\u00f3n y la rosa\" (Canal 13, 1979), \"Compromiso\" (1983), \"Cuentos para ver\" (1984), \"Laura y Zoe\" (1998), Culpable (2001) eta \"Mujeres de nadie (\"2007). Gero, Osvaldo Laporterekin, Miguel \u00c1ngel Rodr\u00edguezekin eta Andrea del Bocarekin batera, \"Alguien que me quiera\" egin zuen.\nBere ibilbidean hainbat sari jaso ditu, besteak beste: Camila lanagatik saria aktore onenarentzat, Karlovy Vary Jaialdian emana (Checoslovakia, 1984); Camila lanagatik (Habana, Cuba, 1984) aktore onenaren Coral Saria; Iikusleen saria (Biarritz, 1984) Camila lanagatik, Prentsa saria (1984-1985) Camila lanagatik; Platea '83 Saria (Venado Tuerto, Santa Fe probintzia); Espainiar zinemaren aktore onenaren saria Frantzian (2005); Ikuskizun Clar\u00edn sariak (2004 eta 2007); Martin Fierro saria (2007). "}
{"id": "1073281", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073281", "title": "Otsein (etxetresnak)", "text": "Otsein etxetresna elektrikoen euskal marka bat izan zen, bereziki goitik kargatutako garbigailuena, Mayc euskal enpresak sortua 20. mendean, eta Candy multinazionalak erosi ondoren desagertua 2014an. 1951 eta 2014 urteen artean ekoiztu ziren Otsein gailuak, Bergaran (Gipuzkoa).\nHistoria.\nMayc 1941 urtean sortu zen, eta 1951ean egin zuen bere lehen garbigailua Otsein izenarekin. Otseina edo etxean laguntzeko den morroia, hori euskarazko izenaren arrazoia. Goiko tapa batetik kargatzen ziren garbigailu sendoak ziren. Sukaldeak, berogailuak eta arropa-lehorgailuak ere egin zituzten 1950eko hamarkadatik aurrera.\n700 langile zituen lantegiak Candyk erosi zuenean. Ekoizpenak jarraitu zuen Otsein Hoover markarekin, baina askoren aburuz, garbigailuak kalitatez oso azpitik egon ziren Otsein produktu jatorrizkoek zeukatanerarekin alderatuta. 2014an Candyk erabaki zuen Bergarako bere lantegia eta Otsein garbigailuen lerroa itxiko zirela. Protestak gora-behera, itxiera gauzatu zen, geratzen ziren 170 langileetarik 150 kaleratuz."}
{"id": "1073282", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073282", "title": "San Bizente kapera (Irulegi)", "text": "San Bizente kapera, baita Jondoni Bixintxoren kapera ere, Nafarroa Behereko Irulegi herrian dagoen eraikina da. Erdi Arokoa, Monumentu Historiko gisa erregistratuta dago. Hilerria bertan dago.\nHistoria.\nSan Bizente kapera XX. mendearen lehen laurdenera arte, herriko parrokia izan zen. Hondakinak mehatxatuz, gero abandonatu eta ia suntsitu zuten herriaren bihotzean eraikin berri bat eraikitzean. Oraindik ikusten diren aztarnen arabera, badirudi elizaren eraikuntza Erdi Aroaren erdialdera dela, ziurrenik, tamaina ertaineko harriaren erabilerak eta zimenduek zirkularrek adierazten dutenez erromaniko garaikoa dela. Jatorriz, eliza Baigorriko Urdoseko jaunarena zen. Eraikinak garai modernoan izandako aldaketen zantzuak ditu, XVII. mendearen amaiera aldera edo XVIII. aldera, alegia. Hilerrian gordetzen diren estela gehienak garai honetakoak dira."}
{"id": "1073287", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073287", "title": "Younoussi Tour\u00e9", "text": "Younoussi Tour\u00e9 (Niodougou, Niafunk\u00e9 Zirkulua, Frantziar Sudan, 1941eko abenduaren 27a - Paris, 2022ko urriaren 17a) maliar politikaria izan zen. Maliko lehen ministroa izan zen 1992ko ekainetik 2003ko apirilera.\nEkonomia ikasketak egin zituen eta Maliko Banku Zentralean lan egin zuen Mendebaldeko Afrikako Banku Zentraleko gobernadorearen aholkulari izan aurretik.\nAlpha Oumar Konar\u00e9 presidenteak 1992ko ekainean izendatu zuen ministro, eta 1993ko apirilera arte egon zen karguan. Gainera, Errepublikaren eta Demokraziaren aldeko Batasuna alderdiko presidentea izan zen 2003tik 2014ra, Batzar Nazionaleko presidenteordea 2007tik 2012ra eta presidentea 2012tik 2013ra."}
{"id": "1073288", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073288", "title": "Agni", "text": ""}
{"id": "1073289", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073289", "title": "Agni (argipena)", "text": "Agni izenak hainbat adiera du:"}
{"id": "1073290", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073290", "title": "San Bizente eliza (Irulegi)", "text": "San Bizente eliza, baita Jondoni Bixintxoren eliza ere, Nafarroa Behereko Irulegi herrian dagoen parrokia da. XIX. mendekoa da eta Monumentu Historiko gisa erregistratuta dago. Aurretik, parrokia egungo San Bizente kapera; egun erorkinak gordetzen dira.\nHistoria.\nParrokia Lehen Mundu Gerra baino lehen eraiki zen, XIX eta XX. mendeen artea. San Bizente eliza zaharra ordezkatzeko altxatu zen, bestea hondatuta baitzegoen. Eraikin berria altxateko dohaintza ugari jaso ziren. Beirateek Gustave-Pierre Dagrant maisuaren sinadura daramate. XX. mendearen bigarren erdian eliza zaharberritu zen."}
{"id": "1073291", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073291", "title": "Azido hidrazoiko", "text": "Azido hidrazoikoa, hidrogeno azida edo azoimida NH3 formula duen konposatu kimikoa da. Likido kolorgea, lurrinkorra eta lehergarria da gela-tenperatura eta -presioan. Theodor Curtius-ek isolatu zuen lehen aldiz 1890ean.\nAzido hidrazoikoak erabilera urriak ditu, baina bere base konjugatuak, azida anioiak, oso erabilgarria da prozesu berezi batzuetan.\nAzido hidrazoikoa urtean disolbagarria da. Diluitu gabe oso lehergarria da, bere eratze-entalpia estandarra +264 kJ/mol-ekoa delarik. Diluitu egiten denean % 10tuk behera arriskurik gabe usa daiteke, baina oso lurrinkorra denez prestatu eta berehala erabiltzea komeni da, gasa erreaktorearen edo ontziaren goi aldean meta baitaiteke eztanda eginez.\nAzido hidrazoikoza oso toxikoa da. Usain garratza du eta lurrinak buruko minak sorrarazten ditu. Hala ere ez du pozoi metagarri moduan lan egiten.\nErreakzioak.\nAzido hidrazoikoak karbonilo taldeekin erreakzionatzen du, hala nola aldehidoak, zetonak eta azido karboxiikoak, aminak edo amidak emateko. Horrelakoa da esaterako Schmidt-en erreakzioa."}
{"id": "1073292", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073292", "title": "398188 Agni", "text": "398188 Agni asteroide gerrikoan kokaturiko asteroidea da. 2010ean aurkitu zuten.\nAsteroidearen izena Agni jainko hinduarengandik dator."}
{"id": "1073294", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073294", "title": "Agni (berogailuak)", "text": "Agni etxetresna elektrikoen eta bereziki berogailuen marka nafar bat izan zen, Lizarran sortua 1949. urtean eta bertako enpresa batek asmatua, gero Super Ser taldeak eta azkenik BSH taldeak erosi zuena. Agni markako berogailuak 2008. urtera arte fabrikatu ziren.\nHistoria.\nIndustrias del Hogar izeneko enpresa sortu zuten Lizarran 1940ko hamarkadan Angel eta Nicolas Ruiz de Alda anaiek. Garbigailuekin hasi zuten ekoizpena, baina 1961. urtean, lantegi berria ireki eta bertan jasi zuten Agni markarekin etxearen produktu izarra izango zena, infragorrien berogailua. \n1969an, Ignacio Orbaizetaren Super Ser taldeak erosi zuen enpresa eta marka. Enpresa honen gora-beheren ondoren, non 1980ko hamarkadan lantegi eta markak Safel enpresa publiko nafarraren parte izan ziren, Bosch BSH multinazionalak erosi zuen Super Serren multzoa 1991n, eta horrela jarraitu zuten Agni berogailuek, 2008. urtera arte, lantegiak beste produktu batzuk ekoizten jarraitu zuen bitartean, BSHren beste marka batzuekin. Lantegiak, bitartean, Lizarratik Villatuertara aldaketa egin zuen 1987an, non 2014an itxi zen ekoizpena."}
{"id": "1073296", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073296", "title": "Carrick gaztelua", "text": "Carrick gaztelua, ingelesez \"Carrick Castle\", Eskoziako Cowal penintsulan eta Goil aintziraren ertzean dagoen XIV. mendeko dorretxe bat da, Argyll eta Bute lurraldeko Carrick Castle herrian. Carrick ta Cuilmuich herrien artean eta Lochgoilhead udalerriaren hegoaldean.\nZour aski Campbell klaneko kideek XIV. mendearen azken hamarkadetan eraiki era beraien gotorleku garrantzitsuenetako bat izan zen."}
{"id": "1073301", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073301", "title": "Goil aintzira", "text": "Goil aintzira, Eskoziako gaeleraz \"Loch Goil\", Eskoziako Argyll eta Bute lurraldean dagoen aintzira bat da. Eskoziako mendebaldeko kostaldean dago, itsas mailan.\nAintzira honen ertzean Carrick gaztelua dago."}
{"id": "1073302", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073302", "title": "Mona Maris", "text": "Mona Maris, jaiotzez Rosa Emma Mona Mar\u00eda Marta Capdevielle (Buenos Aires, Argentina, 1906ko azaroaren 7a - Ib\u00eddem, 1991ko martxoaren 23a) Argentinako zinemako aktorea izan zen, eta Europan eta Estatu Batuetan aritu zen zinemaren hasieran. \nArgentinan 'El Orgullo de las Pampas' izenez ezagutu zuten.\nBiografia.\nAma euskalduna zuen eta aita frantsesa. Hemeretzi urterekin lau hizkuntza hitz egiten zituen eta hezkuntza Ingalaterran, Frantzian eta Alemanian jaso zuen.\nAktore hasiera.\nBerlindik Hollywoodera iritsi zen United Artists-erako kontratu batekin 1928ko abenduaren 31n, Joseph Schenck enpresa horretako presidentearen eskutik. Ordurako, film germaniarretan lan egina zen. Hego Amerikan oso ezagun egin zen. \nMonak aktore izateko asmoa Lehen Mundu Gerran piztu zitzaion, Luders-en (Frantzia) pupila zenean. Berak eta bere kideek idatzi, zuzendu eta lan txikiak aurkezten zituzten, ikastetxetik hurbil aparkatuta zeuden soldaduak entretenitzeko.\nLondres, Berlin, Hollywood.\nEskolatik atera zenean, Mona Londresera joan zen amarekin bizitzera. Amak, Espainiako eta Hispanoamerikako bikoteek ez bezala, askatasun handia ematen zion alabari. Harekin egindako bidaia, hasiera batean sei hilabeterako programatua, bi urtekoa izan zen. \nIngalaterratik, Maris Alemaniara joan zen. Han, Berlingo enbaxadore argentinarraren gutun baten bidez, UFA produkzio-etxe alemaniarreko presidenteak jaso zuen, eta entzunaldia eta pantaila-proba egin zizkioten. Ondoren, zuzendari ezagun batekin lan egitea eskaini zioten, bost urteko kontratuaz. Amonak aholkatuta, azkenean familiak onartzea lortu zuen, eta lau filmetan parte hartu ondoren, Joe Schenckek Hollywooden jarraitzeko eskaini zion.\nEuropan egon zenean, Clarence Brownekin ezkondu zen, baina porrot egin zuen, eta, ondoren, ingeniari holandar batekin. Carlos Gardelekin harremana izan zuen zurrumurrua zegoen, baina inoiz ez zen ziurtatu.\nMona Marisek horri buruz galdetu zitzaionean, hauxe erantzun zuen: \"Kalifornian kontratua utzi nuenean, \"Cuesta abajo\" (Gardelekin) egiteko, asko hitz egin eta egokitu ginen. Bai; elkar erakarri genuen.\" \n\"Zaila zen berak mundu osoan eragiten zuenaz ez jabetzea, eta niretzat ere oso erakargarria zen (...) eta nik ere atzetik nituen, ez pentsa... \u00ab\"Gardelekin hasiera-hasieratik izan zen elkarrekiko sentimendua.\"\n\"Zuk badakizu askotan, lanagatik edo beste arrazoi batzuengatik, atseginak diren bi pertsona , baina inguruabarrek ez diotela uzten 'landarea' ernetzen. Batzuetan, sentimenduak bihurritu egiten dira, edo hil egiten dira, kasu honetan gertatu zen bezala.\"Soinu-zineman, Monak ingeles ulertezina zuen, gaztelaniaz, frantsesez eta alemanez erraz hitz egiten bazuen ere. \nArgentinara itzuli.\nEstatu Batuetan bizi izan zen, 1970eko hamarkadaren hasieran Argentinara behin betiko itzuli zen arte; orduan, Barilotxeko San Carlos hirian ezartzea erabaki zuen. Urte batzuk geroago, Buenos Airesera itzuli zen, eta han zahartzaro luzea bizi izan zuen.\nMona Maris birika-konplikazio baten ondorioz hil zen Buenos Airesen, 1991ko martxoaren 23an, 84 urte zituela."}
{"id": "1073303", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073303", "title": "Gemma Ubasart", "text": ""}
{"id": "1073306", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073306", "title": "Zomorro (animalia)", "text": ""}
{"id": "1073307", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073307", "title": "Notazio bidezko zati", "text": "Zientzian eta ingeniaritzan, notazio bidezko zatiak sasi-unitate multzo bat da, dimentsiorik gabeko hainbat kantitateren balio txikiak deskribatzeko, adibidez, frakzio molar edo masa-frakzio. Zatiki horiek, kantitaterako neurriak direnez, neurri-unitate elkarturik ez duten zenbaki hutsak dira. Normalean erabiltzen dira:\nDeskribapena.\nNotazio bidezko zatiak erabili ohi dira kimikan disoluzio diluituak deskribatzeko, adibidez, uretan disolbatutako mineralen edo kutsatzaileen ugaritasun erlatiboa. \u00ab1 ppm\u00bb kantitatea masa-frakzio baterako erabil daiteke, lagin-disoluzio gramo bakoitzeko gramo baten milioiren batean ur bidezko kutsatzaile bat baldin badago. Ur-disoluzioekin lan egitean, ohikoa da uraren dentsitatea 1,00 g/mL dela pentsatzea. Hori dela eta, ohikoa da kilogramo bat ur L bat urarekin parekatzea. Ondorioz, 1 ppm 1 mg/L-ri dagokio eta 1 ppb 1 \u03bcg/L-ri.\nEra berean, notazio bidezko zatiak, hainbat fenomeno proportzionalen balioa adierazteko, fisikan eta ingeniaritzan ere erabiltzen da. Adibidez, aleazio metaliko berezi batek 1,2 mikrometro heda daiteke metro-luzera bakoitzeko Celsius gradu bakoitzagatik, eta hori \u00ab\u03b1 =\u00a01,2\u00a0ppm/\u00b0C\u00bb gisa adieraziko litzateke. Neurketetan, notazioa aldaketa, egonkortasuna edo ziurgabetasuna adierazteko ere erabiltzen da. Esate baterako, topografiako distantzia-neurketen zehaztasuna milimetro bat bezain txikia izan daiteke kilometroko; hori honela adieraz daiteke: \u00abZehaztasun\u00a0=\u00a01 ppm\u00bb.\nErresonantzia magnetiko nuklearren (NMR) espektroskopian, desplazamendu kimikoa ppm-tan adierazi ohi da. Milioiko hainbestean neurtutako maiztasun baten aldea adierazten du erreferentziako maiztasunarekiko. Erreferentzia-maiztasuna tresnaren eremu magnetikoaren eta neurtzen ari den elementuaren araberakoa da. Normalean MHz-tan adierazten da. Desplazamendu kimiko tipikoak oso gutxitan daude erreferentziako maiztasunetik ehunka Hz baino gehiagora; beraz, desplazamendu kimikoak ppm (Hz/MHz) egokian adierazten dira. Zati bakoitzeko notazioek dimentsiorik gabeko kantitatea ematen dute, tresnaren eremu-indarraren araberakoa ez dena.\nNotazio bidezko zatiak dimentsiorik gabeko kantitateak dira adierazpen matematikoetan, neurri-unitateak beti bertan behera uzten dira. \"2\u00a0nanometro metroko\" (2 nm/m\u00a0=\u00a02 nano =\u00a02\u00a0\u00d7\u00a010\u22129\u00a0=\u00a02\u00a0ppb\u00a0= 2\u00a0\u00d7\u00a00,000.000.001}}), orduan, zatidurak 1 baino balio positibo handiagoa edo txikiagoa dituzten. Notazio zatiak \u2014ehuneko (%) ikurra barne\u2014 prosa arruntean (adierazpen matematikoen aldean) erabiltzen direnean, oraindik ere, zenbaki puruen dimentsiorik gabeko kantitateak dira. Hala ere, orokorrean, erlazio konparatibo baten \u00abzatiak\u00bb esanahi literala hartzen dute (adibidez, \u00ab2\u00a0ppb\u00bb orokorrean \u00abmila milioiko 2 zati\u00bb gisa interpretatuko litzateke. \nNotazio bidezko zatiak neurri bereko edozein unitatetan adieraz daitezke. Adibidez, letoizko aleazio jakin baten dilatazio termikoaren koefizientea, \u03b1\u00a0=\u00a018.7\u00a0ppm/\u00b0C adieraz daiteke 18,7 =\u00a0(\u03bcm/m)/\u00b0C, edo 18,7\u00a0=\u00a0(\u00b5in/in)/\u00b0C gisa; proportzio erlatiboa adierazten duen zenbakizko balioa ez da luzera-unitate ezberdin bat hartzearekin aldatzen. Era berean, prozesu-lerro nagusian arrasto kimiko bat injektatzen duen neurgailu-ponpa batek Qp = 125 ppm-ko emari proportzionalean egiten du hainbat unitate bolumetrikotan adieraz daitekeen abiaduran, 125 \u03bcL/L, 125 \u03bcgal / barne. gal, 125 cm3/m3, etab."}
{"id": "1073308", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073308", "title": "Baltic Pipe", "text": "Baltic Pipe gasbide bat da, Norvegiako gas naturala mendebaldeko Poloniara eramaten duena, Itsaso Baltikoa eta Danimarka zeharkatuz. Urtean 10.000 milioi metro kubo gas garraiatzeko ahalmena dauka. Danimarkako Energinete eta Poloniako Gaz-System enpresek eraikia, Europar Batasunak interes estrategikokotzat jo zuen. 2022ko irailaren 27an jarri zuten martxan."}
{"id": "1073310", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073310", "title": "Alemania eta Polonia arteko muga", "text": "Alemania eta Polonia arteko muga (; ) Alemaniako eta Poloniako estatuen artean dagoen muga da, erdialdeko Europan. 467 kilometro neurtzen ditu eta 1945etik aurrera indarrean dago. Iparraldean Itsaso Baltikotik hegoaldean Txekiako Errepublikaraino hedatzen da. Hala ere, mugak ez du beti ildo hori jarraitu, eta historia luzea eta sarritan lurrunkorra du.\nHistoria.\nAlemaniaren eta Poloniaren arteko mugak Poloniako estatuaren hastapenetan du jatorria, Oder () eta Neisse () ibaiena (Oder-Neisse linea), Alemaniaren eta eslaviar tribuen arteko lehen muga naturaletako bat izanik. Mende batzuetan zehar ekialderantz mugitu zen, XIV. mendean egonkortu zen eta XVIII. mendearen amaieran Poloniako zatiketekin batera desagertu zen, noiz Poloniako \"auzoko\"ek, Prusiako Erresuma barne, bere lurralde osoa erantsi zuten. 1871n Prusia Alemaniar Inperioaren zati bihurtu zen.\nPoloniak, Lehen Mundu Gerraren eta 123 urteko zatiketaren ondoren, independentzia berreskuratu zuenean, Alemania eta Poloniaren arteko muga luze bat ezarri zuten, 1.912 kilometroko luzerakoa (Ekialdeko Prusiarekin zuen 607 kilometroko muga barne). Versaillesko Itunak muga zati bat aldatu zuen, eta zati batean plebiszituek (Ekialdeko Prusiako plebiszitua eta Silesiako plebiszitua, Silesiako altxamenduek ere eragindako lehena). Muga horren formak, gutxi gorabehera, Poloniaren aurrebanaketarenaren antza zuen.\nBigarren Mundu Gerraren ondoren, muga iparraldean \u015awinouj\u015bcietik (), Itsaso Baltikoan, hegoalderantz, Txekiar Errepublikaraino (orduan Txekoslovakiaren zati zena), Zittau inguruan, ezarri zuten. Muga horrek Oder () eta Neisse () ibaien Oder-Neisse linea jarraitzen du ibilbide gehienean. Hau Bigarren Mundu Gerrako aliatu nagusiek -SESB, AEB eta Erresuma Batua- Jaltako Batzarrean eta Potsdamgo Batzarrean adostu zuten, sobietarren temaren aurrean, eta Poloniarekin (edo Alemaniarekin) inolako kontsulta esanguratsurik egin gabe. Muga hori konpentsazio bat izan zen Poloniari Sobietar Batasunean galdutako lurraldeengatik, Molotov-Ribbentrop Itunaren ondorioz, eta transferentzia garrantzitsuak eragin zituen berreskuratutako lurraldeetako biztanleria alemaniarraren mendebalderantz, Kresyko lurraldeetako populazio poloniarraren transferentziak berdinduz. Gutxi gorabehera, mendeetako muga historikoarekin bat egin zuen, Poloniako eta Alemaniako Erdi Aroko estatuen artekoarekin hain zuzen ere. Ibai-hiri batzuk bi zatitan banatu zituen: G\u00f6rlitz / Zgorzelec, Guben / Gubin, Frankfurt Oder / S\u0142ubice, Bad Muskau / \u0141\u0119knica.\nEkialdeko Alemaniak 1950eko Zgorzeleceko Tratatuan muga onartu zuen, Mendebaldeko Alemaniak 1970eko Varsoviako Tratatuan eta Alemania bateratuak 1990eko Germano-Poloniar mugako Tratatuan. 1951n zuzenketa txikiagoen (lur-trukeen) mende zegoen. 1971tik 1980ra bitartean mugak partzialki irekita egon ziren, poloniarrek eta ekialdeko alemaniarrek pasaporterik edo bisarik gabe gurutzatu ahal izan zutenean. Hala ere, urte batzuen ondoren itxi zen berriro, erosle poloniarrek Ekialdeko Alemaniako ekonomiari egindako presio ekonomikoaren ondorioz eta Ekialdeko Alemaniako gobernuak Ekialdeko Alemanian Solidarno\u015b\u0107 mugimenduaren eragina gutxitzeko zuen nahiaren ondorioz.\nPolonian eta Alemanian komunismoaren gainbehera eta alemaniar bateratzearen ondoren, muga Europako Erkidegoaren ekialdeko mugaren zati bihurtu zen, ondoren Europar Batasunarena. Garai batean, \"Europako muga zainduena\" izan zen. 2004an Poloniak Europar Batasunarekin bat egin ondoren, mugako kontrolak lasaitu egin ziren 2007an pasaporteen kontrolak ezabatzeko Schengengo Hitzarmenaren arabera. Egungo mugaren inguruan ia miloi bat biztanle bizi dira."}
{"id": "1073311", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073311", "title": "Alemaniaren eta Poloniaren arteko muga", "text": ""}
{"id": "1073312", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073312", "title": "Alemania-Polonia muga", "text": ""}
{"id": "1073313", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073313", "title": "Polonia eta Alemaniaren arteko muga", "text": ""}
{"id": "1073316", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073316", "title": "Polonia-Alemania muga", "text": ""}
{"id": "1073317", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073317", "title": "Polonia eta Alemania arteko muga", "text": ""}
{"id": "1073318", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073318", "title": "Zeako badia", "text": "Zeako badia, otomandar garaietan eta duela gutxira arte () deitua, Pireoko penintsulako ekialdeko ertzean dagoen badia zabala da. Antzinean, Atenasko ontziola bertan zegoen eta badian bere trirremeak ekoizten zituzten. Bertan 1896ko Olinpiar Jokoetako igeriketa probak egin zituzten. Egun bi portu ditu: bata tradizionala eta bestea kirolekoa."}
{"id": "1073323", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073323", "title": "Pa\u015faliman\u0131", "text": ""}
{"id": "1073324", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073324", "title": "Silikato", "text": "Silikatoa silizioa anioi moduan duen konposatu kimikoa da. Silikatoen gehiengoa oxidoak dira, baina hexafluorosilikatoak ([SiF6]2\u2212) eta beste anioiak sartzen dira. Silikatoak, silikato mineralak barne, anioi silikatoz osatuta daude, eta horien karga katioi ezberdinek orekatzen dute.\nSilikato mineralak, funtsean, osatuta daude: oxigenoa duten talde tetraedrikoz, atomo bana tetraedroaren lau erpinetako bakoitzean eta silizioz (atomo bana tetraedro bakoitzaren erdian), denak elkarren artean zuzenean edo beste elementu batzuen katioiz osaturiko mineralez. Beraz, talde horretako mineral guztiak silizioz eta oxigenoz osatuta daude. Egiazki silizio silikatoak dira, SiO \u2084 . Lurrazalaren % 75 baino gehiago osatzen dute, eta arroken osagai garrantzitsuenak dira. Asko eratzen dituzte, hala nola basaltoa, granitoa eta buztina. Silikatoen eta kuartzoen batuketak lurrazalaren zati ezagunaren % 95 osatzen dute.\nSilikatoen taldeko mineral batzuk hauek dra: ortosa, kuartzoa (SiO2), plagioklasa, moskovita, babingtonita, augita (CaMg[Si2O6]), talkoa (Mg3[(OH)2 Si\u2084O10]), feldespatoa (SiO2) + Al2O3 + KNaO), aktinolita edo danburita.\nSilikato motak.\nHaien egituraren arabera, silikatoen barruan dauden azpitaldeak ortosilikatoak edo nesosilikatoak dira (olibinoa edo topazia bezalako mineralak barne hartzen dituztenak), ziklosilikatoak, filosilikatoak, inosilikatoak, sorosilikatoak eta tektosilikatoak. Silikato batzuk, ordea, ez dira bost talde horietako kide; hau da amiantoaren eta esteatitaren kasua, adibidez.\nSilikatoak ere, batzuetan, dituzten elementuen arabera sailkatzen dira. Esaterako, aluminosilikatoak aluminioaren eta beste metal baten silikato bikoitzak (nesosilikatoak, zehazki) dira.\nEraketa.\nHein handi batean, arroka eruptiboen osagai gisa aurkitzen dira, tenperatura eta presio altuan sortuak, orokorrean bi aldagaien aldakuntza-marjina zabalekin eta urik gabeko egitura trinkoekin.\nHarri metamorfikoen eraketa-baldintzetan sortzen dira silikato sorta, horietako batzuk egitura ez hain trinkoekin eta hidroxiloekin, adibidez, serpentinen eta talkoen kasuan.\nBestalde, arroka sedimentarioetan ez dago silikatoen eraketarik, haien eraldaketaren faseak baizik, gehienetan geruzadun egiturenak. Orokorrean, ur kopuru handiarekin nahasten dira, normalean buztinekin gertatzen den bezala."}
{"id": "1073325", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073325", "title": "Milton de Souza Corr\u00eaa estadioa", "text": "Milton de Souza Corr\u00eaa estadioa Zer\u00e3o izenez ezagutzen dena (\u00a0/\u02c8z\u025b.\u027e\u0250\u0303\u0169/ ), Brasilgo Macap\u00e1 hirian dagoen erabilera anitzeko estadio bat da. Etxeko estadio gisa erabiltzen dute hainbat futbol taldek: Amap\u00e1 Clube, Esporte Clube Macap\u00e1, Orat\u00f3rio Recreativo Clube, Trem Deportivo Clube, Santos Futebol Clube (AP) eta S\u00e3o Paulo Futebol Clube (AP) .\nOrokorra.\nEstadioak gehienez 13.680 lagunentzako edukiera du eta 1990ean eraiki zuten. Izena (eta ospea) zelaia eremuaren erdiko lerroa Ekuatorearekin - 0 latitudearekin primeran lerrokatuta dagoelako zirkunstantziatik dator. Berezitasun horrek eragiten du talde batek partidua Ipar Hemisferioan hastea eta arerioak Hego Hemisferioan .\nZer\u00e3oren jabea Amap\u00e1 Estatuko Gobernua da. Estadioari Amapako Futbol Federazioko presidente izan zen Milton de Souza Corr\u00eaaren izena eman zioten.\nEstadioaren ezizena dagoen auzotik ere jasotzen du, \"Marco Zero\" (\"mark 0\" ingelesez ) Ekuatorea dagoen tokian. Baita \"Ekuadorko Etorbidea\", non \"munduko erdien\" monumentua dagoen.\nPortugalgo \"Zer\u00e3o\" hitzak \" \"Zero Handia\" \" esan nahi du, 0 latitudea adierazten duena.\nHistoria.\n1990ean, Zer\u00e3oren eraikuntza lanak amaitu ziren, eta \"Est\u00e1dio Ayrton Senna\" izena jarri zioten, 1 Formulako pilotuaren omenez.\nHasierako partida urte horretako urriaren 17an jokatu zen, Independentek Trem DC-i 1-0 irabazi zion. Estadioko lehen gola Mirandinha Independienteko jokalariak sartu zuen. Partida horretan, estadioko asistentzia errekorra ezarri zen, guztira 10.000 zalerekin.\n1994an, Milton de Souza Corr\u00eaa hil ondoren, estadioari gaur egungo izena jarri zioten: \"Est\u00e1dio Milton Corr\u00eaa\" .\n2007an, zazpi urte iraun zuen erreforma batengatik itxi zuten, eta 12,6 milioi dolarren kostua izan zuen, 2014ko otsailaren 15ean ateak berriro irekiz. "}
{"id": "1073326", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073326", "title": "Ana Perichon", "text": "Marie Anne P\u00e9richon de Vandeuil (Borboi uhartea (gero La Reunion), Mascare\u00f1as uharteko artxipelagoa, 1775ko apirilaren 4a - Buenos Aires, Argentina, 1847ko abenduaren 1a) Argentinan bizi zen aristokrata frantsesa izan zen. \"Perichona\", \"Madame Perichon\", deitzen zioten. Bizitza sozial, erotiko, politiko bizia izan zuen. Diotenez, Santiago de Liniers erregeordearen maitalea izan zen, frantziar erbesteratu eta britainiarren, portugaldarren, frantsesen, kontrabandisten babeslea eta negozio zikinen kudeatzailea, bai Buenos Airesen bai Brasilen. \"Perichona\" goitizena Perricholi goitizenagatik eman zitzaion.\nPariseko Esteban Armando P\u00e9richon de Vandeuil-en (Zalduna, Compa\u00f1\u00eda de Indias-eko enplegatua) eta Juana Magdalena Abeille-ren alaba. 1775ean jaio zen, garai hartako Borboi uhartean (gero La Reunion), Mascare\u00f1as uharteko artxipelagoa. P\u00e9richon familia mendeetan bizi izan zen Rue Saint-Denisen Parisko bere \"hotelean\".\n1792ko otsailaren 12an Thomas O'Gorman irlandarrarekin ezkondu zen Ville de Port-Louisen, Borb\u00f3i uhartean (gero La Reuni\u00f3n. 1797an Maria Eugenia izeneko fragata frantsesean R\u00edo de la Platara iritsi zen gurasoekin, neba-arrebekin eta senarrarekin .\nBuenos Airesen hil zen 1847ko abenduaren 1ean, 72 urte zituela.\nMar\u00eda Luisa Bembergen \"Camila\" filmean, Mona Maris aktoreak egin zuen bere rola.\nMadama Perichon eta bere familia.\nBuenos Aires 'pakata' kolonialean, Errekonkistaren heroia izan zen berrogeita hamar urteko gizon alargunaren eta Anita P\u00e9richon izaki frantziar ederraren arteko maitasunak ondorio politikoak izan zituen eskandalua izan zen.\nAutore batek honelaxe idatzi zuen: \"\"Historia etengabe\" zuzenketak eginez aberasten da\". Artikulu horretan Paul Groussac biografo ospetsuak Madama Perichon eta haren familiaz Santiago de Liniers, Conde de Buenos Aires (Bs. As. 1907) liburuaz arduratzean egindako akatsak argitzeko balioko du. Kritikariak dioenez, \"\"oso datu gutxi\" aurkitu ditut kreol limurtzaileari (sic) eta haren familiari buruz, eta eskuz idatzitako inprimaki eta espediente askotatik ateratako datuak erabili ditut\".\nGroussac, hasteko, \"Jean Baptiste Perichon\" izeneko familiaburuaz aritu zen, baina haren benetako izena eta abizena Esteban Armando P\u00e9richon de Vandeuil zen. Jakina, ez du zerikusirik Vandeul edo Vandevil-ekin, bigarren deitura idatzi zutenean esan bezala, eta Groussac-ek behar ez zuen ahaidetasun bat bilatzeko erabilti zuen.\nP\u00e9richon de Vandeuil familia Parisekoa zen jatorriz, eta hainbat mendetan bizi izan zen Saint Denis kaleko \"hotelean\". Camilo P\u00e9richon de Vandeuil, Vandeuilgo jauna, hiriko pertsonaiarik garrantzitsuenetakoa, bere lehen erregidorea zelako, Blignyko Demoiselle Anne de Barroy jaunarekin ezkondu zen, eta alaba bat izan zuten: Marie Anne P\u00e9richon de Vandeuil, gero Frantziatik etorritakoaren aurrekaria. Camilo, Esteban Guillermoren anaia zaharrena zen, Zalduna, Moulins jeneralean bere maiestatearen domeinu eta basoen biltzailea, eta hiru aldiz ezkondu zen. Avoye Constanterekin izandako ezkontzatik (bigarren ezkontza), Armando Montice Esteban Armando jaio zen Parisen 1746an.\nHorrela, familiaburua familiako gunean jarrita, hain pertsona iheskorra, laster R\u00edo de la Platan egon zen. Aurrekari entzutetsu horiekin, 1770ean, Indietako Konpainiaren zerbitzura jarri zen. Lanean ari zela, Jeanne Magdeleine Abeille gaztea ezagutu zuen, herri horretako kontseiluko kide eragingarri baten alaba zen, eta harekin ezkondu zen. Hauxe dio hitzez hitz:\"\"Gaur, mila zazpiehun eta hirurogeita hamarreko uztailaren bederatzian, nik infraskripto naizen honek ziurtatzen du ezkontza-bedeinkapena eman diola Nuestra Se\u00f1ora de los Angeles parrokia-elizan, Esteban Armando P\u00e9richon de Vandeuil jaunari, Zaldun jaunari, konpainiako enplegatua, Parisekoa, San Roke parrokia, Esteban Guillermo P\u00e9richon de Vandeuil jaunaren semea, Zalduna, Moulins jeneralean bere maiestateko domeinu eta basoen biltzailea, eta Avoye Constanza Armanda Montice andrearen semea, hogeita lau urtekoa eta Juana Magdalena Abeille andere\u00f1oari, Juan Jos\u00e9 Abeille jaunaren alabari, Zalduna, Ponditeryko Kontseilu Subiranoko kontseilaria, hamasei urtekoa, eta ohartarazpenak parrokiako meza nagusian argitaratu ondoren, lehena uztailaren 1ean, eta bigarrena uztailaren 5ean, hirugarrena hilabete eta urte bereko 8an, inolako eragozpenik gabe.Simon Lagren\u00e9e de Meziere, Ponditeryko Kontseilu Goreneko kontseilaria eta Frantziako Uharteko Plazako bigarren burua izan ziren lekuko; Pedro Duplant de Laval, Parisko kontseilari ohia, Luis Pedro Tremolli\u00e9res, Parisko Ponditeryko Kontseiluko idazkaria, nirekin eta senarrarekin eta emaztearekin osatu dutena.\"\n\"Sinatua: Fray Sebasti\u00e1n de Nevers kaputxinoa, Misiolari apostolikoa, Abadea; Juana Abeille, Perichon de Vandeuil, Lagren\u00e9e de Mezi\u00e9re, Duplant de Laval eta Tremolli\u00e9res\".\"\nIndietako Konpainian lanean jarraitu zuen 1775era arte. Urte horretan kargua utzi zuen Ponditeryko Kontseilu Gorenean aholkulari izendatu zutenean. Ordurako, senar-emazteek seme nagusi bat izan zuten, \"Jean Baptiste\" deitu zutena, seguru asko 1771 inguruan jaioa, eta haren ondotik beste bat etorri zen, Esteban Maria, ia seguru, Groussacen hutsegitea eragin zuena. Eugenio izan zen hirugarren semea; Luis laugarrena, eta Mar\u00eda Ana, azkena, Borboiko uhartean (gero La Reunion) argia ikusi zuena, gure kalkuluen arabera, 1775 inguruan. Beraz, ez zen Maurizio uhartean izan, Groussac-ek idatzi bezala. Hala ere, heriotza-aktak Maurizioko naturaltatzat jotzen du.\nFamiliaren aita kolonia haren defentsan izan zuen balioagatik nabarmendu zen, 1778an, britainiarrek setiatu zutenean. Ondoren, Borboi Uhartera igaro zen Kontseilu Goreneko kide gisa, eta 1789ko abenduaren 13an uko egin zion kargu horri. Ra\u00fal de Labougle akademikoak dioenez, bere ideia errealistek egoera deserosoa sortu zioten uhartean, eta handik abiatu zen Kanariar Uharteetara 1793an.\nAna P\u00e9richonen ezkontzari dagokionez ere nahasmena dago, autore askori zaila gertatu baitzaie argi uztea Amerikara etorri zenean ezkongabea zela, Groussac-ek dioenagatik. Egia esan, Anitak ezkontzak egin zituen Ville de Port-Louisen, Borb\u00f3i uhartean, 1792ko otsailaren 12an, Tomasekin \u2014Groussen \"Edmundo\" ere deitua\u2014, ateratako ezkontza-partidaren arabera:\"\"Mila zazpiehun eta laurogeita hamabiko otsailaren 12an, lehen eta azken aldiz iragarki ona egin ondoren, Irlandako Ware Kapitain Errekordatuaren Enecifeko San Migel Arkanjeluko parrokiako jatorrizko Thomas O'Gormanen eta Irlandako Ware Kapitain Nagusiaren arteko ezkontzari buruzko oztoporik edo aurkakorik aurkitu gabe. Juan O'Gorman eta Helene O'Gorman dama parrokia honetako aita eta ama dira, alde batetik, eta Dlle, bestetik. Marie Anne P\u00e9richon de Vandeuil, Borboikoa, Armando Etienne P\u00e9richon de Vandeuil-en alaba gazteena, Pondit\u00e9ry eta Borboiko Indietako Kontseilu Goreneko kontseilari ohia, eta Jeanne Magdalaine Abeille dama, aita eta ama dira, eta parrokia honetako Winhengo lautadetan bizi dira. Bere aldetik, baimena eman du, geroagoko ezkontzaren beste hitz batzuen dispentsa eta bizilekua ikusirik . Ferreud-etik, Walcheko Erregimentuko Koronelaren baimena ikusita, Guk, behean sinatu dugun Prefecto Apostolikoak, alderdi horien arteko ezkontza-baimena jaso dugu, ezkontza-bedeinkapena eman dugu; gaur egun, eta etorkizuneko emaztearen alde egiten dut: Me. Armand Etienne P\u00e9richon de Vandeuil, aita, Thomas Etienne, Savinne eta Bake Epailearen aurrean. Jean Baptiste Conve, merkataria, eta Nicol\u00e1s Paul Alexis Chastol, bizilaguna, eta Jean Baptiste Gallet, ofizialak, senarrarekin, emaztearekin eta emaztearen aitarekin (hemen sinadurak) sinatu dute\".\"Esan behar da, lanbide militarreko ezkontidea, Walcheko erregimentuko kapitaina, Miguel Gorman Buenos Airesko protomediko ezagunaren iloba zela, dirudienez; izan ere, historialari batzuek, hala nola Juan Mar\u00eda Guti\u00e9rrezek eta Nicanor Albarel-ek, abizena argitaratu zuten, Irlandako nobleek erabiltzen zuten O' apostrofatuaren aurretik (O'Gorman, zer da), baina hori ez zen nabarmendu behar, ez baitago halakorik duen dokumentu ofizial edo pribaturik.\nR\u00edo de la Platarako etorrera.\nFamiliaburuak, R\u00edo de la Platara igarotzeagatik, Antonio Olaguer Feli\u00fa erregeordeak, atzerritar izateagatik zituen eragozpenak alde batera uztea erabaki zuen eta, Ezequiel C. Ortega historialariaren arabera, Koroa eta bere legezko kontseilariak hainbat aukeratan erabili zituen. Lehenengo kudeaketetan uko formala bakarrik lortu arren, gero eskatutako baimena lortu zen.\nBere familiarekin bizitzera etorri zen, agian, arazo politiko edo ekonomikoengatik, nahiz eta familiari esan zion Ortegaren arabera, \"\"bere etorriaren arrazoia\" zela berak zituen gaitzak eta \"Erlijio Katolikoan\" seme-alabak hazteko zuen nahiak\", eta hori zalantzan dago, Anita adin txikikoa ezkonduta zegoelako. Ezkontidearekin eta hiru neba-arrebarekin ontziratu zen \"Maria Eugenia\" fragata frantsesean, eta R\u00edo de la Platara iritsi zen 1797an.\nFamilia horren etorrera gertakari handia izan zen Portako gizartearentzat. Batez ere don Esteban Armando nabarmendu zen, posizio-gizona zelako, diruren bat ekarri baitzuen: \"f\"ragata bat, hogeita zazpi esklabo, hamabost zapi-fardo... , eta hiru arka genero pisutsuarekin\".\nGaraiko agiri batek dioenez, urte hartako abendurako, bi familiak denboraldi labur batez egon ziren hiriburuan. Esteban Armando jauna aldi baterako merkatari gisa finkatu zen, baina gero bere familiarekin Corrientes probintziara joan zen.\nAnita ederra, ezkondu zenetik, ez zen oso zoriontsua izan, berehala hasi baitziren bere ezkontidearekin zituen arazoak, bizitza desordenatua eta karaktereen bateraezintasuna zirela eta.\nFamiliaburua Corrientes Probintziatik igarotzearen inguruan, Itat\u00edko Kabildoko Akordioan jasota dagoela, 1800eko azaroaren 22an, Candelariako (Misioak) herrira pasatzeko beharrezko laguntzak eskatu baitzituen. Han egon ziren hiru egunetan, mantentzeko behar zuten guztia eman zitzaien, eta bidaia egiteko berrogeita hamar zaldi eman zizkioten, Ama Birjinaren egonaldiko hogeita bost, hogeita hamar idirekin, horietako hamabi Misioetan geratzeko.\nHiru urte geroago, Corrientes konpainiako bizilaguna zela, Brasilen antzera, tabako beltza landatzeko saiakuntza bat egiten utzi zitzaion. 1801ean, Kabildoak lur bat eman zion nekazaritzarako eta manufakturetarako. Denborarekin, \"Hego Amerikan ikusi dudan leku ederrenetako bat\" zen txakra hori \u2014esan zuen Parish Robertson-ek\u2014, eta hiritik hiru bat legoatara zegoen. Urte batzuk geroago saldu zion Perichonek Jorge Washington Tuckerman jaunari, eta hark \"Mont-Vernon\" deitu zion. Gero Buenos Airesera itzuli zen, eta han etxea eta negozioa jarri zituen. Handik gutxira, ondasun batzuk utzita hil zen.\nUkaezina da Groussac-ek Anitaren egoera zibila ez zuela ezagutu. Dioenez, mundu horietan barna, 1804. urtean, \"Edmundo\" gazte irlandarra \u2014hobe esanda, Tom\u00e1s\u2014 agertu zen, \"sei hilabeteko lizentzia\" erreala ekarri baitzuen familia-arazoak konpontzeko\", eta hartaz gustatuta, ezkondu egin zen. Sarkastikoki Groussac-ek hauxe gehitu zuen: \"\"Horrela konpondu zituen\" familiako kontuak!\".\nEgia esan, emaztearekin adiskidetzen saiatu zen, baina litekeena da lortu izana, Tomasen eta Adolforen gurasoak izan baitziren, eta haien jaioteguna ez dakigu. Hala ere, zorte gutxi izan zuen bere ezkontza-paperetan. Bere izena, ia ez da agertzen, Irlandako armada utzi ondoren, izen onik gabeko pertsona zelako, bai gizon gisa, bai bere negozioetan, batez ere kontrabandoan. 1805ean, bidaia bat egin zuen Europara, eta bi ontzi eraman zituen Ingalaterrara, Portugaletik pasatuta, eta, nahiz eta benetan beste pertsona batzuenak izan, anaiari eman zizkion, Londresen merkatari zen anaiari, eta hark saldu egin zituen Tomasek harekin zituen zorrak ordaintzeko. Bidaia hartatik itzuli zen James Florence Burke espioi britainiarrarekin, Anitaren maitale gisa herri-maltzurkeriak sindikatua izan zena. 1806an, William Carr Beresforden lagun egin zen, eta hark Tabacos eta Filipinen adarreko kobratzaile kargua eman zion. Hain jeloskor jarri zen bere lan berrian ezen, kapitulazioa gertatzean, Pophameko ontzi batean ontziratu behar izan zuen, garaitutakoei konturik eman gabe. Errekonkistaren ondoren, jakina da Rio Grande do Sul-era (Brasil) ihes egin zuela.\nSantiago de Liniersekiko harremana.\nGertakari hori gertatuta, zorigaiztoko Anitak hiria hunkitu zuen maitasun-abentura hasi zuen. Groussac-ek kontatu zuenez, 1806ko abuztuaren 12an, Liniers-ek bere zutabearen aurrean aurrera egiten zuen bitartean, San Nikolas kalera iristean (gero Corrientes), Anita balkoietatik zapi bordatu eta lurrindua bota zuen haren oinetara, irabazleari miresten zuela adierazteko. Liniersek ezpata-puntarekin jaso zuen, eta zapia goian zuela, mugimendu martzial batekin erantzun zuen. Bi aldiz alarguna eta berrogeita hamar urteko Liniersek, laster izan zuen harremana Anarekin.\nHiriaren defentsan, P\u00e9richon familiaren etxea bandera frantses batek babestu zuen, baina 5. erregimentuko King maiorra haren jabe izaten saiatu zen, baina ez zuen lortu. Kington teniente koronela, Dragoien 6. taldeko burua, larri zauritu zuten Patrizioek uztailaren 5ean, eta Liniersek Anitaren etxera eraman zuen, laguntza eske. Zaintza handiak eskaini arren, hil egin zen. Gero, Liniers \"Perichonarekin\" bizi izan zen, bere etxean, Errekonkista eta Corrientes, bilgune bihurtu zen, eta mesede ofizialak lortu zituen, hala nola mailaz igotzea, postuak eta era guztietako kontzesioak.\nOrduan herriko jendeak ezizena eman zion, eta \"Perichona\" izendatu zuen. Orduan, Mar\u00eda Michaela Villegas eta Hurtadorekin identifikatu zuten, Peruko erregeordearekin, Manuel de Amat jaunarekin eta Juniet jaunarekin, San Juan ordenako zaldun batekin. Limako famatuak maitalearen mesede eta opari guztiak merezi izan zituen, baina batzuetan oso bortitzak izan ziren errezeloak gertatzen zirenean, katalanak \"Perricholi\" deitzen zion, \"perra chola\", eta izen horrek gorrotoa sortzen zuen, odolagatik mespretxua eta diru-jokabide lizuna ematen baitzion, barailak mugitu gabe esaten baitzuen.\nAnita, Perichona, Espainiako familiartasunaren arabera, oso emakume polita zen, \"bere \"dotorezia\" idorrari esker bere edertasuna, sutsua eta bolkanikoa gailentzen baitzitzaion\", Groussacen esanetan. Txiki samarra, bere maitale babesleak \"petakita\" deitzen zion. Garai batean, sekulako eragina izan zuen lagunarengan, nortasunik ezagatik, ezer ez baitzion ukatzen. Hari buruz zera esaten zen \u2014erregeordekarengandik hurbil egon aurretik eta ondoren\u2014 oso \"buruarina\" zela.\nHerriko eskandalua.\nMart\u00edn de \u00c1lzaga alkateak, Liniers-en etsai amorratuak, honako hau adierazi zion Espainiako gobernuari gutun bidez:\"\"Emakume horrek, erregeordearen adiskide izanik, herrian eskandalua da, ez da eskolta gabe ateratzen, etxean guardia du, zerbitzuko tropak erabiltzen ditu bere landa-etxerako lanetan.\" \"Trenaren zaldunak eta talajeak errege-altxorraren kontura daude, eta hirian daude, karabana eta pasealekuetan, erregeordea ibiltzen den etxe hartan\".\" Eta \"\"La\" Madama\"rengandik gertu \u2014hala deitzen zaio\u2014, Alzagak hauxe erantsi zuen: \"iruzurrezko negoziazio ugariren biltegia eta gordailua izan da; aztarnak ireki zizkion atzerriari hiriaz jabetzeko eta britainiar nagusitasuna inposatzeko Rio de la Plata eskualdeetan; benetako espioiei ostatu eta babesleku izan dena\". Grabitazio nabarmena zuen.Groussacen pinturak emakume berezi hau deskribatu zuen:\"'Matxura' duen pertsona da, ondasun batzuk izan zituen eta ez zen frogatu bere xarmaz trafikatu zuenik. Talentua zuen \u2014gehitu zuen\u2014, eta hori frogatzeko, nahikoa dira letra dotore eta biraketa solteko kartak, nahiz eta galicismoak izan... Fresko samarra bazen, nahiko borondatezkoa eta gaizki hazia\", edozein arazori aurre egin eta edozein aitzakia erabiltzeko gauza zena.\"Ezequiel C\u00e9sar Ortegak idatzi zuen pikareskoa zela, burutsua, mundutarra, erakargarria, eta uneko eskandaluaren harri bihur zedin, kabildoko kideek egiten zituzten deskripzio teorikoen arabera.\nDefentsaren ondoren, Groussac-ek ez zituen senarraren aztarna gehiago aurkitu. Anitak tronuaren edo \"ezkontza-talamoaren\" jabetza hartu zuenean, Erregeordearen maitalea zen. Perichona emakume kezkagarria zen. Begi belztuek grina bortitzaadierazten zuten, zientzia galante askorekin, intuizio berezia zuen bere dotoretasun espontaneoaren ondorioak aurkitzeko.\nAnita esku onetan eta hobeto zerbitzatuta zegoen bitartean, Thomas O'Gorman hutsartez Ozeano Barean zehar bidaiatzen zuen \"Bons Irunaos\" fragata portugaldarrean, 'azogue' karga, paper zigilatua eta beste zenbait salgairen bidez. 1808ko martxoaren 22an, Valpara\u00edsoko eskribau baten aurrean aurkeztu zen, ekaitz bat salatzeko. Haren biktima izan zen, eta agerian utzi zuen karga bat galdu zuela, haren dirutza egiten asko lagundu baitzuen. Gero, Liniers erregeordeak itzultzen utzi zion, agian, aspertuta egongo zen maitaleaz.\nBurke espioia, Perichonaren tertulian biltzen zen taldearekin lotu zena, eta baliteke hori izatea \"Independentzia\" logia. Etxekoen artean, Liniersez gain, Juan Jos\u00e9 Castelli eta Juan Mart\u00edn de Pueyrred\u00f3n aipatu behar dira. William Porter White, Rio de la Platako ibilbide gatazkatsuko estatubatuarra, Angel J. Carranza doktorearen akats baten ondorioz Argentinan ezaguna, \"Guillermo \"P\u00edo\" White bezala, lagunartean ere bazegoen. Segur aski O'Gorman eta haren emaztea ezagutu zituen Maurizio uhartera egindako bisitaren batean. 1809ko azaroaren 29an San Nikolas de Barin (7. liburua, 148. orria) Whiteren seme bat bataiatu zuten, eta amabitxia \"Da. Ana Perison O'Gormanen (sic), Da . G Mercedes San Mart\u00edn-en bidez\", amabitxia artean ez baitzen itzuli Brasildik.\nRio de Janeiron erbesteratzea.\n1808. urtearen erdialdean Burke berriro agertu zen Sir Sidney Smith almirantearen igorle gisa, Rio de Janeiroko estazioko eskuadra britainiarreko buru gisa, eta Carlota infantaren nahiak bultzatzeko balio izan zuen. Honek Liniersi Perikhona izeneko erregeordetza utopikoaren aurka egin zion, eta Burke-k agindu zion ingurunetik ateratzen saiatuko zela. Porrota ikusita, abiatu aurretik, gutun bat bidali zion Liniersi Perichona salatzeko. Ziur aski sekretuak ezagutzen zituen, eta haren erreakzioa ez zen espero izan. Rio de Janeiron erbesteratu zuen. Vicente Sierra historialariak uste zuen Burke-k Liniersi frogatu ziola Perichona aspalditik ari zela independentziaren alde lanean. Espioi britainiarra zen.\nHiriburu kariokoan, Juan Mart\u00edn de Pueyrred\u00f3n, Rodr\u00edguez Pe\u00f1a eta abar argentinarren babesleku bihurtu zen, Espainiako agintariengandik urrun. Anitak bere konkistekin jarraitu zuela jakin zen; besteak beste, Lord Strangford enbaxadore britainiarra. Horrek Carlotaren jelosia berpiztu zuen, eta Espainiako enbaxadorearen bidez, Irujo Etxeko markesaren bidez, berriro ere Perichona Buenos Airesera itzultzea lortu zuen. \"Essex\" ontzian itzuli zen, 1809ko abenduan. Cisneros erregeordeak jaso nahi izan ez zuenez, 1810eko apirilean R\u00edora itzuli zen bi nebekin batera. Orduan, Mart\u00edn Jos\u00e9 de Segovia doktoreak babestutako ohar luze bat zuzendu zion Auzitegiari. Idatzian hauxe esaten zuen: \"\"Herri batetik kanporatua izateko desohorea, non beti izan baitzuen merezimendurik galdu ez duen maila bereizia; hiri honetan dituen ondasun gordin eta bitartekarien artean desagertu behar diren ondasunen interesa\".\" Bere familiaren jatorria eta kalitateak aipatzen ditu, Liniersenarekin ahaidetua, bere neba Juan Bautista \u2014argitaratuta zegoena\u2014 haren alaba Carmenekin ezkondu ondoren; beraz, esan bezala, zenbait gogoeta egin zituen. Eta kalumniekin amaitzeko, prozesu bat irekitzea eskatzen zuen, ireki ez zen prozesua.\nBuenos Airesera itzultzea.\nBitartean, Carlotak Anitaren aurkako mendeku-asmoak azpimarratzen zituen, Buenos Airesera itzuli zuten arte, non urte bereko azaroan iritsi baitzen. Azkenik, \"Mistletoe\" ontziko Robert Ramsay kapitainak eskatuta, hura gidatu zuen ontziak Lehen Juntak edo Batzarrak baimena eman zion Hiriburuan kokatzeko, betiere \"\"Gobernuak agintzen dion eta bere kabuz begiratuko duen zirkunspekzioa eta erretiroa\" gordetzen badu\". Orduan, Perichona Buenos Aireseko kanpoaldeko etxe batean jarri zen.\nLiniers Cabeza del Tigre-n exekutatu ondoren, Perichona-k ulertu zuen gertaerek herrialdearen itxura aldatuko zutela.\nEz dakigu bere ezkontidea Buenos Airesera itzuli zen, baina uste dugu Perichonak bakarrik bizi izan zela bere etxean seme eta esklaboekin, haien heziketan aritu zelarik.\nEmakume praktikoa, etorkizunari gogor egin behar izan zion. Hala, urteak bake eta gerra artean igaro ziren. Erregeordezkatze edo Virreinato garaia delakoaren mausoleo bizi eta hiztuna zen. Maiatzeko Iraultzaren, Lehen Triunbiratoaren, Tucumango Kongresuaren eta XX. urteko Anarkiaren egunak igaro ziren.\n1819. urtearen erdialdean jakin zuen kuasihomonimoa hil zela: Perricholi \u2014Lima harritu eta gozarazi zuen emakume eta artista ospetsu hark\u2014 70 urterekin utzi zuen mundua.\nGero Rivadaviaren gobernuaren garaia etorri zen, eta han gustura sentitu zen, gizartea frantziatzen lagundu zuten atzerritar asko sartu zirenean. Bitartean, haien maitasunen oroitzapena ahanzten hasi ziren.\nJuan Manuel de Rosasekin hobeto kokatu zen \"\"haute soci\u00e9t\u00e9\" delakoan, seme-alaben harremanengatik. 1832an, Juan de la Cruz esklaboaren aldarrikapen-epaiketan, R\u00edo de la Platako Ehiztarien Kidegoan soldadu zen. Hainbeste izan ziren bere familiak izan zituenak; kasu horretan bezala, ulertu zuen urteetan jendea, etxeak eta esklaboak hondatzen direla. Aitorpena aurkeztu zuen justiziaren aurrean, eta apirilaren 26an Tomas semearen aldeko demanda ebatzi zen. Sasoi hartan semea Concepci\u00f3n Riglos eta Lezicarekin ezkondu zen, eta seme-alabak izan zituen ondorengoek jarraitzeko: Adolfo O'Gorman Joaquina Xim\u00e9nez Pintorekin ezkondu zen, izan zituzten sei seme-alabetako bat Camila O'Gorman zorigaiztokoa, maitasunagatik fusilatua izan zen.\nBizitza aurrera, baina giroan iraganeko zerbait geratu zen, \"Erregeordearen maitalea izan zen\" zaharra\" esaten ziotenean. Bat-bateko erreakzio gisa, gaztetasunaren espektroan eragiten zen. Gero gaixotu egin zen, eta seme-alabek eta bilobek inguratu egin zuten. Jacarand\u00e1 zurezko ohean, Perichona-k ez zuen arrakastarik izan, baizik eta garaitua, urte eta zapore ugariz betea, baina bere drama besterenezinaren protagonista amaieran.\nAzken urteetan, Shakespeareri gogoraraziz, bizitza gurutzatzen zuen itzal bat besterik ez zela, bere garaian munduaren eszenan matxinatu eta gero ahanzturara pasatu zela.\nPerichona ia inor ohartu gabe hil zen 1847ko abenduaren 1ean, 72 urte zituela, eta Antonio Argerich familiaren lagunak eman zion heriotza-ziurtagiria.\nPerricholi bezala, sayal zuriz jantzi zuten, \"Erregeordearen maitea\" lau bigunen artean, jakin-minak eta kondairak kasu horietan egiten duten omenaldia jaso zuen. Hurrengo egunean lurperatu zuten.\nBere garaian hainbeste hitz egin zen Perichonaz, gutxi dira beren hezurrak Argentinako lurrean daudela gogoratzen dutenak. Horixe gertatu zen, bada, historian ospetsu izan zen emakume harekin.\nErrekoletako hilerrian lurperatu zuten, nahiz eta hilerrian bertan sartu zen, hil zen egunean bertan, ez dakigu ziur hilobia non dagoen. Gauza jakina da ez zutela Tom\u00e1s O'Gormanen bobedan lurperatu."}
{"id": "1073327", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073327", "title": "Isoelektroniko", "text": "Isoeletroniko balentzia-elektroi kopuru bera duten bi atomo-multzoz esaten da.\nIsoelektrikotasuna agertzen da bi edo molekula gehiago egitura bera (atomoen arteko loturak eta posizioak) eta eletroi-konfigurazio bera dutenean, baina desberdintzen dira elementu espezifiko batzuk egituraren kokaleku jakin batzuetan daudelako. Adibidez CO, NO+ eta N2 isoelektronikoak dira, CH3COCH3 eta CH3N=NCH3, ordea, ez. Beste etsenplu bat, K+, Ca2+ eta Sc3+ katoiak eta Cl\u2212, S2\u2212 and P3\u2212 anioiak isolektrikoak dira Ar atomoarekin. \nKontzeptuak garrantzia du erlazio nabarmena duten espezieak identifikatzean (pareak edo serieak izan). Espero izatekoa da espezie isoelektronikoek erakustea beren propietateetan koherentzia eta aurreikuspengarritasuna; beraz, konposatu bat isoelektroniko gisa identifikatzeak ezaugarri eta erreakzio posibleen aztarnak eskaintzen ditu (atomoen elektronegatibotasunak eta antzeko propietateek erreaktibitateari eragin diezaiokete)."}
{"id": "1073328", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073328", "title": "Irulegiko hilerria", "text": "Irulegiko hilerria Nafarroa Beheraren Irulegi herrian dago, San Bizente kaperarekin lotuta. Bertan interes handiko estelak ikus daitezke."}
{"id": "1073329", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073329", "title": "Alfredo Sch\u00fcrig estadioa", "text": "Alfredo Sch\u00fcrig estadioa, Parque S\u00e3o Jorge edo Fazendinha ere deitua, Tatuapeko Parque S\u00e3o Jorgeren barruan dagoen estadio bat da, Brasilgo S\u00e3o Paulo hiriaren ekialdean, Sport Club Corinthians Paulistarena da eta 18.000 lagunentzako lekua du. . \nEstadioa Corinthianseko kide elkartuen diru laguntzarekin eraiki zen eta Jacare\u00edko bizilaguna zen eta Flor\u00eancio de Abreu kalean denda zuen ongilearen izena jarri zioten. 33.000 contos de R\u00e9is-en zenbatekoarekin, lurrak erosi zituen 1926an. Estadioan publiko kopurua 28.000 pertsona errekorra da, 1947an Corinthians-en eta Santosen arteko partida batean. Gaur egun estadioa lehen taldearen entrenamendu gisa eta ligako partidetarako erabiltzen da beheko kategorietan soilik, dituen mugak direla eta. Hala ere, bere hobekuntza orokorrerako proiektuak daude, besteak beste, 20.000 lagunentzako harmailak handitzea, 2009tik aurrera asistentzia txikiagoa duten jokoetan erabili ahal izateko.\nHistoria.\nEstadioa, artean argirik gabe, 1928ko uztailaren 22an inauguratu zuten. Am\u00e9rica-RJren aurkako lagunarteko partidan. Partida 2-2 berdinduta amaitu zen eta bi mila lagunek ikusi zuten, garai hartako estadioaren gehienezko edukiera. Bi golak De Maria australiarrek sartu zituzten, lehenengoa lehen denboratik 29 segundora. Estadioaren argiztapena 1961eko otsailaren 25ean inauguratu zen, Corinthians taldearen gala gauean, Flamengo de R\u00edori 14-2 irabazi zion. \nS\u00e3o Jorge Parkeak 158 mila metro koadroko azalera eraikia, hainbat epaitegi, bi gimnasio, jatetxe zabal bat, egoitza sozial eta administratiboa eta Brasilgo ur-parke handienetako bat ditu."}
{"id": "1073333", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073333", "title": "Den Dreef Stadion", "text": "Den Dreef Stadion King, Power at Den Dreef Stadion ere deitua babesletza arrazoiengatik, Belgikako Lovaina hiriko \"Heverlee\" auzoan dagoen futbol-estadio bat da. Jupiler Pro League-ko Oud-Heverlee Leuven futbol-taldearen egoitza da eta Belgikako Emakumeen Futbol Selekzioaren eta Belgikako 20 urtez azpiko Futbol Selekzioaren etxeko partidak ere antolatzen ditu, gaur egun estadioak 10.200 ikusleren edukiera du. \n1960az geroztik zegoen jatorrizko esparrua bizikletentzako pista gisa erabili zen denbora luzez; 2002an estadioa erabat berreraiki zuten, hutsetik eraikitako hiru harmaila estalirekin, eta futbola egiteko estadio esklusiboa bihurtu zen. Harmaila nagusi handienak bi maila ditu, eta gainerako harmailak hasieran maila bakarrekoak ziren.\n2017ko maiatzean, King Power Thailandiako zergarik gabeko denden enpresa klubaren jabe berria bihurtu zen. Urte horretako abuztuaren hasieran jakin zen klubaren jabe berriak bere izena ere eman ziola estadioari hurrengo hiru urteetan, instalazioak \"King Power at Den Dreef Stadion\" izena hartu zuen. Enpresa taldeak Leicester City ingeles klubaren jabea ere bada, bere estadioa King Power Stadium deitzen duena.\n2020ko azaroan, Belgikako selekzioak hiru partida jokatu zituen \"Den Dreef\"-en, lehenik Suitzaren aurkako lagunarteko partida eta gero UEFA Nations Leaguerako baliozko bi partida, Ingalaterraren aurka (2-0 irabazi) eta Danimarkaren aurka (4-2 irabazi). Baudouin erregea estadioa ohi bezala ez erabiltzeko arrazoia, COVID-19 pandemiaren ondorioz, partida horiek ikuslerik gabe jokatzeko eskakizuna izan zen."}
{"id": "1073334", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073334", "title": "Moshe Castel", "text": "Mosh\u00e9 Castel (, Jerusalem, 1909 \u2013 Tel Aviv, 1991) margolari israeldarra. Bere lanak eraikin publiko batzuetan ikus daitezke. \nBiografia.\nFamilia sefardi batean jaioa, Jerusalemgo Arte eta Diseinuko Bezalel Akademian, Acad\u00e9mie Julianen eta Parisko \u00c9cole du Louvren ikasi zuen. Parisen 15 urtez bizi izan zen.\nObra ezagunak.\nHaren muralak eraikin publiko askotan ikus daitezke: Binyanei Ha'um\u00e1 Batzarren Egoitzan (1958); Israelgo Parlamentuan, Kneseten (1966); Israelgo Presidenteen Egoitzan (1970)."}
{"id": "1073336", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073336", "title": "Hidrogeno azida", "text": ""}
{"id": "1073339", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073339", "title": "Ppm", "text": ""}
{"id": "1073340", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073340", "title": "Ppb", "text": ""}
{"id": "1073341", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073341", "title": "Mar\u00eda Luisa Bemberg", "text": "Mar\u00eda Luisa Bemberg (Buenos Aires, Argentina, 1922ko apirilaren 14a - ib., 1995eko maiatzaren 7a) argentinar zinema-zuzendaria eta gidoilaria izan zen, eta emantzipazioari eta emakumearen aldarrikapenari buruzko filmen sortzaile gisa nabarmendu zen. \"Camila\" filma onenaren \u00d3scar sarirako aukeratu zuten, Argentinako zinemaren historian hautagaitza izan zen zazpi filmetako bat. Feminismoaren ekintzaile sutsua izan zen, baita Argentinako Batasun Feministaren sortzaileetako bat ere, eta horrek emakumearen arazoari lotutako artea egitera eraman zuen.\nBiografia.\nOtto Eduardo Bemberg eta Sof\u00eda Elena Bengolearen alaba, Mar\u00eda Luisa Bemberg Argentinako Bemberg familia boteretsuaren laugarren belaunaldikoa izan zen. Familia hori \"Quilmes\" garagardotegiaren jabea zen, 1888an jatorri alemaneko Otto Bemberg patriarkak sortutakoa. Bemberg izan zen Carlos Moori Koenig teniente koronelaren obsesioa ikusi zuenetako bat, Juan Domingo Peron suntsitu zuten militarretako bat. Koenigek Eva Peronen gorpu baltsamatua bahitu zuen, bere bulegoan jarri eta bisitariei erakusten zien. \nLan ibilbidea.\nHasiera.\nHirurogeiko hamarkadak eta Ingmar Bergmanen zineak, Nouvelle vague frantsesak eta italiarrak eta Julio Cortazarren lanak (bereziki \"Rayuela\" eleberriak) eraginda, 1959an hasi zen antzerki-ikuskizunen enpresaburu gisa, eta Catalina Wolffekin batera Teatro del Globo porte\u00f1o sortu zuen. Lee Strasberg-ekin eskolak hartu zituen New Yorken eta, Argentinan, Beatriz Matar-ekin.\n\"La margarita es una flor\" antzezlana idatzi zuen, eta ondoren \"Cr\u00f3nica de una se\u00f1ora\" (1970) gidoia idatzi zuen. Gidoi hori Ra\u00fal de la Torreren izen bereko filmerako hartu zen, Graciela Borgesekin Donostiako Zinemaldian saritutako Argentinako goi-klaseari buruzko filmerako. Gero Fernando Ayalaren \"Triangulo de cuatro\" (1975) gidoia idatzi zuen. Geroago, bere ekoizpen zinematografikoko enpresa (GEA Cinematograf\u00eda) sortu zuen Lita Stantic produkzio-etxearekin, eta berrogeita hemezortzi urterekin, 1981ean, \"Momentos\" izeneko lehen film luzea zuzendu zuen. Argentinako azken diktadura zibiko-militarrean (1976-1983) zentsura nagusi batek gogor astindu zituen filma eta haren zuzendaria.\nEmakumeen aldarrikapena.\nBere proiektuek emakumeen problematikan interes nagusia erakutsi zuten (eta egoera eta Argentinako gizarte patriarkalari aurre egitea), eta \"hori\" nabaria izan zen bere filmetan: \"Se\u00f1ora de nadie\" (1981), \"Miss Mary\" (Julie Christie, 1986) eta \"De eso no se habla\" (1993, Marcello Mastroianni). Nazioartean oihartzun handia izan zuen, halaber, Argentinako eta Espainiako historiako bi emakume famatuenetako biren bizitzari buruzko bi filmekin: \"Camila\", Camila O'Gormani buruzkoa; Sus\u00fa Pecoraro eta Imanol Arias, 1985ean \u00d3scar sarirako izendatu zutena; eta \"Yo, la peor de todas\" Juana Ines de la Cruz mojari buruzkoa Assumpta Serna eta Dominique Sandarekin (1990).\nBuenos Airesen hil zen 1995eko maiatzaren 7an, hirurogeita hamahiru urte zituela, minbizia baitzuen. \"El impostor\" filmerako gidoian lan egiten ari zela, amagandik arteko zuen Silvina Ocampo (Victoria Ocamporen ahizpa eta Adolfo Bioy Casaresen emaztea) bere senidearen ipuin batean oinarrituta. Filma Alejandro Maci kolaboratzaileak egin zuen eta 1997an estreinatu zen.\nBizitza pertsonala.\nCarlos Mar\u00eda Miguens arkitektoarekin ezkonduta 1945eko urriaren 17an, Espainian eta Frantzian bizi izan zen 1954ra arte, eta lau seme-alaba izan zituen. Hamar urte geroago dibortziatu zen \u2014berak zehaztu bezala\u2014 \"La se\u00f1ora de Miguens, para ser la se\u00f1ora de nadie\" (gerora, filmetako baten titulua).\nBere lanean errepikatzen ziren gaiak.\nFamilia patriarkalaren barruan hezi zuten, eta gero bere arte-gaietan eragina izan zuen. Familia horretan, Argentinako aristokraziaren bizipen eta ezagutza asko islatu zituen. Mar\u00eda Luisa Bemberg-ek bere filmetan erretratatutako emakumeak ausardiaz eta sarkasmoz behatutako arketipo errebeldeak dira; film bakoitzean errebeldiaren objektua desberdina da: adulterioa, eliza, gizarte-klasea, matxismoa, kontsumismoa, ezgaitasuna eta abar. Azken batean, emakumeena ez den ustezko mundu bat salatzen dute.\nBere lehen film luzearen estreinaldia zela eta, Bembergek hauxe idatzi zuen: \"\u00abBanekien nire filma gaizki ateratzen bazen ez zutela esango '\u00a1qu\u00e9 bestia, la Bemberg!' baizik eta 'Ez dute ikusten emakumeek ez dutela balio zinema egiteko? ', eta hor erortzen ziren milioika emakume errugabe\".\"\nOmenaldia.\nBere jaiotzaren mendeurrena zela eta, Buenos Aireseko Zinemaren Museoan bere lanaren atzera begirakoa eta \"Bemberg, ideiak bizi egin behar dira\" izeneko erakusketa antolatu ziren."}
{"id": "1073347", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073347", "title": "Zully Moreno", "text": "Zully Moreno, jaiotzaz Zulema Esther Gonz\u00e1lez Borb\u00f3n (Villa Ballester, Buenos Aires probintzia, Argentina, 1920ko urriaren 17a - Buenos Aires, 1999ko abenduaren 25a), aktore argentinarra izan zen.\nBiografia.\nZully Moreno Villa Ballesterren jaio zen, Argentinako Buenos Aires probintziako San Martin alderdian, 1920ko urriaren 17an. Hamar urterekin aita hil zitzaion.\n40 film inguru filmatu zituen, Argentina, Mexiko eta Espainiaren artean. 1938an, estrak eskatzen zituen ohar batetik abiatuta, Luis Bay\u00f3n Herreraren \"C\u00e1ndida\" filmean bigarren mailako paper batean sartu zen, Nin\u00ed Marshall protagonista zuela. 1940tik aurrera, paper koprotagonikoak egiten zituen Mirtha Legrand-ekin \"Andere\u00f1oen Orkestra\", \"Los martes,\" \"orqu\u00eddeas\" eta \"Pap\u00e1 tiene novia\". 1940an, gainera, antzerkian debuta egin zuen Tito Lusiardorekin, Carlos Morgantirekin eta Alberto Antxartekin, eta lehen protagonista 1942an lortu zuen \"El profesor Cer\"o filmean, Pepe Ariasekin batera. Urte horretan bertan, \"El \u00faltimo piso\" filmeko protagonista izan zen Juan Carlos Thorryrekin. 1943an \"Stella\" filmean parte hartu zuen, eta, gero, Pedro L\u00f3pez Lagarrekin bikotea osatu zuen \"Apasionadamente\" eta \"Celos\" filmean.\n1947an, Luis C\u00e9sar Amadori zuzendariarekin ezkondu zen, eta harekin seme bat izan zuen. Amadorik bere ibilbidean lagundu zion, eta interpretatu beharreko paperak aukeratzen utzi zion, \"Dios se lo pague\", eta \"Nacha\" Regules lanekin arrasta lortu zuen, Arturo de C\u00f3rdovarekin. Zuzendari garrantzitsuek zuzendu zuten, hala nola Mario Sofifik \"La gata\" filmean, Carlos Hugo Christensenek \"La trampa\" filmean, Carlos Schlieper-ek \"Cosas de mujer\" filmean, Ernesto Arancibiak Urrezko Globoaren irabazle \"La mujer de las camelias\" filmean eta Lucas Demarek \"Nunca te dir\u00e9 adi\u00f3s\" filmean, non Zully nabarmendu zen.\nArgentinako Arte eta Zientzia Zinematografikoen Akademiak Aktore Onenaren saria eman zion \"Celos, Dios se lo pague\" eta \"La mujer de las camelias\" filmetan egindako lanagatik. Horace Lannes, Paco Jamandreu edo Jorge de las Longasen ale bikainek jantzi zuten, eta diru asko irabazarazi zion Argentina Sono Film ekoiztetxeari, bere jabeetako bat senarra zen, gainera.\nJazarpen politikoa eta erbestea.\n1950ean hiru film filmatu zituen Mexikon; horietako bat \"Mar\u00eda Montecristo\" izan zen, eta 1955ean, gobernu peronista bota ondoren erbesteratu behar izan zuen. Argentinan egindako azken filma \"Amor prohibido\" izan zen, eta Jorge Mistral eta Santiago G\u00f3mez Courekin aritu zen. 1950eko hamarkadaren erdialdean filmatu eta hiru urte geroago estreinatu zen.\nEspainian, \"Madrugada\" filmatu zuen \u2014eta, haren bidez, Idazle Zinematografikoen Zirkuluaren sari berezi bat irabazi zion Espainiako filmean atzerriko aktore onenarena\u2014, \"Una gran se\u00f1ora\" eta \"Un trono para Cristi\" (1960an filmatua). Hamarkada horretan, Dino Risik zuzendutako film batean emanaldira itzultzeaz hitz egin zen, baina ez zen parte hartzea zehaztu. Behin baino gehiagotan deitu zioten, halaber, Mirtha Legrand bere programan aldi baterako ordezkatzeko. 1977an Amadori hil ondoren, Maipo Antzokia zuzendu zuen eta Argentina Sono Film ekoizlearen buru izan zen, baina gero ingurunetik urrundu zen eta aukera gutxitan agertu zen.\n79 urte zituela hil zen Buenos Airesen, 1999ko abenduaren 25ean, Alzheimer gaitzaren biktima. Bere neba, Maipo Alberto Gonz\u00e1lez Antzokiko enpresaburua, 1990ean hil zen, Susana Brunetti eta Mim\u00ed Pons vedetteekin ezkonduta egon zen. Azken horrekin bi seme-alaba izan zituen, Alberto eta Gimena."}
{"id": "1073349", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073349", "title": "Aitor Alcalde", "text": "Aitor Alcalde Caballero (Erandio, 1985eko maiatzaren 22a - ) euskal herritar futbolari ohia da. Atezain lanetan aritzen zen."}
{"id": "1073354", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073354", "title": "Agaricus praeclaresquamosus", "text": ""}
{"id": "1073355", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073355", "title": "Agaricus romagnesii", "text": ""}
{"id": "1073356", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073356", "title": "Agaricus squamulifer", "text": ""}
{"id": "1073360", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073360", "title": "Luz Gab\u00e1s", "text": "Mar\u00eda Luz Gab\u00e1s Ari\u00f1o (Monz\u00f3n, Huesca, 1968) idazlea, nobelagilea, filologoa eta espainiar politikaria da. Benasqueko alkatea izan zen. \nBere lehen nobela, \"Palmeras en la nieve\", hainbat hizkuntzatara itzuli zen. 2022an Planeta saria irabazi zuen. \nBiografia.\nKaliforniako San Luis Obispo herrian urtebetez bizi ondoren, Zaragozan ikasi zuen, Ingeles Filologian lizentziatu zen eta, geroago, unibertsitate-eskolako irakasle titularraren plaza lortu zuen. Urte askoan, irakaskuntza beste jarduera batzuekin uztartu du, hala nola itzulpengintza, artikuluen argitalpena, literatura- eta hizkuntza-ikerketa, eta kultura-, antzerki- eta zinema-proiektuetan ere parte hartu du. \n2007. urtetik Ancilesen bizi da, Benasque hiribilduaren ondoan, eta 2011 eta 2015 bitartean bertako Alderdi Popularraren alkate izan zen. 2012an argitaratu zuen lehen eleberria \"Palmeras en la nieve\". 2014. urtean \"Regreso a tu piel\" argitaratu zuen. Luz Gab\u00e1s eta Jos\u00e9 Luis Corral izan ziren, 2014. urtean Huescako probintzian salmenta gehien izan zituzten idazleak. 2017an \"Como fuego en el hiel\"o argitaratu zuen, eta 2019an \"El latido de la tierra\". 2022an, Planeta saria irabazi zuen \"Lejos de Luisiana\" eleberriarekin.\nLanak.\n\"Palmeras en la nieve\".\n2012an argitaratu zen, eta italierara, katalanera, nederlandera, poloniarrera eta portugesera itzuli zen.\nZiur aski, lehen eleberriaren arrakasta literaturan gutxi landu den gai bati dagokio: Espainiak Afrikan izan zuen iragan kolonial berrienari buruz, Fernando Poo uhartera joan ziren emigrante batzuen bidez. Uhartea kolonia bat izan zen, eta, ondoren, Espainiak Afrikan 1959 eta 1968 bitartean, Ginea Espainiarra (gero Ekuatore Ginea).\nZinemarako bertsioa Mario Casas eta Adriana Ugarte aktoreek interpretatu zuten, eta Luz Gab\u00e1sen aitak 1953an hogeita lau urte besterik ez zituela Ekuatore Gineara Sampaka izeneko kakao-landaketan lan egitera emigratu zuenean izandako esperientzia kontatzen du.\n\"Regreso a tu piel\".\n2014. urtean argitaratu zen, eta XVI. mendean girotuta dago, Huescako Pirinioetan. \"Maitasun-istorio\" ukaezina du, garai hartako sorginkeriaren aurkako sekulako errepresio ankerra islatzen duena.\n\"Como fuego en el hielo\".\n2017. urteko urtarrilean argitaratu zen. Maitasun- eta hobetzeko nahien istorioa da, mendearen erdialdean girotua, Karlistaldi eta iraultzen artean; Frantzia eta Espainia banatzen dituzten mendi menderaezinetan amets bat eraikitzea; eta oztopo guztiak gainditzen dituen maitasun-istorioa.\n\"El latido de la tierra\".\n2019an argitaratua, Alira protagonistaren isorioa eta haren zalantzak kontatzen ditu: nola bideratu bere bizitza, jatorriari eustea edo garai berrietara egokitzea. Bat-bateko desagerpen baten ondorioz, iraganari buruz hausnartu du. Espainia landatarrari egindako omenaldia da, trama politikoak eta 1960ko hamarkadaren amaieran sortutako belaunaldiaren erromantizismoa nahasten du.\n\"Lejos de Luisiana\".\nMiloi bat euroko 2022 Planeta eleberri-saria jaso zuen Lejos de Luisiana eleberriarekin. XVIII. mendearen amaieran girotutako eleberri historikoa da, kolonia frantziar hori Espainiaren esku geratu zenean."}
{"id": "1073363", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073363", "title": "Metamaterial", "text": "Metamateriala (grekozko \"\u03bc\u03b5\u03c4\u03ac\" hitzetik, \"haratago\" esan nahi duena, eta latinezko materia hitza, \"materia\" edo \"materiala\" esan nahi duena) material naturaletan ez dagoen propietate bat izateko diseinatutako materiala da. Metalez eta plastikoz osatutako materialez egindako elementu anitzez osatuta daude. Materialak, eskuarki, patroi-errepikapenetan antolatzen dira, eragiten duten fenomenoen uhin-luzerak baino eskala txikiagoetan. Metamaterialen propietateak ez dira oinarrizko materialen propietateetatik sortzen, diseinatu berri diren egituretatik baizik. Forma zehatzak, geometriak, tamainak, orientazioak eta kokapenak uhin elektromagnetikoak manipulatzeko gai diren propietate adimendunak ematen dizkie: uhinak blokeatuz, xurgatuz, indartuz edo tolestuz, ohiko materialekin ahalik eta etekin handiena lortzeko.\nBehar bezala diseinatutako metamaterialek erradiazio elektromagnetikoko edo soinu uhinak uki ditzakete, bera osatzen duten materialetan, euren kasa, ikusten ez den moduan. Uhin-luzera jakin batzuetarako errefrakzio-indize negatiboa dutenak izan dira ikerketa-iturri oparoa. Material horiei indize-negatiboko metamaterial deritze.\nMetamaterialen aplikazio potentzialak askotarikoak dira: iragazki optikoak, gailu medikoak, urruneko aplikazio aeroespazialak, sentsoreen detekzioa eta azpiegituraren monitorizazioa, eguzki-energia adimendunaren kudeaketa, jende multzo handien kontrola, radomoak, frekuentzia-altuko gerra-komunikazioa eta irabazi handiko antenetarako lenteak, sentsore ultrasonikoen hobekuntza eta lurrikaren aurkako babes-egiturak. Metamaterialek superlenteak sortzeko ahalmena eskaintzen dute. Lente horrek difrakzio-mugaren azpiko irudiak onar ditzake, hau da, d=\u03bb/(2NA) bereizmen minimoaren azpiko irudiak. Hori lortzeko, lente konbentzionalak erabil daitezke, NA zenbaki-irekidura batekin eta \u03bb argiztapen-uhinaren luzera batekin. Uhin-luzera txikiagoko metamaterial optikoak, grabazio-bitarteko optikoekin integratuak, difrakzio bakoitzeko mugatutako datu-dentsitate optikoa baino handiagoa lortzeko erabil daitezke. Ikusezintasun-mota bat gradiente-indizea duten materialekin frogatu zen. Metamaterial akustikoak eta sismikoak ere ikerketa-arloak dira.\nMetamaterialaren ikerketa diziplinartekoa da, eta arlo hauek hartzen ditu: ingeniaritza elektrikoa, elektromagnetikoa, optika klasikoa, egoera solidoko fisika, mikrouhinen eta antenen ingeniaritza, optoelektronika, materialen zientziak, nanozientzia eta erdieroaleen ingeniaritza."}
{"id": "1073364", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073364", "title": "IUPAC nomenklatura", "text": "Kimika Puruaren eta Aplikatuaren Nazioarteko Batasuna kimikaren nomenklaturari eta terminologiari buruzko autoritate unibertsala da. Oso ezaguna IUPAC bere ingelesezko akronimoarekin (International Union of Pure and Applied Chemistry), \nErakundeak jarduera horretaz arduratzen diren bi erakunde ditu: \"VIII. Dibisioa\", \"egituren nomenklaturaz eta errepresentazioaz\" arduratzen dena, eta \"Terminologia, Nomenklatura eta Sinboloei buruzko Sail arteko Batzordea\". IUPACen jarduera nagusietako bat \"Gomendioak\" garatzea da, eremu zientifiko zehatzetarako nomenklatura eta terminologia ez anbiguoa, uniformea eta sendoa ezartzeko. Gomendio horiek honelakoak izan daitezke:\nGomendioak \"Pure and Applied Chemistry\" aldizkarian argitaratzen dira, eta argitaratu eta hurrengo urtean jartzen dira jendaurrean. IUPACen lineako datu-basean ere sartzen dira, aldizkarian argitaratu eta urtebetera. Bestalde, IUPACen liburuen bidez ere eskura daiteke terminologiari buruzko informazioa. Zazpi liburuko bilduma da IUPAC, bere kolore bereizgarriagatik ezaguna.\nBi eremu nagusiak hauek dira:"}
{"id": "1073366", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073366", "title": "Magefesa", "text": "Magefesa etxetresna elektrikoen eta sukaldeko tresneriako marka bat da, 20. mendean enpresa nabarmena izan zena Bizkaian, eta 21. mendean beste batzuek kudeatzen eta ekoizten duten marka delarik.\nHistoria.\nManufacturas Generales de Ferreter\u00eda S. A. (Magefesa) Victor Pic\u00f3 enpresariak sortu zuen Getxon (Algorta auzoan) 1948an, eta pixkanaka haziz joan zen, Derion izan zuelarik 20. mendeko 2. partean bere lantegi nagusia. Presio-eltze fidagarriak izan ziren markaren produktu nagusiak mende horretan. 1976an, \"enpresa eredugarri\" titulua jaso zuen Juan Carlos I.a Espainiakoak zuzendutako ekitaldi batean. Bere une gorenean, 4.000 langile, zortzi lantegi eta 6.500 erreferentziazko katalogoa izan zuen.\n1983ko Bizkaiko abuztuko uholdeetan, Derioko lantegiak kalte handiak jasan zituen. Ondoren, dirulaguntzak jaso zituen krisia jasotzeko, baina hala ere porrot egin zuten enpresa berpizteko saio batzuek, besteak beste dirulaguntza horiek salatu zituztelako beste enpresa batzuek, eta itzulketak behartu zituztelako epai batzuek. 1994an enpresa desegin zen, eta markaren fabrikazioa beste etxe batzuek eraman zuten, tartean euskal enpresa batek, Compa\u00f1\u00eda de Menaje Dom\u00e9stico izenekoak (lehenago Industrias Dom\u00e9sticas). Baina horrek ere porrot egin zuen 2008. urtean.\n2010eko hamarkadan, Rhointer talde kantabriarrak erosi zuen marka, eta harrezkero sukaldeko tresneriako bere negozioan, zeinean zenbait marka dauden, lerro ezagunena da Magefesarena."}
{"id": "1073368", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073368", "title": "Parisko Unibertsitatea I - Panth\u00e9on-Sorbonne", "text": "Parisko Unibertsitatea I - Panth\u00e9on-Sorbonne \u2014 \u2014 Paris hirian kokatutako Frantziako unibertsitate publikoa da, gizarte zientzietan espezializatua eta munduko unibertsitate onenen artean dago zuzenbidean, ekonomian, zientzia politikoetan, geografian, historian eta filosofian."}
{"id": "1073393", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073393", "title": "I\u00f1igo Bolinaga", "text": "I\u00f1igo Bolinaga Irasuegi (Elorrio, 1974ko urtarrilaren 25a) bizkaitar historialari eta idazlea da.\nDeustoko Unibertsitatean Historian lizentziaduna da. Lan ezberdinak egin izan ditu besteak beste irakasle-laguntzaile moduan Lyoneko \"Cit\u00e9 Scolaire International\"en eta Belfasteko \"Ulster Historical Foundation\"en ikertzaile moduan genealogiak ikertzen.\nOgibide moduan irakaslea da."}
{"id": "1073394", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073394", "title": "Kajsa Bergqvist", "text": "Kajsa Margareta Bergqvist (1976ko urriaren 12a) altuera jauzian espezializatutako atleta suediarra da. Joko Olinpikoetan brontzezko domina lortu zuen, urrezko domina eta brontzezko bi domina irabazi zituen Atletismoko Munduko Txapelketan, eta urrezko domina bat eta brontzezko domina bat Europako Txapelketan. Alemanian 2003an ezarritako 2,06 m-ko aire zabaleko suediar errekorra ere badu. Pita estaliko errekorra (2,08 m) Hochsprung mit Musik txapelketan 2006an ezarri zuen. Munduko pista estaliko errekorra da."}
{"id": "1073395", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073395", "title": "Jared Tallent", "text": "Jared Tallent OAM (1984ko urriaren 17a) Australiako ibilketa atletikoan espezializatu zen atleta da eta urre olinpikoa lortutakoa Londresko 50 kilometroko lasterketan, 2012an. Lau aldiz, Munduko Txapelketako dominaduna, hiru bider dominadun olinpikoa da, eta gaur egungo errekor olinpikoa du 50 km-ko ibilaldian."}
{"id": "1073402", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073402", "title": "Substantzia kantitate", "text": "Substantzia kantitatea funtsezko magnitudea da Nazioarteko Unitate Sisteman (SI), bertan dauden oinarrizko entitateen kopuruaren proportzionala ena. Proportzionaltasun-konstantea substantzia-kantitaterako aukeratutako unitatearen araberakoa da; hala ere, aukera hori egin ondoren, konstantea bera da oinarrizko entitate-mota guztientzat. \"Oinarrizko entitateen\" identitatea testuinguruaren araberakoa da eta adierazi egin behar da; eskuarki, entitate hauek dira: atomoak, molekulak, ioiak edo oinarrizko partikulak, hala nola elektroiak. Substantzia kantitateari kantitate kimikoa deritzo batzuetan. \nSubstantzia kantitaterako (SIren funtsezko unitateetako bat) mola unitatea. Mol bat definitzen da karbono-12ko 12 gramotan aurki daitezkeen gauzaki kopurua bezala. Zenbaki hori Avogadroren konstantearen (NA) baliokidea da, eta 6,02214179 x 1023 u= mol-1 balio ditu. Doitasun-lanak mila milioiko 50 zati inguru izan behar ditu, eta Plancken konstantearen balioari buruzko ziurgabetasunak mugatzen du. Kontuan izan behar da SIren esparruan Avogadroren konstanteak unitateak dituela, eta, beraz, ez da zuzena \u201cAvogadroren zenbakia\u201d dela esatea, \u201czenbaki\u201d bat dimentsiorik gabeko kopurua dela jotzen baita. Mol unitate gisa hartuta, 1/NA da substantzia-kantitatearen eta oinarrizko gauzaki-kopuruaren arteko proportzionaltasun-konstantea.\nMagnitude fisikoak eta haien unitateak bereizi behar direnez, ez da egokia \"mol zenbakia\" bezalako substantzia kantitatea izendatzeko, luzeraren kantitate fisikoari \"metro kopurua\" esaten zaion bezala.\"\"\nGaur egun erabiltzen den beste substantzia-kantitate bakarra libra mola da (sinboloa: lb-mol. ), batzuetan ingeniaritza kimikoan erabiltzen dena Estatu Batuetan. 1 lb-mol 453.592 37 mol (erlazio hori zehatza da, nazioarteko pisua duen libra definituz gero)."}
{"id": "1073404", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073404", "title": "Aleksandr Jakovlev", "text": "Aleksandr Nikolaievitx Jakovlev (Koroliovo, Jaroslavl oblasta, 1923ko abenduaren 2a - Mosku, 2005ko urriaren 18a) errusiar politikari, diplomazialari eta historialaria izan zen.\nTropeleko komandantea izan zen Bigarren Mundu Gerran, eta, amaitzean, Sobietar Batasuneko Alderdi Komunistan afiliatu zen. Nikita Khrustxoven agintaldian alderdiko Batzorde Zentraleko kide izendatu zuten, baina atzerrian ikasteko dimisioa eman zuen Fulbright beka batekin, eta 1960an itzuli zen. Leonid Brezhneven agintaldian Agitpropeko zuzendariordea izan zen eta 1977ko Sobietar Konstituzioa idatzi zuen batzordea zuzendu zuen. Kanadako enbaxadore kargura degradatu zuten Sobietar Batasunaren barruan nazionalismo etnikoaren aurka zegoelako.\n1980ko hamarkadan itzuli zen, eta Mikhail Gorbatxoven sostengu nagusietako bat bihurtu zen. Kritika gogorrak jaso zituen erreformen aurkarien aldetik, eta dimisioa eman zuen 1991ko estatu-kolpea baino bi egun lehenago. Kolpearen garaian, demokraziaren aldeko indarren alde egin zuen, eta, ondoren, Boris Jeltsinen alde, Vladimir Putinen aurkari bihurtu aurretik."}
{"id": "1073405", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073405", "title": "Substantzia kantitatea", "text": ""}
{"id": "1073409", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073409", "title": "Olga Rypakova", "text": "Olga Rypakova (1984ko azaroaren 30a) Kazakhstango jauzi horizontaletan espezializatutako atleta da. Hasieran, heptatleta izan zen, baina, 2007. urtetik aurrera jauzi hirukoitzean lehiatzen hasi zen. Bere lehen arrakastak Asiako lehiaketetan ekitaldi konbinatuetan iritsi ziren \u2013 2005eko Asiako Pista Estaliko Jokoetan emakumezkoen pentatloia irabazi zuen eta heptatloiean urrea lortu zuen 2006ko Asiako Jokoetan.\nBera Beijing-eko 2008ko Joko Olinpikoetako jauzi-ekitaldietan lehiatu zen, eta jauzi hirukoitzean zilarrezko domina lortu zuen, 15,11 metroko Asiako errekorrarekin. Rypakovak Kazakhstan ordezkatu zuen 2007ko eta 2009ko Munduko Atletismo Txapelketetan. Lehen aldiz iritsi zen munduko podiumera IAAF 2010 Munduko Pista Estaliko Txapelketan, eta 15,14 m-ko jauziarekin asiako txapelketako urrea irabazi zuen. Urrezko domina irabazi zuen Londres 2012ko Joko Olinpikoetako jauzi hirukoitzean. 2016-ko Udako Olinpiar Jokoetan, Rio de Janeiron, brontzezko domina lortu zuen proba berean."}
{"id": "1073412", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073412", "title": "Agaricus vaporarius", "text": ""}
{"id": "1073413", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073413", "title": "Willem Blaeu", "text": "Willem Janszoon Blaeu (Uitgeest edo Alkmaar, 1571 - Amsterdam, 1638ko urriaren 21a) herbeheretar kartografo, atlas egile eta argaratzaikea izan zen.\nMatematikaz eta astronomiaz interesatu zen eta Tycho Brahe astronomo daniarraren ikaslea izan zen. Gero instrumentuak eta lurbira-globoak egiten hasi zen, eta 1600. urtean P Cygni izar aldakorra aurkitu zuen.\nHolandara itzulita ere mapak egin zituen, eta bere inprimategia zuenez, atlas moduan argitaratu zituen. 1633an Ekialdeko Indietako Herbeheretar Konpainiaren mapa-egile izendatu zuten. Bere inprimategian idazle eta historialari herbeheretarren lana argitaratu zuen.\nJoan eta Cornelis semeekin lan egin zuen, eta haiek familiaren negozioarekin jarraitu zuten Willem hil ondoren."}
{"id": "1073415", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073415", "title": "Agaricus macrosporus", "text": ""}
{"id": "1073416", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073416", "title": "Carne de porco \u00e0 alentejana", "text": "Carne de porco \u00e0 alentejana Portugalgo gastronomian txerrikien plater ezagunenetako bat da. Errezeta honek osagai ugari baditu ere nagusiki txerriki haragia, txirlak, patatak eta martorriarekin burutzen da.\nTxerri haragi marinatua, frijitu egiten da. Haragi hau patata frijitu eta txirlekin nahasiz prestatzen da.\nErrezeta.\nCarne de porco \u00e0 alentejana\nMahaikideak: 6-8\nOsagaiak\nPrestaketa\nBezperatik piper txorizero, txorten eta hazirik gabe ur epeletan beratzen jarri edo 5 minutuz egosi. Muturzorrotz labainarekin mamia karrakatuz kendu, xehatu eta gorde.\nTxerri haragia 2, 5 cm-tako karratuetan zatitu. Pertz batean marinatzen jarri, baratxuri, erramu, gatz, ardo zuri, limoi zuku eta piper txorizeroarekin. Gutxienez 6 orduz eduki.\nPatatak zuritu eta karratu handietan moztu. Txirlak berriz ur gatzatuetan garbitu\nBehin haragia marinatu ondoren, iragazi eta salteatu kolorea hartu arte, tenperatura jaitsi eta bere horretan kuzinatzen eduki. Gehitu txirlak eta irekitzen direnean, patata frijituak eta martorria gehitu.\nGatzarekin ondu.\nOharra"}
{"id": "1073418", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073418", "title": "Lepista nebularis", "text": ""}
{"id": "1073419", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073419", "title": "Clitocybe gibba", "text": ""}
{"id": "1073421", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073421", "title": "Txoriherri", "text": ""}
{"id": "1073423", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073423", "title": "Sondikako aireportua", "text": ""}
{"id": "1073427", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073427", "title": "Ulf Kristersson", "text": "Ulf Hjalmar Ed Kristersson (Lund, 1963ko abenduaren 29a) suediar politikaria da. Suediako lehen ministroa da 2022ko urriaren 18tik.\nRiksdageko diputatua izan zen 1991tik 2000ra, eta berriro izan da 2014tik. 2010etik 2014ra Gizarte Segurantzako ministroa izan zen Fredrik Reinfeldten gobernuan.\nAlderdi Moderatuaren lidergoa lortu zuen eta 2022ko hauteskundeen ondoren koalizio gobernua osatu zuen ultraeskuinaren kanpoko babesarekin."}
{"id": "1073428", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073428", "title": "Matilde Elena L\u00f3pez", "text": "Matilde Elena L\u00f3pez (San Salvador, 1919ko otsailaren 20a \u2013Ib., 2010eko martxoaren 11) salvadortar idazlea, poeta, saiokeragilea eta dramagilea izan zen. \nIbilbidea.\nBere karrera eta bokazioa txikitatik hasi zen. Bertan, lehen prosa poetikoa argitaratu zuen Diario Nuevon (gero Tribuna Libre bihurtu zena), \u201c\"Renunciaci\u00f3n/ Uko egitea\u201d\" izenburupean, gazte hil nahi duen nerabe-sentimendua da. Horren ondoren, egunkarietan ireki zitzaizkion aukerak. \nLopez Diario Nuevoko erredakziora igo zen txikitatik. Horri esker, Napoleon Viera Altamirano jaunak, El Diario de Hoy saioko zuzendariak, bere orrietan argitaratzera gonbidatu zuen, eta hainbat gairi buruz idazten hasi zen: \"Algo sobre Fedor Dostoiewski, M\u00e1ximo Gorki, El vagabundo del Volga, Gogol, Turguenev Averchenko\". \nGaztetan, Salvadorreko hainbat egunkari eta aldizkaritako literatura-laguntzaile aktiboa izan zen, hala nola \"El Diario nuevo, Revista salvadore\u00f1a, Cyconcertly, El Diario de Hoy\" eta \"Proa\". \n1940ko hamarkadan, ikasketekin jarraitu zuen bitartean, letrekin hasten ziren poeta gazteekin elkartzen zen. Poeta horiek elkartu egin ziren eta Idazle Antifaxisten Ligan parte hartu zuten, ezkerreko ideiak zituzten idazle gazteen taldean. 1944ko apirilean, Maximiliano Hern\u00e1ndez Mart\u00ednez diktadorearen gobernua askatzen saiatu zen herri-mugimenduan parte hartu zuen. Diktadura hori hamahiru urte lehenago Mendebaldeko 30.000 nekazariren odolaz zikindua, eta Guatemalan erbesteratu zen, 12 urtez herrialde horretan bizi izan zela. \nGoi-mailako ikasketak Guatemalako San Carlos Unibertsitatean egin zituen, eta kazetaritzan graduatu zen. 12 urtez egon zen Guatemalan, familiarekin, eta Jacobo Arbenzen, Juan Jos\u00e9 Ar\u00e9valoren oinordekoaren, gobernua erori zenean, Quitorantz, Ekuadorrerantz, mobilizatu zen. Quitoko Unibertsitate Zentralean hasi zen, eta Guatemalako San Carlos Unibertsitatean hasitako ikasketak letra-merezimenduekin amaitu zituen. Urrezko dominarekin graduatu zen, eta Filosofia eta Letretako doktore-titulua lortu zuen 1956an. Hala, doktore-titulua lortu zuen Salvadorreko lehen emakumea bihurtu zen, arlo horretan doktoretza lortuta. \nGero Panamara joan zen, eta han urtebete egin zuen. 1957an El Salvadorrera itzuli zen, El Salvadorreko Unibertsitatera hasi zen irakasle eta Letren Saileko zuzendari. 1967an Giza Zientzien Fakultateko dekanoordea izendatu zuten, gero dekanoa, eta beti unibertsitate-katedran. Gainera, Unibertsitateko Kultur Hedapenaren zuzendari ere izan zen. \"Jos\u00e9 Sime\u00f3n Ca\u00f1as\" Erdialdeko Amerikako Unibertsitatean ere eman zituen eskolak.\nSalvadorko saiogile onenetakotzat onartua, goi-mailako lehen emakume-saiogilea izateaz gain, kultura nazionalari, erregionalari eta latinoamerikarrari buruzko azterketa akademikoak egin zituen. Greziera eta latinari buruzko ezagutzak zituen emakume humanistatzat ere hartzen da. \nSariak eta aintzatespenak.\nPoeta, saiogile eta antzerkigile gisa ezaguna, Lopezek sari ugari irabazi zituen. \nHorien artean Guatemalako literatur lehiaketak daude: Quetzaltenangoko Lore Jokoak eta beste batzuk. Paloma de Oro de la Paz delakoa ere irabazi zuen Guatemalan. Saiakera ere irabazi zuen Guatemalako Arte Ederren Lehiaketa Nazional Iraunkorrean, Argitalpen Zuzendaritzako Itsas Zaldiaren Bildumako Grozar Karten bidezko Errealismoari buruzko saiakerekin. Bilduma hori ipuin-multzoa da, besteak beste, \"Al negro le pagan por baila\"r antologia, Panaman girotua. Ipuin autobiografikoen bilduma: L\"a ni\u00f1a del laberinto\". \n1961ean lehen postua irabazi zuen San Migueleko Lore Jokoetan eta San Salvadorreko Lore Jokoetan. 1976an, Quezaltenangoko (Guatemala) lore-jokoetan bigarren postua lortu zuen. 1997az geroztik, Salvadore\u00f1a de la Lengua Akademiako kide osoa izan zen. \n1976an bigarren postua lortu zuen Quetzaltenangoko Lehiaketan, \"La balada de Anastasio Aquino\". Liburu horrek hiru edizio gutxienez ditu El Salvadorren, Guatemalako printzearen edizioan. Latinoamerikako antzerki-obretan dago, Kolonbian argitaratutako antologian. \n2003an \"El Salvadorreko Alaba Meritua\" ere jaso zuen; 2004an, \u201cHirugarren adineko ereduzko herritarra\u201d saria jaso zuen, eta, 2005ean, Kulturako Sari Nazionala irabazi zuen, \u201cLiteratura nazionala\u201d kategorian. \n2010ean Irakurketa Aste Nazionalean omenaldia egin zitzaion Matilde Elena L\u00f3pezi . \nArgitaratutako lanak.\nHona hemen argitaratu dituen lanetako batzuk:"}
{"id": "1073429", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073429", "title": "Lalla Khadija", "text": "Lala Khadija printzesa (Rabat, Maroko; 2007ko otsailaren 28a) Marokoko erregearen, Mohamed VI. aren eta \"Lalla\" Salma emaztearen bigarren alaba da."}
{"id": "1073432", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073432", "title": "Amador Prieto Fern\u00e1ndez", "text": "Amador Prieto Fern\u00e1ndez (Asturias) botanikoa da. Biologia zientzietan lizentziatu zen 1991n. EAEko natur inguruneko hainbat gai aztertu ditu. Naturarekiko grinak bultzatuta, hainbat GKEtan sartu da, eta Sestaoko Natur Zientzien Elkartea eta Lurgaia Fundazioa nabarmendu dira, azken horren sortzaileetako bat izan baita.\nEuskal Autonomia Erkidegoko florari eta landarediari buruzko azterlan teknikoez gain, balio natural horien dibulgazioan ere parte hartzen du. Hainbat hitzaldi eman ditu eta hainbat argitalpenetan parte hartu du. Lexeia Larra\u00f1agarekin lankidetza estuan aritu da Natura Bizia dokumentalaren gidoia idazten, seriean islatu daitezkeen istorioak bilatzen eta kapitulu bakoitzeko gidoiak berrikusten ere aritu da."}
{"id": "1073434", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073434", "title": "Andre Mariaren eliza (Aldude)", "text": "Andre Mariaren eliza, baita Dona Mariaren eliza ere, Nafarroa Behereko Aldude herrian dagoen parrokia da. XVII. mendekoa da eta 2014tik Monumentu Historiko gisa erregistratuta dago. Maximilien enperadorearen arrosarioa gordetzen da bertan. Udalaren jabegoa da eta eraikinean udaletxearen bulegoa dago.\nHistoria.\n1688an eraikitako eliza hau habearte bakarraz eta bi mailatako harmailez osatuta dago. Koruaren dekorazioa XIX. mendekoa da."}
{"id": "1073439", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073439", "title": "A\u00edda Cartagena Portalat\u00edn", "text": "A\u00edda Cartagena Portalat\u00edn (Moca, Dominikar Errepublika, 1918ko ekainaren 18a - Santo Domingo, Dominikar Errepublika, 1994ko ekainaren 3a) dominikar idazlea, poeta, kontalari eta saiakeragilea.\nBiografia.\nIkasketak.\nBere jaioterrian, Mocan, egin zituen oinarrizko eta bigarren mailako ikasketak. Gero, Dominikar hiriburura joan eta Santo Domingoko Unibertsitatean jarraitu zuen ikasten, eta han Humanitateetan doktoratu zen. Museografian eta Arte Plastikoen Teorian graduondoko ikasketak egin zituen Parisko Unibertsitatean. \nIbilbidea.\nHainbat urtetan Santo Domingoko Unibertsitate Autonomoan eta Arte Ederren Eskola Nazionalean Artearen Historia eta Zibilizazioaren Historia irakasle izan zen. \"Brigadas Dominicanas\" literatura-koadernoak eta Santo Domingoko Unibertsitate Autonomoko Giza Zientzien Fakultateko aldizkaria zuzendu zituen. Parisen (1965) Unescoren aholkulari gisa lan egin zuen eta Habanako (1977) Casa de las Am\u00e9ricas-eko Sarian epaimahaikide izan zen. Europara, Latinoamerikara eta Afrikara etengabe egin zituen bidaiek nabarmen aberastu zuten haren literatura-lana eta artearen historian egindako ikerketak. 1940ko eta 1950eko hamarkadetako poeta elitistenak biltzen zituen 'La Poes\u00eda Sorpresa' taldean parte hartu zuen. \nXX. mendearen lehen erdiko idazle dominikar bakarretakoa izan zen, nagusiki gizonezkoak ziren literatura-ingurune batean ahotsa goratzea eta indarrez ezartzea lortu zuena. Bere poema batzuek, hala nola \"\"Estaci\u00f3n en la tierra\", \"Una mujer est\u00e1 sola\" eta \"La casa\"\" olerkiek, testu gehienak bereizten dituen bakardadea eta errebeldia berresten dute, eta, aldi berean, literatura-ekoizpen baten gizarte-zentzua indartzen dute, zeinak, bere osotasunean, bere garaiko emakumea bere espazio eta neurrian jartzearen alde egiten duen. 1969an Seix Barral argitaletxearen Liburutegi Laburraren Sarian finalista izan zen \"Escalera\" \"para Electra\" eleberria. XX. mendeko idazle dominikar antologatuena eta ikasiena da. Santo Domingon hil zen 1994ko ekainaren 3an. Ediciones Cielonaranja Dominikar argitaletxe independentea bere Lan Osoak argitaratzen hasi da.\nMugimendu artistikoa.\nBere ibilbidearen hasieran, Dominikar Errepublikako \"Poesia Harrigarria\" mugimenduaren parte da Cartagena Portalat\u00edn. Literatura-mugimendu hori Rafael Trujilloren erregimenaren testuinguru politiko eta kulturalean garatu zen, eta, horrekin batera, 1943ko urrian Poesia aldizkaria sortu zen. Mugimendu iraultzaile horretako emakume bakarra zen Cartagena Portalat\u00edn, eta beste kide sortzaile batzuk biltzen zituen: Franklin Mieses Burgos, Antonio Fern\u00e1ndez, Alberto Baeza Flores, Domingo Moreno Jim\u00e9nez eta Mariano Lebr\u00f3n Savi. Mugimendu horrek arrakasta harrigarria izan zuen eta argitara ematen zen, nahiz eta Rafael Trujillok erabat debekatzen zuen adierazpen-askatasun guztia. Poesia Harrigarria 1947an itxi zuen Trujasper-en erregimenak. Hauxe zen militanteen filosofia:\"\"Poesia nazional batek elikatzen gaitu, bere izate unibertsal eta bakar gisa; aldi berean, klasiko bat atzo, gaur, bihar, mugarik gabe, mugarik gabe eta etengabe sortuz; eta gizaki misteriotsua, mundu unibertsala, sekretua, bakartia eta intimoa, beti sortzailea\".'Presencia Africana' taldean ere izan zen, eta Nicol\u00e1s Guill\u00e9n, L\u00e9opold S\u00e9dar Senghor eta Aim\u00e9 C\u00e9sario poetak ezagutu zituen.\nA\u00edda Cartagena Portalat\u00edn ahots unibertsala da, baina Karibeko leku jakin batetik abiatuta adierazten zuen. Hala ere, bere lana askotan ez zen kontuan hartzen, bere lana liburutegietan, erreferentzia-liburuetan eta lineako literatura-iturrietan ez sartzeak erakusten duen bezala. Bere lana aldi berean filosofikoa eta historikoa da, munduaren ikuspegi zabala islatuz, feminismoa, kolonialismoa, inperialismoa eta bere garaiko gertaera garaikideak bezalako gaiak hartuz. Europara, Latinoamerikara eta Afrikara egindako bidaia ugariek lehen eskuko esperientziak eskaintzen zizkioten. Esperientzia horiek, gero, energia eta inspirazio bihurtzen zuten bere literatura-gai zerrendak idazteko.\nBere poema ezagunenetako bat \"Una mujer est\u00e1 sola\" da, lerro hauexekin hasten dena: \"Emakumea bakarrik dago. Bakarrik bere altuerarekin. Begiak irekita. Besoak irekita. Bihotza irekita, isiltasun zabal gisa. [Emakume bat bakarrik dago. Zutik bakarrik. Begi irekiak. Besoak zabalik. Bihotza irekita, isiltasun handia]\" Beste poema batean, Estatu Batuetako arraza-politikari buruz aritu zen, Afroamerikarrei buruz, ama dominikar baten hitzen bidez: \"\"bere osotasunetik zazpi seme-alaba jaio ziren / Dallas, Memphis edo Birminghamen arraza-arazo bat / (ez zuriak ez beltzak)\" (bere sabeletik zazpi seme-alaba jaio ziren / Dallas, Memphis edo Birghamen egon ziren).\"1965. urtean, Cartagena Portalat\u00edn Unescoren aholkularia izan zen. 1969an, Bartzelonako Seix Barral Liburutegi Laburraren Saria Literatura Sarien nazioarteko lehiaketa entzutetsuko finalista izan zen, Fila para Electra eleberriagatik. Beste poema ezagun bat argitaratu zuen, \"Yania Tierra\" 1981ean. Poema Dokumentua (poema dokumentala) poesia-liburu honen azpititulua da, Dominikar Errepublikaren historia \"Yania Tierra\" nazioaren emakume-pertsonifikazioaren ikuspuntutik marrazten duena.\nEgunkarietako kolaboratzailea izan zen, besteak beste, Poesia Harrigarria.\n2005ean, Dominikar Liburu Hispanoaren Nazioarteko VI. Azoka egin zuen Orlandon (Florida)."}
{"id": "1073440", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073440", "title": "Hanna K. Korany", "text": "Hanna K. Korany (Kfarshima, Otomandar Inperioa, 1870-1898), Hanna Kurani izenez ere ezaguna, idazle siriarra izan zen. 1893tik 1895era, bi urtez, bira bat egin zuen Estatu Batuetan zehar, Siriako emakumeen bizitzari buruz. \nBiografia.\nHanna K. Korany Kfarshimakoa zen, Libano mendiaren eskualdean, eta neskentzako misiolari-eskola presbiteriano batean hezi zen Beiruten.\nKarrera profesionala.\n1891n liburu bat argitaratu zuen arabieraz, Manners and Habits.Eleberri bat ere idatzi arabieraz. Estatu Batuetako egunkari batek Siriako George Eliot izendatu zuen. \n1893an, Bertha Palmerrek Siria ordezkatzera gonbidatu zuen Korany, Chicagon egin zen Munduko Kolonbiar Erakusketarekin lotutako ekitaldi batean.Erakusketan, emakume siriarrek egindako bordatuak eta eskulanak erakutsi zituen, \"Al Fatat\" Egipton egoitza duen emakumeentzako aldizkari baterako azokaren berri eman zuen, eta \"Feminitatearen handitasuna\" saiakera idatzi zuen Emakumeen Kongresuko argitalpenerako. \nChicagon ekitaldiak amaitu zituenean, Hanna K. Koranyk hitzaldi-bira bat hasi zuen Estatu Batuetan. 1894an, Emakumeen Sufragioaren Elkarte Nazional Estatubatuarraren urteko konbentzioan parte hartu zuen Washingtonen, eta afari sozial batean parte hartu zuen Elizabeth Cady Stanton, Susan B. Anthony, Lillie Devereux Blake eta May Wright Sewall-en programa berean.1896an emakume-elkarte bat ireki zuen Beiruten.\nAmin Effendi Koranyrekin ezkondu zen 1887an. Hanna Korany 1898an hil zen, 27 urte zituela, Beiruten. "}
{"id": "1073441", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073441", "title": "Kortrijkeko udaletxea", "text": "Kortrijkeko Udaletxea Belgikako Kortrijk/Courtrai hiriko plaza nagusian dago. Gotiko berantiar eta Pizkunde hasierako udaletxearen fatxada Flandriako kondeen estatuekin apainduta dago.\nHistoria.\nXIV. mendean jada, Kortrijk udaletxe baten jabe izan zen, 1382an Westrozebekeko garaipenaren ostean frantses armadak guztiz suntsitu zuena. 1420an, udaletxe handiago bat eraiki zuten gotiko berantiar estiloan.Beheko solairuko atariko eta goiko solairuko arku zorrotzak dira eraikin horren aztarna bakarrak.\nGaur egungo udaletxea 1520 inguruan altxatu zen elementu gotiko eta errenazentistaz osatutako estilo batean. Aurrekoa baino dezente handiagoa zen. Aurrealdea urreztatua eta polikromatua zegoen (Bruselako udaletxearen aurrealdea oraindik dagoen bezala).1526an, Flandriako konde nagusien estatuak jarri zituzten nitxoetan, orain arte profeten estatuak zeuden lekuetan. 1616an udaletxea berriz ere handitu zen, aurrealdearen zati bat gaur egungo estiloan.\nXVII.aren amaieratik eta XVIII. mendean zehar, fronteak hainbat aldaketa eta mutilazio jasan zituen. Ez zuten zalantzarik izan urkabe bat jartzeko.\n1807an, Frantziako okupazioaren garaian, estatuak eta haien teilatutxoak kendu eta aurrealdea berdindu egin zuten garaiko izpirituaren arabera. 1850 inguruan aurrealdea berritu zuten, baina arrakasta handiegirik gabe. Abian dagoen bitartean ere, zaharberritzearen balio artistikoa zalantzan jarri zen. 1854an, Leopoldo II.a erregearen eta erreginaren bisitaren harira egokitu zuten jai-aretoa. 1934an, Kontzejuen Ganbera historikoa ere hartu zuten.\n1938an, eraikina XVI. mendeko egoerara berreskuratzeko lehen planoak marraztu ziren. Benetako lanek 1958tik 1961era iraun zuten.\nBarrualdea.\nUdaletxean, Erregidoreen Areto ederra eta XVI. mendeko tximiniak zizelkatuta dituen Kontseiluaren Aretoa ere badaude. Beirate, horma-irudi eta mapa topografiko bereziekin apainduta daude.\nZinegotzien Ganbera, \"Vierschaar\".\nDuela zenbait urtetik, \"1787. urtera\" arte auzitegi izan zen Zinegotzien Ganbera historikoa ezkontza-gela eta harrera-areto gisa erabiltzen da. Estilo gotiko berantiarreko tximinia bikaina 1527an amaitu zen. Garai hartako moda erromantikoaren arabera 1875ean egindako horma-pinturek Kortrijk-en historiako eszena nabarmenak irudikatzen dituzte. Beirateetan hiriko armarria eta XIII. mendeko artisauen gremioak (ehungintzako langileak nagusiki) agertzen dira.\nKontseiluko aretoa.\nAreto honetan, arku gotiko finak eta zurezko arkupe eder bat aurki daitezke. Tximinia dotorea, harriz egindako benetako parpail-lana, Kortrijkeko udaletxearen erakusgarri da, zalantzarik gabe."}
{"id": "1073445", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073445", "title": "Porta Spagnola", "text": "Porta Spagnola (Ate espainiarra), baita Porta di Terra ere, Siziliako Augusta hirian (Italian) dagoen eraikina da. 1681 eta 1682 artean egina, hiria babesteko gotorlekuen parte zen. \nHistoria.\nAugustako gotorlekuak 1670 eta 1680ko hamarkadetan eraiki ziren, Carlos de Grunenbergh ingeniari militar flamenkoaren diseinauak jarraituz. Dirudienez, atearen diseunua ere berarena izan zen. 1680ko maiatzaren 13an, hiriko kontseilua 1681 eta 1682 artean eraiki zen Porta Spagnola eraikitzeko 30.000 escudoko prestamoa eman zuen. 1680ko maiatzaren 13an, hiriko kontseiluak 30.000 ezkutuko mailegu bat eman zuen Porta Spagnola eraikitzeko, 1681 eta 1682 artean eraiki zena. Atea Augustako hirigune historikorako sarrera bakarra da, eta istmo bat erabiliz eraiki zen; behin egin ondoren istmoa bota zen, hiria uharte bihurtuz.\nAtea Porta Madre di Dio izenez ezagutzen zen beste ate batetik ehunka metrora zegoen, baina azken hau bota egin zen. Porta Spagnola 1990eko abenduaren 13an izandako lurrikara batek kaltetu zuen, eta 2005ean zaharberritu zuten.\nOroigarria.\nAtearen goi aldeko erdian marmolezko armarria ikus daite. Azpian, latinez, idazkun bat dago:\nCAROLO II HISPANIARVM AC SICILI\u00c6&lt;br&gt;\nREGE IMPERANTE,&lt;br&gt;\nDON FRANCISCVS BENAVIDES COMES SANT STEVAN&lt;br&gt;\nSICILI\u00c6 PROREX IN TANTI PORTV. LITORE MVNIENDO&lt;br&gt;\nNON SOLVM SICILI\u00c6 SED TOTIVS ITALI\u00c6 ET CHRISTIANI&lt;br&gt;\nNOMINIS INCOLVMITATI CONSVLERE EXISTIMAVIT&lt;br&gt;\nANNO M DC XXCI&lt;br&gt;\n\"(\"Itzulpena\": [Jainkoari, oso ona, oso handia. Karlos II.a Espainiako eta Siziliako erregearen erregealdian, Frantzisko Benavidesek, Santistebango kondea eta Siziliako erregeordea, hain portu handiko kostaldea gotortu zuenean, Siziliako segurtasunaz gain, Italia guztiaz eta kristauaz ere hornitzea pentsatu zuen 1681ean.\")"}
{"id": "1073446", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073446", "title": "\u00c1ngela Jeria", "text": "\u00c1ngela Jeria, jaiotzaz \u00c1ngela Margarita Jeria G\u00f3mez (Talca, Txile, 1926ko abuztuaren 22a - Santiago, Txile, 2020ko uztailaren 2a) Txileko arkeologoa izan zen. \nMichelle Bacheleten ama (bi aldiz Txileko lehendakaria, 2006-2010 eta 2018-2018an).\nMichelle Bacheleten lehen gobernuan, azken hori ezkongabea zenez, Jeriak Lehen damaren rola bete zuen modu informalean, hainbat ekitaldi ofizialetan lagundu baitzion; hala ere, protokolo-titulu horri dagozkion funtzio ofizialak Lehendakaritzaren Arlo Soziokulturaleko zuzendari izatera pasatu ziren.\nBiografia.\nFamilia eta gazteria.\nTalcan jaio zen 1926ko abuztuaren 22an, M\u00e1ximo Jeria Johnson-en eta \u00c1ngela G\u00f3mez Zamoraren alaba, eta , Txilen lehen ingeniari agronomoa izan zen M\u00e1ximo Jeria Chac\u00f3nen biloba.\nTemucon ezkondu zen 1945ean, Alberto Bacheletekin. Seme-alabak Alberto (1946ko urriaren 13an jaioa eta 2001ean Estatu Batuetan hil zen, bihotzeko baten ondorioz) eta Ver\u00f3nica Michelle (1951ko irailaren 29an jaioa) izan ziren.\nJeria Txileko Unibertsitatean aritu zen lanean, bai Editorial Universitaria (1948-1958), bai Unibertsitateko Aurrekontu eta Finantza Bulegoan. Unibertsitateko Finantzetako zuzendari izatera iritsi ondoren, lan egin zuen ikasketa-etxe berean arkeologia ikastea erabaki zuen, eta 1969an hasi zen karrera horretan.\nDiktadura militarra: alarguntasuna eta erbestea.\n1973an diktadura militarra hasi zen Txilen, eta Jeriak egiten zuen arkeologia-karrera itxi egin zen. Senarra, Hornidura eta Merkaturatze Zuzendaritza Nazionaleko (DINAC) idazkari gisa Salvador Allenderen gobernuan lan egin zuena, atxilotu egin zuten orduan, estatu-kolpeari aurre egiteagatik, eta Aire Armadako bere lagunen torturak jasan zituen. Azkenik, Alberto Bachelet infartu bat zela eta, hil egin zen 1974an, Santiagoko Kartzela Publikoan preso zegoela. Geroago, arkeologia-karrera berriro ireki zuten, eta Jeria itzuli egin zen. Hala ere, ez zuen titulua lortu, Michelle alabarekin atxilotu zutelako eta DINA Villa Grimaldi eta Cuatro \u00c1lamos-en zentroetara eraman zutelako, torturak jasan zituelarik.\nHerrialdetik askatu eta kanporatu ondoren, Australiako erbestean bizi izan zen, eta han Augusto Pinocheten erregimenaren aurkako errepudioa zabaltzen hasi zen, Mexikora, Kubara eta Sobietar Batasunera bidaiatuz. Alemaniako Errepublika Demokratikoan ere bizi izan zen, Berlingo Humboldt Unibertsitatean medikuntza ikasten ari zen Michelle alabari laguntzeko. Han, ikerketa-laguntzaile gisa aritu zen historiaurreko eta arkeologiako zentro batean. 1977an Washington Hirira (Estatu Batuak) joan zen, Txileko Giza Eskubideen urraketen testigantza ematera, Orlando Letelierren hilketaren testuinguruan.\nTxilera itzultzea eta rol publikoa.\n1979an, \u00c1ngela Jeria Txilera itzuli zen bere familiarekin, eta garai hartako giza eskubideen arloko erakundeei eta ezker politiko oposiziogileari lotu zitzaien. Behin baino gehiagotan atxilotu zuten diktadura militarraren aurkako manifestazioetan parte hartzeagatik. 1990ean, Txileko Unibertsitatean ekin zien berriro arkeologia-ikasketei, baina titulaziotik oso gutxira utzi zituen. Francisca D\u00e1valos Bachelet bilobak bere bideari jarraituko zion, arkeologia ikasi baitzuen unibertsitate berean, 2005ean titulua lortu baitzuen.\n2006an, Michelle alaba Txileko presidente izan zen lehen emakumea izan zen, eta 2010eko martxoaren 11ra arte iraun zuen. 2007ko azaroaren 21ean, Txileko Unibertsitatean egindako lanagatik Unibertsitate Senatuaren Domina jaso zuen Jeriak.\n2009ko urrian, publikoki atxiki zitzaion Eduardo Frei Ruiz -Tagleren lehendakaritzarako hautagaitzari. 2013an, Michelle alabaren bigarren lehendakaritza-hautagaitzaren zati izan zen. 2017. urteko uztailean Alejandro Guillierren lehendakaritzarako hautagaitza sinatu zuen.\n2014. urtean, Pepe Mujicarekin batera, \u00abMonse\u00f1or Leonidas Proa\u00f1o\u00bb saria jaso zuen, Uruguaiko lehendakaritzak emana eskualdean giza eskubideen alde egindako ekarpenagatik.\nHeriotza.\n2020ko uztailaren 1ean, egoera larrian sartu zuten Txileko Aire Indarraren Ospitalean. Uztailaren 2an hil zen, 93 urte zituela, familiarekin.\nEztabaidak.\n\u00abEl Muro chileno\u00bb dokumentalerako egindako elkarrizketa batean, Berlingo Harresia zegoela justifikatu zuen Jeriak, eta Alemaniako Errepublika Demokratikoaren erregimenak egindako torturei edo desagerpenei buruz ez zekiela ezer esan zuen, han erbesteratu politikoa izanda."}
{"id": "1073448", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073448", "title": "Poissonen koefiziente", "text": "Poisson-en koefizientea (greziar letraz formula_1 adierazten da) material elastiko lineal eta isotropikoko prisma baten sekzio-estutzearen neurria ematen duen konstante elastikoa da, luzera luzatzen denean eta tartearekiko noranzko perpendikularretan mehetzen denean. Koefiziente horren izena Simeon Poisson fisikari frantsesaren omenez eman zen.\nMaterial isotropikoak.\nNeurtu nahi dugun Poissonen erlazioa duen materialaz egindako prisma mekaniko bat hartzen bada eta prisma hori bere goiko eta beheko oinarrietan aplikatutako trakzio-indarra ezartzen bada, Poissonen erlazioa honela neur daiteke: aplikatutako kargaren norabidearekiko perpendikularra den plano batean kokatutako luzera baten laburtzearen arrazoia, sortutako luzerako luzapenarekin zatituta. Balio hori deformazio-erlazioarekin ere bat dator; hain zuzen ere, Poissonen zatiduraren ohiko formula hau da:non \u03b5 deformazioa den.\nMaterial isotropo elastiko guztiz konprimagaitz baterako, hura 0,5aren berdina da. Ingeniaritzan, material praktiko gehienak 0,0 eta 0,5 artean daude, nahiz eta material augetiko izeneko material konposatu batzuk Poissonen zatidura negatiboa duten. Termodinamikoki, material bakoitzak Poissonen (-1, 0,5) tarteko zatidurak dituela froga daiteke, oreka-puntuaren (egoera naturala) inguruko edozein material isotropikoren deformazio-energia elastikoa (bolumen-unitate bakoitzeko), gutxi gorabehera, honela idatz baitaiteke:Oreka-egoera horretarako, energia minimo erlatibo bat egoteak eskatzen du:Azken baldintza hori Poissonen zatidura betetzen bada bakarrik bete daiteke formula_2 .\nHookeren legea orokortua.\nAurrekoa jakinda, ondoriozta daiteke material bat norabide batean deformatzen denean beste ardatzetan deformazioak sortuko dituela, eta, aldi berean, esfortzuak eragingo ditu ardatz guztietan. Beraz, posible da Hookeren legea honela orokortzea:\nMaterial ortotropikoak.\nMaterial ortotropoetarako (egurra adibidez), luzerako deformazio unitarioaren eta zeharkako deformazio unitarioaren zatiduraren arteko erlazioa luzatze-noranzkoaren araberakoa da, eta, material ortotropo baterako, material ortotropo baterako itxurazko Poissonen erlazioa elkarren arteko hiru norabide perpendikularrekin lotutako Poissonen zatiduren funtzioan adieraz daitekeela egiazta daiteke. Izan ere, material elastiko ortotropo baten portaera definitzen duten ohiko hamabi konstante elastikoen artean, bederatzi baino ez dira independenteak, Poissonen zatidura nagusien eta Young-en modulu nagusien arteko murrizketak bete behar baitira:{E_y} = \\frac{\\nu_{xy}}{E_x} \\qquad\n\\frac{\\nu_{zx}}{E_z} = \\frac{\\nu_{xz}}{E_x} \\qquad\nHainbat materialentzako balioak.\nPoissonen zatidura dimentsiogabea da. Material ezberdinetarako Poissonen zatiduraren balioa ikusteko, kontsultatu Poissonen zatiduraren balioak Material desberdinen konstante elastikoak eranskinean .\nPoissonen zatidura negatiboa duten materialak.\nAugetiko izenez ezagutzen diren material batzuek Poissonen zatidura negatiboak dituzte. Luzerako norabidean deformazio positiboa jasaten dutenean, zeharkako deformazioa ere positiboa izango da; hau da, sekzioaren azalera handitu egingo da. Material horientzat, normalean, orientazio jakin bateko lotura molekularrengatik gertatzen da."}
{"id": "1073452", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073452", "title": "Alcira Soust Scaffo", "text": "Alcira Soust Scaffo (Durazno, Uruguai, 1924ko martxoaren 4a - Montevideo, Uruguai, 1997ko ekainaren 30a) uruguaitar idazlea, poeta eta maistra izan zen, bi hamarkada baino gehiagoan Mexikon kokatuta egon zena. \n1968an, Mexikoko armadak UNAM okupatu zuenean, hamabi egunez egon zen ezkutuan unibertsitateko bainu batean. Atal hau 1968ko Mugimenduaren anekdota nabarmen bihurtu zen, eta Roberto Bola\u00f1oren eleberrietan eta \"Luci\u00e9rnaga\" operan jaso zen, Gabriela Ortizen musikarekin eta Silvia Pel\u00e1ezen libretoarekin.\nBiografia.\nKlase ertaineko familia batean hiru ahizpetatik txikiena izan zen. Txikitatik nabarmendu zen ikasketetan, eta 20 urterekin eskola-maistra izatea lortu zuen. Txile Handiko 43. Granja Eskolan, R\u00edo Negro iparraldeko kostaldean, lortu zuen lana.\n60ko hamarkadan Mexikon kokatu zen. Latinoamerikako eta Karibeko Helduen Hezkuntzarako Eskualdeko Lankidetza Zentroak (CREFAL) beka bat eman zion, P\u00e1tzcuaron (Michoac\u00e1n estatua) Oinarrizko Hezkuntzako espezialistak prestatzeko ikastarora joateko. Ikastarora beste hiru herrikiderekin batera joan zen, horien artean Miguel Soler maisua, urte batzuk geroago CREFAL zuzenduko zuena.\nCREFALen indigenekin eta nekazariekin lan egin zuen. Ikasturtearen azken lan gisa, birsorkuntzaren garrantziari buruzko saiakera bat idatzi zuen, \u201c\"Birsorkuntza nortasunaren egituran\"\u201d izenekoa, CREFALek argitaratutako lehenengo tesia. Ikasturtea bukatuta, Soustek Rufino Tamayorekin muralismoa ikasteko beka bat lortu zuen.\n1960an mediku batekin ezkondu zen eta 1962an banandu zen.\n1968ko atala UNAMen.\n1968an Alcira Soust UNAMeko campusean bizi zen eta bertan lan egiten zuen. Lan egonkorrik gabe, Filosofia eta Letren Fakultateko irakasle batzuek ematen zizkioten lan txikietatik bizi zen (frantsesezko itzulpenak batez ere), lagunen laguntzatik eta nahierara ematen zituen edo besterik gabe oparitzen zituen marrazki eta poemetatik.\nMexiko Hiriko poetekin lotu zen, non Jos\u00e9 Revueltasekin adiskidetu zen. Soust-en dago oinarrituta \"Los detectives salvajes\" eleberriko Auxilio Lacouture pertsonaia , eta Roberto Bola\u00f1ok garai hartako literatura-giroa birsortu zuen. Lan horretan, eta \"Amuleton\" ondoren, Mexikoko armadak UNAM inbaditu bitartean Soustek zuen erresistentzia berreraiki zen, hitzez hitz.\nUnibertsitateko hiria armadak inbaditu eta okupatu zuen 1968ko irailaren 18an. Zenbait testigantzaren arabera, Soustek ihes egiten lagundu zien ikasleei, eta Le\u00f3n Feliperen bertsoak jarri zituen erresistentzia baketsu gisa. Kartzelaratua izateko beldurra zela eta, Humanitateetako dorreko bainu batean ezkutatu zen. Hantxe egon zen okupazioak iraun zuen 12 egunetan. Leku horretan, papera eta ura janez bizi izan zen, eta han aurkitu zuten Rub\u00e9n Bonifaz Nu\u00f1o poeta eta klasizistak eta Alfredo L\u00f3pez Austin historialari mesoamerikanistak, biak ala biak Mexiko Unibertsitate Autonomokoak (Unibertsitate Autonomoa). \nHorrek ikasle-mugimenduaren mito bihurtu zuen, eta okupazio militarrari aurre egin zion uruguaitar gisa hartu zuen.\n1988an Uruguaira itzuli zen.\n1988an itzuli zen Uruguaira. Osasun egoera ahulean iritsi zen Montevideora, eta familiari gutun bat bidali zion egoera psikologiko delikatua azaltzeko. Hasieran, familiakoekin egon zen harremanetan, eta haiek laguntza ekonomikoa eman zioten askotan. Azkenean, lotura erabat galdu zuten, bilatu arren, ez baitzuten harremanik lortu. \n1997ko ekainaren 30ean hil zen, 74 urte zituela, arnas infekzio baten ondorioz, Montevideoko Klinika Ospitalean."}
{"id": "1073453", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073453", "title": "My Octopus Teacher", "text": "My Octopus Teacher Hegoafrikako 2020ko dokumentala da. Pippa Ehrlichek eta James Reedek zuzentzen dute. Craig Foster zinemagileak Hegoafrikako alga-baso batean bizi den olagarroarekin ohiz kanpoko harremana sortu zuen urtea kontatzen du. 2020ko irailaren 7an estreinatu zen Netflix plataforman, baina 2010ean hasi zen filmatzen. Orain arte, sari eta aintzatespen ugari jaso ditu \u2014besteak beste, Oscar bat, onenaren kategorian\u2014, baita kritika orobat onak ere."}
{"id": "1073458", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073458", "title": "Pirolisi", "text": "Pirolisia (grezierazko \"piro\", \u00absua\u00bb eta \"lisis\", \u00abhaustura\u00bb) materia organikoaren eta mota guztietako materialen deskonposizio kimikoa da \u2014metalak eta beirak izan ezik\u2014, oxigenorik (eta edozein halogeno) ezean ,tenperatura altuetara berotzeak eragiten duena. Konposizio kimikoan eta egoera fisikoan, aldibereko aldaketak dakartza, itzulezinak direnak. Kasu horretan, ez du dioxinarik edo furanorik sortzen.\nPirolisiak karbono solidoa, petrolioa eta gasa ekoizteko aukera ematen du. Tenperatura maila baxu samarrean hasten da (200 \u00b0C-tik aurrera), eta 1.000 \u00b0C ingurura arte jarraitzen du. Tenperaturaren arabera, sortzen diren hiru konposatuen proportzioa ezberdina da. Bereziki, eguzki labean ekoitzi daiteke, Odeillo eguzki labean erakutsi den bezala.\nMuturreko pirolisiari, hondar gisa karbonoa bakarrik uzten duena, karbonizazio deritzo. Pirolisi termolisiaren kasu berezia da.\nPirolisiaren adibide bat da erabilitako pneumatikoen suntsipena. Testuinguru horretan, pirolisia pneumatikoen kautxua beroaren bidez, oxigenorik ezean, hondatzea da.\nGorputz organiko konplexu guztiak molekula-katez osatuta daude (polimeroak; adibidez, plastikoak, kautxua, egurra, papera, etab.). Beroak kate hori apurtzen du, eta molekula organiko txikiagoak sortzen ditu, hala nola metanoa CH4; karbono dioxidoa CO2, eta ura H2O.\nGorputz solido bat, egurra adibidez, erretzen denean, sarritan, honela egiten da:\nHori dela eta, gas baten pirolisi/errekuntza konbinazioa dago, errekuntza eragiten eta pirolisia mantenduz erretzeko materiala dagoen bitartean.\nGehienetan, tenperatura altuko baina surik gabeko deskonposiziorako pirolisiaz hitz egiten dugu (adibidez, \u00abpirolisi\u00bb izeneko labea garbitzeko prozesuan koipeen deskonposizioaz).\nProzesu eta mekanismo orokorrak.\nPirolisia, oro har, materiala bere deskonposizio-tenperaturatik gora berotzean datza, bere molekulen lotura kimikoak hautsiz. Zatiak, normalean, molekula txikiagoak bihurtzen dira, baina konbina daitezke masa molekular handiagoa duten hondakinak sortzeko, baita solido kobalente amorfoak ere.\nIngurune askotan, oxigeno, ura edo beste substantzia batzuk egon daitezke; beraz, pirolisiaz gain errekuntza, hidrolisi edo beste prozesu kimiko batzuk gerta daitezke. Batzuetan, produktu kimiko horiek nahita gehitzen dira, esaterako egurra erretzean, ikatzaren fabrikazio tradizionalean eta petrolio gordinaren lurrunetan.\nAitzitik, bigarren mailako erreakzio kimikoak saihesteko (esaterako, errekuntza edo hidrolisia), hasierako materiala hutsean edo atmosfera geldoan berotu daiteke. Hutsean, pirolisiak azpiproduktuen irakite-puntua ere jaisten du, haien berreskurapena hobetuz.\nMateria organikoa ontzi irekietan tenperatura handituz berotzen denean, prozesu hauek gertatzen dira orokorrean, ondoz ondoko faseetan edo gainjarriz:"}
{"id": "1073460", "revid": "108042", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073460", "title": "Matilde Zapata", "text": "\u00a0\nMatilde Zapata Borrego (Sevilla, 1906ko azaroaren 30a - Santander, 1938ko maiatzaren 28a) \"La Regi\u00f3n\" egunkariko zuzendaria izan zen Luciano Malumbres senarra hil zutenetik egunkaria itxi zuten arte. \nBiografia.\nMatilde Zapata 1906ko azaroaren 30ean jaio zen Andaluziako Sevilla hirian, baina laster Santanderrera joan zen bizitzera, aita Nautika Eskolako atezaina baitzuen. Gaztetan, Santanderko Haur Talde Sozialistako presidente izan zen, eta, ondoren, Gazteria Sozialistetako militante.\n\"La Regi\u00f3n\" egunkariarekin kolaboratzen hasi zen senarra zuzendaritzaz arduratu zenean, II. Errepublika ezarri zenean. 1936ko ekainean Malumbres hil ondoren, egunkariaren zuzendari bihurtu zen 1937an itxi zuten arte; 1937an Alderdi Komunistan sartu zenez, egunkariko orrialdeetan erradikalizazio bat gertatu zen. Santanderko Udal Liburutegian laguntzaile lanak ere egin zituen.\nTropa frankistak Santanderren sartu zirenean, Asturiasen babestu zen, eta han komunismoaren aldeko propaganda egin zuen. Frantziara itsasontziz ihes egiten saiatzean, flota \u00abnazionalak\u00bb atxilotu zuen. Santanderren gerra-kontseilu baten pean jarri zuten, kausa marxistaren alde egiteagatik eta kalean jendetzak saretzeagatik. Azken horrek heriotza-zigorra ezarri zion, eta 1938ko maiatzaren 28an exekutatu zuten.\nEmakume ezkertiar, liberal, kultu eta emakumeen eskubideen defendatzailearen ikurra izan zen."}
{"id": "1073461", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073461", "title": "Borrelia hispanica", "text": "Borrelia hispanica Iberiar penintsulako eta Marokoko espiroketa endemiko moduko bat da, sukar errepikaria eragiten duena. Bere bektorea \"Ornithodoros\" generoko akainak dira, \"O. erraticus\" espeziea, hain zuzen Meningismoa eragiten du maiz. \nEpidemiologia.\n\"B. hispanica\"k eragindako infekzioa gutxitan diagnostikatzen da, ziur aski, sukar errepikaria gutxitan deskribatu da Espainian (\u201c0,2 kasu urtean 100 000 biztanleko\u201d gutxi gorabehera) eta kultibatu ezin den espeziea da. Ohikoagoa da Andaluzian, Gaztela eta Leonen eta Extremaduran. Kenitra probintzian (Maroko) egindako 2006ko azterketa baten arabera, \"B. hispanica\" diagnostiko molekularreko proben bidez, jatorri ezezaguneko sukarra duten pertsonen %20,5 atzeman zen."}
{"id": "1073463", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073463", "title": "Poloniako zarerria", "text": ""}
{"id": "1073473", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073473", "title": "August\u00f3weko ubidea", "text": "August\u00f3weko ubidea (, ahoskatua; ) Batzarreko Poloniak XIX. mendean eraikitako mugaz gaindiko ubidea da, Poloniako ipar-ekialdeko Podlasiako voivoderria eta Bielorrusiako ipar-mendebaldeko Hrodnako oblasta (garai hartan, Poloniako August\u00f3weko voivoderria) lotzen dituena. Kanala eraiki zenetik, adituek teknologia-miraritzat hartu zuten, bere erakargarritasun estetikoari laguntzen zioten uhate ugariei esker.\nErdialdeko Europako lehen ubidea izan zen, bi ibai nagusien arteko lotura zuzena eman zuena: Vistula ibaia Biebrza ibaiaren bidez - Narew ibaiaren ibaiadarra dena, eta Niemen ibaia bere ibaiadarren bidez-, Czarna Ha\u0144cza ibaia, eta Itsaso Beltzarekiko lotura bat zuen hegoaldean, Oginski ubidea, Daugava ibaia, Berezina eta Dnieper ibaia zeharkatuz. Glaziazio-ondoko kanalaren sakonune bat erabiltzen du, August\u00f3weko aintzira-katea eta Biebrza, Netta, Czarna Ha\u0144cza eta Niemen ibai-haranak osatzen dituena. Horri esker, kanala ingurune naturalaren inguruko elementuekin ezin hobeto integratu ahal izan zen.\nAugust\u00f3weko ubidea eraikitzeko arrazoiak politikoak eta ekonomikoak izan ziren. 1821ean, Prusiako Erresumak, Errusiar Inperioko merkantziak bere lurraldetik igarotzeko aduana-eskubide oso altuak sartu zituen, merkatarientzat Vistula ibaian zehar Baltikoko itsas-portuetara iristea zailtzen zutenak. 1822an, Errusiar Inperioak Batzarreko Poloniari aduana arloan merkataritza-autonomia eman zion. 1823-1839 urteetan, Prusiako lurraldetik igarotzen zen ibai-bide bat eraiki zuten, Windawski ubidearen bidez, Batzarreko Poloniaren erdialdea egungo Letonian dagoen Ventspilseko itsas-portu baltikoarekin lotzeko asmoz. 1830-1831ko Azaroko Altxamenduak Errusiaren aurka eragindako istiluen eta Prusiarekin egindako merkataritza akordioen berrikuspenaren ondorioz helburua bertan behera utzi zen.\nAugust\u00f3weko ubidearen zati amaituak tokiko garrantzia zuen eta barneko bide nabigagarria izaten jarraitu zuen, itsas garraio komertzialerako eta egurra Vistula eta Niemen ibaietara eta ibaietatik garraiatzeko erabiltzen zutena, eskualdeko trenbide-sareak zaharkitu zuen arte."}
{"id": "1073476", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073476", "title": "Poisson-en koefizientea", "text": ""}
{"id": "1073481", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073481", "title": "Pirolisia", "text": ""}
{"id": "1073483", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073483", "title": "Kloruro", "text": "Kloruro ioia /\u02c8kl\u0254\u02d0ra\u026ad/ anioia (negatiboki kargatutako ioia) Cl\u2212 da. Kloro elementuak (halogeno bat) elektroi bat irabazten duenean edo hidrogeno kloruroa bezalako konposatu bat uretan edo beste disolbatzaile polarretan disolbatzen denean sortzen da. Sodio kloruroa bezalako kloruro-gatzak, sarritan, oso disolbagarriak dira uretan. Azido/base oreka mantentzeaz, nerbio-bulkadak transmititzeaz eta zeluletan sartu eta irteteko likido-fluxua erregulatzeaz arduratzen den gorputz-fluido guztietan kokatuta dagoen funtsezko elektrolitoa da. Gutxiagotan, \"kloruro\" hitzak kloro-atomo bat edo gehiago kobalenteki lotuta dauden konposatu kimikoen izen \u00abohikoren\u00bb parte izan daiteke. Adibidez, metil kloruroa, klorometano izen estandarra duena (ikus IUPAC liburuak), C-Cl lotura kobalentea duen konposatu organiko bat da, zeinetan kloroa ez den anioi bat.\nPropietate elektronikoak.\nKloruro-ioi bat (167 pm diametroa) kloro atomo bat baino askoz handiagoa da (99 pm diametroa). Hori kloruro anioiak kloro atomoak baino elektroi bat gehiago duelako da, nukleoaren atxikipena balentzia-oskolean murrizten duelako. Ioia koloregabea eta diamagnetikoa da. Ur-disoluzioan, oso disolbagarria da kasu gehienetan; hala ere, gatz kloruro batzuentzat \u2014esate baterako, zilar kloruroa, berun(II) kloruroa eta merkurioa(I) kloruroa\u2014, uretan, apur bat disolbagarriak dira. Ur-disoluzioan, kloruroa ur molekulen mutur protikoarekin lotzen da.\nKloruroaren erreakzioak.\nKloruroa oxidatu daiteke, baina ez murriztu. Lehenengo oxidazioa, kloro-alkali prozesuan erabiltzen den moduan, kloroa gas bihurtzea da. Kloroa beste oxido eta oxianioi batzuetara oxidatu daiteke, besteak beste, hipokloritoa (ClO-, klorozko lixibaren osagai aktiboa), kloro dioxidoa (ClO2), kloratoa ().eta perkloratoa ().\nBere azido-base propietateei dagokienez, kloruroa base ahula da, azido klorhidrikoaren pKa-ren balio negatiboak adierazten duen moduan. Kloruroa azido indartsuen bidez protonatu daiteke, hala nola azido sulfurikoaz:\nKloruro ionikoen gatzek beste gatz batzuekin erreakzioatzen dute anioiak trukatzeko. Kloruroa bezalako haluro ioien presentzia zilar nitratoa erabiliz antzeman daiteke. Kloruro ioiak dituen disoluzio batek zilarrezko kloruro hauspeatu zuri bat sortuko du:\nSaiakera batean, kloruroaren kontzentrazioa kloridometro baten bidez zehaztu daiteke, erreakzio horren bidez saiakuntzako kloruro guztia hauspeatu ondoren zilar ioiak detektatuko dituena.\nZilarrezko elektrodo klorurotuak \"\" erabiltzen dira normalean elektrofisiologian.\nBeste oxianio batzuk.\nKloroak -1, +1, +3, +5 edo +7-ko oxidazio-egoerak har ditzake. Hainbat kloro oxido neutro ere ezagutzen dira.\nNaturan duen agerpena.\nNaturan, kloruroa itsasoko uretan aurkitzen da, batez ere, eta 19.400 mg/litro kloruro ioien kontzentrazioa du. Kantitate txikiagoak, nahiz eta kontzentrazio handiagoan, barnealdeko zenbait itsasotan eta lurpeko gatzun putzuetan gertatzen dira: Utahko Great Salt Lake eta Israelgo Itsaso Hilean, adibidez. Kloruro-gatz gehienak uretan disolbagarriak dira; beraz, kloruroa duten mineralak klima lehorrean edo lurpeko sakonetan soilik aurkitzen dira. Kloruroa duten mineral batzuk: halita (sodio kloruroa NaCl), silvita (potasio kloruroa KCl), biskofitoa (MgCl2\u22196H2O), karnalita (KCl\u2219MgCl2\u22196H2O) eta kainita (KCl\u2219MgSO4-3H2O). Ebaporita mineraletan ere aurkitzen da, hala nola klorapatita eta sodalitan.\nBiologian duen eginkizuna.\nKloruroak garrantzi fisiologiko handia du, presio osmotikoaren erregulazioa, elektrolitoen oreka eta azido-base homeostasia barne hartzen dituena. Kloruroa gorputz-likido guztietan dago, eta zelulaz kanpoko anioirik ugariena da, zelulaz kanpoko likidoaren tonikotasunaren heren bat inguru hartzen baitu.\nKloruroa funtsezko elektrolitoa da, eta funtsezko eginkizuna du zelulen homeostasia mantentzeko eta neuronetan ekintza-potentzialak transmititzeko. Kloruro-kanaletatik igaro daiteke (GABAA hartzailea barne) eta KCC2 eta NKCC2 garraiatzaileek garraiatzen dute.\nKloruroa, normalean (nahiz eta ez beti), zelulaz kanpoko kontzentrazio handiagoan egon ohi da, eta horrek alderantzikatzeko potentzial negatiboa izatea eragiten du (-61 mV inguru 37 \u00b0C-an ugaztun zelula batean). Organismo ereduetan kloruro-kontzentrazio bereizgarriak hauek dira: bai \"E. coli\"-n eta bai kimu-legamian 10-200 mM (medioaren araberakoa), 5-100 mM ugaztun-zeluletan eta 100\u00a0mM odol plasman.\nOdolean dagoen kloruroaren kontzentrazioari, serum kloruro deitzen zaio, eta kontzentrazio hori giltzurrunek erregulatzen dute. Kloruro ioia proteina batzuen egitura-osagai bat da; adibidez, amilasa entziman dago. Eginkizun horietarako, kloruroa mineral dietetiko ezinbestekoetako bat da (\"kloro\" elementuaren izenaren arabera zerrendatua). Serum kloruroaren mailak giltzurrunek erregulatzen dituzte, batez ere, nefronean zehar dauden hainbat garraiatzaileen bidez. Glomeruluaren bidez iragazten den kloruroaren zatirik handiena, hodi hurbilek zein urrunek (gehienetan hodi hurbilek) birxurgatzen dute garraio aktibo zein pasiboaren bidez.\nKorrosioa.\nKloruroen presentziak, hala nola itsasoko uretan, nabarmen okertzen ditu metal gehienen (altzairu herdoilgaitzak, aluminioa eta aleazio handiko materialak barne) pitting korrosioaren baldintzak. Hormigoiaren altzairuaren kloruroak eragindako korrosioa hormigoi alkalinoan oxidoaren babes-formaren tokian tokiko matxura dakar, eta, beraz, ondorengo korrosio-eraso lokalizatua gertatzen da.\nIngurumen-mehatxuak.\nKloruro-kontzentrazio handitzeak hainbat eragin ekologiko eragin ditzake uretako zein lurreko inguruneetan. Errekak azidotzen lagun dezake; ioi-trukearen bidez, lurzoruko metal erradioaktiboak mobilizatzen ditu; uretako landareen eta animalien hilkortasunean eta ugalketan eragin dezake; ur gazietako organismoen inbasioa susta dezake lehenago ur gezako inguruneetan eta lakuen nahasketa naturala oztopatuz. Kontzentrazio nahiko baxuetan, sodio kloruroak mikrobio-espezieen konposizioa aldatzen duela ere frogatu da. Era berean, desnitrifikazio-prozesua oztopatu dezake nitratoak kentzeko eta uraren kalitatea kontserbatzeko ezinbestekoa den mikrobio-prozesua eta materia organikoaren nitrifikazioa eta arnasketa galaraziz.\nEkoizpena.\nKlor-alkali industria munduko energia aurrekontuaren kontsumitzaile nagusia da. Prozesu horrek sodio kloruroa, hala, kloro eta sodio hidroxido bihurtzen du, eta beste hainbat material eta produktu kimiko egiteko erabiltzen dira. Prozesuak bi erreakzio paralelo ditu:\nAdibideak eta erabilerak.\nAdibide bat mahai-gatza da, NaCl formula kimikoa duen sodio kloruroa. Uretan, Na+ eta Cl\u2212 ioietan disoziatzen da. Kaltzio kloruroa, magnesio kloruroa, potasio kloruroa bezalako gatzak erabilera askotarikoak izan ditu tratamendu medikoetatik zementuaren eraketaraino.\nKaltzio kloruroa (CaCl2) geletatik hezetasuna kentzeko pellet moduan merkaturatzen den gatza da. Kaltzio kloruroa asfaltatu gabeko errepideak mantentzeko eta eraikuntza berrietarako bide-oinarriak sendotzeko ere erabiltzen da. Gainera, kaltzio kloruroa oso erabilia da desizozgarri gisa, izotza aplikatzen denean urtze-puntua jaisteko eraginkorra baita.\nLotura kobalenteko kloruroen adibideak fosforo trikloruroa, fosforo pentakloruroa eta tionil kloruroa dira, hirurak laborategi batean erabili diren klorazio erreaktiboak diren erreaktiboak.\nUraren kalitatea eta tratamendua.\nKloruroaren aplikazio nagusi bat gatz desalinizazioa da, ura edangarria emateko kloruro-gatzak energia intentsiboa kentzea dakar. Petrolioaren industrian, kloruroak lokatz sistemaren osagai zorrotz kontrolatuak dira. Lokatz-sisteman, kloruroak areagotzea presio handiko ur gaziaren formazio bat zulatzearen adierazgarri izan daiteke. Bere igoerak helburuko harearen kalitate txarra ere adieraz dezake.\u00a0\nKloruroa ibaiaren eta lurpeko uren kutsadura fekalaren adierazle kimiko erabilgarria eta fidagarria ere bada, kloruroa solutu ez-erreaktiboa baita eta ur zikinetan eta ur edangarrietan nonahi baitago. Mundu osoko ura erregulatzen duten enpresa askok kloruroa erabiltzen dute ibaien eta ur edangarriaren iturrien kutsadura maila egiaztatzeko.\nJanariak.\nKloruro-gatzak, esate baterako, sodio kloruroa elikagaiak kontserbatzeko eta mantenugai edo ongailu gisa erabiltzen dira."}
{"id": "1073484", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073484", "title": "Krakovia Joan Paulo II.a aireportua", "text": "Krakovia Joan Paulo II.a nazioarteko aireportua () Krakovia hiria zerbitzatzen duen aireportua da. Poloniako bigarren garrantzitsuena da eta Balice herrixkan dago. Joan Paulo II.aren izena daraman aireportu hau 2021ean 3.100.000 pertsonek erabili zuten.\nAireportuak hazkunde aurreikuspen onak ditu, 100 kilometro inguruan bizi diren 8 milioi pertsona bizi baitira, gutxienez. Aireportuak, gainera, kokapen pribilegiatua du Poloniako eskualde horretan dauden eta etorkizunean egongo diren autobide-sarean, baina agerian geratzen da Pyrzowiceko Katowiceko nazioarteko aireportuarekin eta gertuko Poloniako beste aireportu batzuekin duen lehia."}
{"id": "1073485", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073485", "title": "Krakoviako aireportua", "text": ""}
{"id": "1073488", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073488", "title": "Jasokundeko Andre Mariaren eliza (Esnazu)", "text": "Jasokundeko Andre Mariaren eliza, baita Jasokundeko kapera ere, Nafarroa Behereko Aldude herriko Esnazu auzoan dagoen eraikina da. XIX. mendekoa da eta Monumentu Historiko gisa erregistratuta dago. \nHistoria.\nEznazu auzoko Jasokundearen kapera izenez ezagutzen den eliza, atariko sarrerako arkuan dagoen 1868ko datak erakusten duenez, XIX.mendeko hirugarren laurdenekoa da. Auzoko biztanleek udalaren aholkuaren aurka eraikia, 1888an jaso zuen bere erretaula aberatsa, Larresorotik eramana. Eraikina zaharberritu eta mantendu egin zen XX. mendean."}
{"id": "1073489", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073489", "title": "Koruro", "text": ""}
{"id": "1073490", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073490", "title": "Luisa Carn\u00e9s", "text": "Luisa Carn\u00e9s, ezaguna Clarita Montes edo Natalia Valle ezizenez, jaiotzaz Luisa Genoveva Carn\u00e9s Caballero (Madril, 1905eko urtarrilaren 3a - M\u00e9xiko Hiria, 1964ko martxoaren 12a) madrildar idazlea eta kazetaria izan zen.\nBiografia.\nMadrilgo familia apal batean jaio zen. Aita, Luis Carn\u00e9s, bizargina eta praktikantea zen; ama, ostera, Rosario Caballero, sastrea zen, baina lana utzi eta sei seme-alaba zaindu zituen, Luisa handiena zelarik. Hamaika urte zituela utzi zuen eskola, eta izeba baten (Petra Caballero Aparicio) kapelen tailerrean hasi zen ikasten. Lan hori utzi eta gozotegi bateko lantegira joan zen. 1930ean egindako elkarrizketa batean kontatu zuenez:\"Hamaika urte nituela, lanbide bat ikasi nuen. Orduan, agian, kezkak sortu zitzaizkidan, oraindik utzi ez nautenak, oraindik erantzun ez ditudan galderak. Zergatik gorrotatzen dira emakumeak hain bortizki?\"Orrialde horietan bertan aitortu zuen 1923an \u00abluma lehen aldiz ipuin bat egiteko\u00bb hartu zuela eta, \u00abliburu batean hogerleko bat gastatu\u00bb ezin zuenez, \u00abegunkarietan eta eleberri merkeekin argitaratutako foiletoiekin espiritualki\u00bb elikatzen zela, eta horrela 'igotzen' hasi zela \u00abCervantes, Dostoievski, Tolst\u00f3i ... modu autodidaktikoan testuen bidez liburudenda herrikoietan, 1928tik Compa\u00f1ia Ibero-Americana de Publicacionesen telefonoa hartzen edo mekanografian aritzen zen bitartean. Bertan ezagutu zuen lehen senarra, Ramon Puyol marrazkilaria (1907-1981). Semea izan zuten. \nLiteraturan ospea izaten hasi zen eta argitaletxea itxi ondoren Algecirasera joan zen. Baina Madrilera itzuli zen, eta zerbitzari-lana egin zuen te-egongela batean, askoren ustez, \"Tea Rooms\" lanaren\",\" bere lanik onenaren inspirazio-iturri izan zen lana. Bere lanaren zati handi bat bere ideologiatik aterata dago, PCEko militantea izan baitzen eta emakumeen sufragioaren alde Clara Campoamorrekin bat egiten baitzuen. Kausa errepublikarraren defendatzaile aktiboa, Gerra Zibila hastean, artikuluak eta borroka-antzerkia idatzi zituen bere defentsan, eta Rafael Albertirekin estreinatu zen La Jonqueratik Frantziara igaro arte; kontzentrazio-eremu batera joan zen, L\u00e1zaro C\u00e1rdenas mexikar presidentearen eskaintzari esker, eta horrela amaitu zuen intelektual errepublikano batzuekin batera \u00abVeendam\u00bb izeneko transatlantiko ospetsuan ontziratu eta, Mexikon 1939an.\nHantxe jarraitu zuen, 1964ko martxoan hil zen arte, auto-istripu batean, baina familia salbatu egin zen. Dozena bat eleberri, hirurogei bat ipuin, hirurehun antzerki-lan eta ehunka kronikaren corpus literarioa utzi zuen.\nLanak.\nPrentsan aurkitutako lehen ipuina \"Mar adentro\" (1926) da, \"La Voz-\"en 1926ko urriaren 22an argitaratua Madrilen. Data horren eta 1929ko udaberriaren artean lau ipuin argitaratu zituen prentsan, eta hori ez zen ohikoa kulturaren mundutik kanpoko pertsonentzat.\nBere lehen lan inprimatua, \"Peregrinos del calvario\" (1928), eleberri labur batzuk biltzen zituen, Dostoyevski, Tolstoi, foiletoa eta eleberri herrikoiaren eraginarekin, bere lehen testuen erlijio-tonu berean. Lan horrekin, kritikariak harritu zituen bere estiloaren, adierazkortasunaren eta behatzeko dohain bikainen heldutasunagatik. Hala, hogeita hiru urte besterik ez zuela, indarrez sartu zen Madrilgo literatura-giroan, eta laster bihurtu zen 1930eko hamarkadako espainiar kulturaren irudi femeninoenetako bat, gizarte-narratibari esker. Aktiboki parte hartu zuen garaiko komunikabide nagusietan, bereziki La Voz eta \"Estampa\" eta Cr\u00f3nica astekarietan, ipuinak, kontakizunak eta erreportajeak emanez.\n1930ean, bigarren argitalpen narratiboa agertu zen, \"Natacha,\" Madrilen girotua, eta obrari izena eman zion irudi interesgarria, denbora batez lan egin zuen ehun-lantegi batean girotua. Kritikak obra heldua zela esan zuen. Eta 1934an \"Tea Rooms\" argitaratu zen. \"Mujeres obreras\" nobela sozial nabarmenena da, erreportaje bat garaiko emakume langileen benetako esperientziekin, Hoja de Latak 2016. urtean berrargitaratua.\n1936an, Gerra Zibila hasi ondoren, Espainiako eszenan sartu zen \"As\u00ed empez\u00f3\"... , urriaren 22an estreinatu zen Madrilgo Lara antzokian (Teatro de la Guerra izena jarri zioten gero, Fronteko Bozgorailuaren antzerki-saila). Agitprop-drama bat da, eta kritika bikainak jaso zituen \u00aboriginaltasuna eta interesa\u00bb zirela eta.\nAzken hilabeteak Espainian, 1939an irten eta Mexikora iritsi iristea, \"De Barcelona a la Breta\u00f1a francesa\" lanean kontatu zuen. \"Episodios de hero\u00edsmo y martirio de la evacuaci\u00f3n espa\u00f1ola,\" semeak gordeta izan zuen 2014an Renacimientok argitaratu zuen arte. \"El eslab\u00f3n perdido\" eleberria ere idatzi zuen. Eleberri horretan, autoreak erbesteratu helduei eta haien ondorengoei aurre egiten dien belaunaldi-gatazka deskribatzen du. Erbesteratu horiek ez zuten ezagutu galdutako eta irrikatutako aberria, eta beren lekua bilatzen dute haiek hartu zituen lurraldean.\nMexikon argitaratutako beste bi lan dramatiko ere idatzi zituen, estreinaldiaren berririk izan gabe: \"Cumplea\u00f1os\" (1966) eta \"Los vendedores de miedo\" (1966).\n2017an, Hoja de Lata argitaletxeak \"Trece cuentos\" (1931-1963) izeneko ipuin-sorta argitaratu zuen, eta, hurrengo urtean, Espuela de Platak ipuin guztiak. 2019an Espuela de Platak bere bigarren eleberria argitaratu zuen: \"Natacha\" (1930).\n2022an, \"Tea Rooms\". \"Mujeres obreras\" Laila Ripollen bertsioan eta zuzendaritzapeann eraman zuten antzerkira.\nKazetari lana.\nBere bizitza laburra izan zen Espainian, gerra zibilak eten egin baitzuen. Errepublikan, Madrilgo prentsan nabarmendu zen kazetari-taldeko kide izan zen. Errealitatearen alderdi ezezagunetan murgiltze-kazetaritza egin zuen, giza alderdia bilatuz eta herria kezkatzen zuten galderei erantzuna emanez bere idatzietan.\nBere lehen kazetaritza-lanak \"Ondas\" (1929), \"La Voz\" (1930) eta \"Nuevo Mundo\" (1933) lanetan agertu ziren. Montiel taldearen argitalpen grafikoetan finkatu zen. Hiru urtez \"Estampa\" astekarian egindako lanak nabarmendu ziren: \u00ab\"Una mujer busca trabajo\"\u00bb (1934), \u00ab\"El hombre que sirve los peri\u00f3dicos al presidente de la Rep\u00fablica\"\u00bb (1934) eta \u00ab\"La chalequera que le regal\u00f3 un chaleco a don Alfonso XII\"\u00bb (1934). Erreportaje seriatuak ere egin zituen: \u00ab\"Los hombres c\u00e9lebres vistos por sus cuidadores/\" Gizon ospetsuak beren zaintzaileek ikusita.\u00bb (1934-1935) eta \u00ab\"Mi vida: las memorias de Miss Espa\u00f1a recogidas por Luisa Carn\u00e9s/\" Nire bizitza: Luisa Carn\u00e9sek jasotako \"Miss\" Espa\u00f1aren memoriak\u00bb (1934).\nAhora egunkarian hasi zen 1934an, eta artikulu hauxe nabarmendu zuen: \u00ab\"Pensi\u00f3n completa.Memorias de una sirviente/ Pentsio osoa.\" \"Zerbitzari baten memoriak\"\u00bb (1934), eta gerra zibilean ere bai: \u00ab\"Las monjas luchan por la Rep\u00fablica. Una de ellas se hace comunista/ Mojek Errepublikaren alde borrokatzen dute. Horietako bat komunista bihurtzen da\u00bb\" (1936); eta \"Estampan\": \u00abEl mono proletario, uniforme de honor\u00bb (1936), \u00abCarteles antifascistas/ Kartel antifaxistak\u00bb (1936), \u00abUn nuevo arte de la guerra en las calles de Valencia\u00bb (1937) eta \u00ab\"Un d\u00eda en las trincheras/ Egun bat luebakietan\".\u00bb (1937), non retaguardia aurrez aurre eta atzean gertatu baitzen. Urte horietan, \"Fronte Gorriko\" Mundo Obrero eta Bozgorailuan ere parte hartu zuen, eta 'Natalia Valle' izengoitiarekin \"La Hora\" (1938) gazte komunisten egunkarian.\nErbesteratzea Mexikon.\nMexikon, Carn\u00e9s irratian hasi zen lanean eta kazetaritzan zentratu zuen bere lana. Erbesteratu eta militante komunista eta feminista gisa, hainbat argitalpenetan parte hartu zuen: \"Romance\" (1940), \"Espa\u00f1a Popular\" (1942), \"Nuestro Tiempo\" (1947), \"Espa\u00f1a y la Paz\" (1951), J\"uventud de Espa\u00f1a eta Mujeres Espa\u00f1olas\" (1951), Uni\u00f3n de Mujeres Antifascistas Espa\u00f1aren organoa, eta haren argitalpenaren zuzendaria izan zen. Kazetari profesional gisa, Mexikoko prentsa handian lan egin zuen: \"El Nacional, La Prensa, Novedades\" eta \"Noticias Gr\u00e1ficas\" aldizkarian, non 'Clarita Montes' izengoitiarekin sinatzen baitzuen. 1951ra arte bere nortasuna bikoiztu egin zuen bere ekoizpena dibertsifikatzeko, harentzat literatura- eta kazetaritza-jarduerak bereizi egin behar baitziren, eta horregatik erabiltzen zituen hainbat izengoiti.\nPentsamendua eta narratiba.\nCarn\u00e9sek bere biografia, bizipenak eta tentsio existentzialen bilakaera eman zizkien bere pertsonaia femeninoei. Bere kontzientzia politikoaren ondorioz, langile-klaseen ikuspegi emantzipatzaile batera eraman zuen, emakumeak zigortzen zituen sistema bidegabe baten kontraesanak bereziki erakutsi nahi zituena. Protagonistek historiaren joerari desafio egiteko aukera ematen zieten, asaldura- eta probokazio-ekintzak eginez."}
{"id": "1073506", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073506", "title": "Japoniako uharteak", "text": ""}
{"id": "1073508", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073508", "title": "San Joan Bataiatzailearen eliza (Oragarre)", "text": "San Joan Batatzailearen eliza, baita Jondoni Baptista eliza ere, Nafarroa Behereko Oragarre dagoen eraikina da. 1670ekoa da. XVIII. mendeko bi erretaula ditu: batak Alexandriako Santa Katalina irudikatzen du, eta besteak Santo Domingo Ama Birjinaren eskuetatik arrosarioa jasotzen. Monumentu Historiko gisa erregistratuta dago. Hilerria eliza ondoan dago.\nHistoria.\nXVI. mendean habeartea eta santutegia eraiki ziren. XVII. mendean litekeena da atariaren eraikuntza (1670eko data idatzita dago nabeari irekitzen zaion hegoaldeko atearen gainean). Ataripea eta kanpandorrea XIX. mendean altxatu ziren."}
{"id": "1073509", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073509", "title": "San Joan Batatzailearen eliza (Oragarre)", "text": ""}
{"id": "1073512", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073512", "title": "Aritz De Miguel", "text": "Aritz De Miguel Mart\u00edn (Bilbo, Bizkaia, 1999ko ekainaren 28a) Euskal Herriko futbolaria da. Atezain lanetan aritzen dena. Athletic, Arenas eta Getxoko harrobietan ibilia da."}
{"id": "1073515", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073515", "title": "Collybia fodiens", "text": ""}
{"id": "1073516", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073516", "title": "Cortinarius subtriumphans", "text": ""}
{"id": "1073517", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073517", "title": "Cortinarius saginus", "text": "Cortinarius saginus (\"Cortinarius subtriumphans\") \"Cortinariaceae\" familiako onddo espezie bat da.\nSinonimoak: \"Cortinarius subvalidus\", \"Cortinarius subtriunfa\", \"Cortinarius validus\"\nDeskribapena.\nKapela: 8 cm arteko diametrokoa, mamitsua, hasieran hemisferikoa, gero ganbila, ertza inbolutua. Kapelaren azala likatsua, marroi-gorrixka kolorekoa, marroi-laranja, hori-gorrixka ertzean, distiratsua ezkata marroi txikiz zipriztindua (errezelaren hondarrak).\nOrriak: Ertz gabekoak, nahiko trinkoak, zuri-buztin kolorekoak, gero herdoil kolorekoak.\nHanka: Sendoa, zilindrikoa, ubelduta, erraboilduna, zurixka, fibrilosoa, laranja-marroi koloreko errezel hondarrez estalia.\nErrezela: Hori-arrexka koloreko errezel orokorra, kapelan ezkata txikietan eta oinean atxikitako fibrila flokulenteekin.\nHaragia: Irmoa, zurixka, usain atseginekoa eta zapore leunekoa. Erreakzio makrokimikoak, KOH: Kapelaren azalean marroia eta haragian laranja kolorea. LT4: Kapelaren azalean horixka eta haragian bat ere ez.\nEtimologia: \"Cortinarius\" hitza, gortinatik dator, gortina eta guzti, errezelaren hondakin bereizgarriak direla eta.\nJangarritasuna.\nEzezaguna.\nNahasketa arriskua.\n\"Cortinarius triumphans\" delakoarekin nahas daiteke.\nSasoia eta lekua.\nUdan. Izeien basoetan.\nBanaketa eremua.\nAlaska, Kanada, Ameriketako Estatu Batuak, Europa, Islandia, Japonia."}
{"id": "1073518", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073518", "title": "Porochista Khakpour", "text": "\u00a0\nPorochista Khakpour (Teheran, Iran, 1978ko ekainaren 17a) nobelagile eta saiogile irandar estatubatuarra da.\nBiografia.\nTeheranen jaio eta Khakpour South Pasadenan eta Los Angelesen hazi zen, eta South Pasadena High Schoolen graduatu zen. Khakpour New Yorkeko Sarah Lawrence Collegen izan zen bere lizentziatura lortzeko, Sormenezko Idazketan eta Literaturan espezializatuta. Johns Hopkins Unibertsitateko maisutza eta Johns Hopkins-en idazketa-mintegiak izan zituen. Maisutza jaso ondoren, \"Eliot Coleman\" irakasle eta bekaduna izan zen Johns Hopkins Unibertsitatean.\nIbilbide profesionala.\n\"Sons and Other Flammable Objects\" lehen eleberria 2007ko irailean argitaratu zen. Sadegh Hedayaten \"Hontz itsua\" lanari erantzun eta berridazketa gisa ulertu da eleberria. \nHainbat saiakera argitaratu ditu egunkari eta aldizkarietan, besteak beste, The New York Times, Guernica, Los Angeles Times, CNN, The Paris Review Daily, Slate, Elle, The Guardian eta The Wall Street Journal. \nBigarren eleberria, \"The Last Illusion\", 2014ko maiatzaren 13an argitaratu zen. \nKhakpour Hofstrako Unibertsitatean aritu da irakasle laguntzaile eta Santa Fe ikastetxean. Irakasle laguntzaile bisitari izan zen Bucknell-eko Unibertsitatean, eta Leipzigeko Unibertsitateko (Alemania) Picador literatura-irakasle gonbidatua izan zen. Wesleyan Unibertsitatean eta Northwestern Unibertsitatean ere idazle bisitaria izan da. \n2018an, Sick-ek \"gaixotasun kronikoei, diagnostiko okerrei, mendekotasunei eta indarberritze osoaren mitoari buruzko memoria\" argitaratu zuen.\"Week aldizkariak\" \"asteko liburu\" gisa hautatu zituen memoriak 2018ko ekainean. \n2019an, Amazon Original Stories-ek \"Parsnips in Love\" argitaratu zuen, bere serieko ipuin salduena. \n2020an, Brown Album: \"Essays on Exile and Identity\" (Penguin Random House, Vintage Original) izeneko saiakera-bilduma argitaratu zuen Khakpourrek. \nSariak eta goraipamenak.\nKhakpourrek 2012ko National Endowment for the Arts (NEA) izeneko sorkuntza-idazketako literatura-beka (prosa) jaso zuen. Khakpourrek Sewanee-ko Idazleen Biltzarraren, Northwestern Unibertsitatearen, Virginiako Arte Sortzaileen Zentroaren, Ucross Fundazioaren, Yaddo eta Djerassi fundazioaren bekak ere jaso ditu.Haren lana Pushcart sarirako ere izendatu zuten. \nKhakpour-en, \"Sons\" and Other Flammable Objects (Grove/Atlantic 2007)-en lehen eleberriak California Book Award-en 77. urteko \"Lehen fikzioa\" saria ere irabazi zuen. \"New York Times\" egunkariko editoreak ere aukeratu zuen eleberria, eta 2007an \"Chicago Tribuneko\" \"Udazkeneko onena\" zerrendan sartu zen. William Saroyan Nazioarteko Idazkuntza Sarirako ere hautatu zuten eleberria, eta Dylan Thomas 2008 Sarirako aurrehautatu zuten. \nEstatu Batuetako 2018ko Fikziozko Lorpenaren PEN/Saul Bellow Sarian epaimahaikide izan zen. "}
{"id": "1073519", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073519", "title": "Concha Castroviejo", "text": "Concepci\u00f3n Castroviejo, ezaguna 'Asela' ezizenez, jaiotzaz Concepci\u00f3n Castroviejo Blanco-Cicer\u00f3n (Santiago de Compostela, Coru\u00f1a, \u00e7 1910 - Madril, 1995eko abenduaren 9a) galiziar idazlea, literatura-kritikoa eta kazetaria izan zen.\nIbilbidea.\nIkasketak.\nConcha Castroviejo Santiagon jaio zen eta Praceres mojen eskolan (Marin) ikasi zuen. Bere aita, Amando Castroviejo Nobajas unibertsitateko katedraduna, unibertsitateko ikasketak egitearen aurka zegoen. Hura hil zenean, batxilergoa bi urtetan ikasi zuen eta, ondoren, Filosofia eta Letrak Santiagoko Unibertsitatean. \nUnibertsitatean, zirkulu errepublikanoetan sartu zen, eta Francisco Comesa\u00f1a Rendo, Borob\u00f3 eta Joaqu\u00edn Seijo Alonso ezagutu zituen. Azken horrekin ezkondu zen gerra zibila hasi aurretik.\nGerra eta erbestealdia.\n1936ko abenduaren 23an, Francisco Comesa\u00f1ak Konpostelan egindako epaiketa oso-oso irmoan testigatu zuen, eta egoera zailean jarri zuen. 1937ko hasieran Gaspar Mass\u00f3ren bidaia bat aprobetxatu eta Bordelera joan zen. Ondoren, Joaqu\u00edn Seijorekin elkartu zen Valentzian, eta Bartzelonara joan zen bizitzera, 1939an gerra amaitu arte. Frantziara ihes egin eta Bordelen jarri ziren hilabete batzuk geroago Mexikora erbesteratu ziren arte. Handik Siboney ontzira iritsi ziren.Erbestealdian Mexikoko San Francisco de Campechen, Tijuanan eta, batez ere, Mexiko Hirian lan egin zuen.\nItzulera.\n1949ko abenduan, Espainiara itzuli zen, Coru\u00f1ako portura, alabarekin batera. 1951tik 1953ra Santiago de Compostela \"La Noche\" egunkarian lan egin zuen, eta oso ezaguna egin zuen \"Asela\" ezizena.\nGeroago, Madrilen kazetari izateko behar ziren ikastaroak egin zituen. 1953ko irailean Madrilera joan zen \"Informaci\u00f3nes\" eta \"La hoja del lunes\" egunkarian lan egitera. Hiri horretan bere literatura-kronikengatik nabarmendu zen.\nLiteratura Kritikarien Nazioarteko Elkarteko kidea, Kritika Sarietako epaimahaiko kide izan zen. \"Insula\", \"La Estafeta Literaria\", \"Cuadernos de Occidente\", \"Cuadernos\" \"Hispanoamericano\", \"Blanco y Negro\" eta \"Grial-en\" idatzi zuen.\nKazetari-karrera EFE Agentzian amaitu zuen.\nHamar urtez bizitza publikotik urrundu zuen gaixotasun baskular eta degeneratibo baten ondoren, Ribera de Manzanaresko etxean hil zen 1995eko abenduan, 84 bat urte zituela.\nLanak.\nGainera, talde-lanetan aritu zen."}
{"id": "1073521", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073521", "title": "Zaruhi Bahri", "text": "Zaruhi Shahbaz Bahri, , jaiotzaz Zaruhi Shahbaz, (Konstantinopla, Otomandar Inperioa, 1880ko maiatzaren 31 \u2013 Paris, Frantzia, 1958ko maiatzaren 13a) armeniar idazlea, gizarte-langilea eta gizarte-ekintzailea. 1913an. Konstantinoplako Armeniako Gurutze Gorriaren sortzaileetako bat izan zen. Armeniako genozidioaren ondoren, eta familiako hainbat kide galdu ondoren, Bahri Otomandar Inperioan egon zen genozidioan bizirik iraun zutenei laguntzeko. Errumaniara ihes egin zuen, eta, azkenik, Frantziara 1928an, han egon baitzen gainerako bizitza. Frantzian zegoela, sei eleberri idatzi zituen eta armeniar komunitatearekin lanean jarraitu zuen.\nBizitza.\nFamilia.\nZaruhi Shahbaz Bahri Konstantinoplan jaio zen, Otomandar Inperioan, 1880ko maiatzaren 31n, armeniar etniako familia batean. \nArmeniako genozidioa.\nAdanako sarraskiaren ondoren (1909) hasi zen lanean tokiko armeniarrekin. Armeniako umezurtzei ere irakatsi zien nola josi eta bordatu. 2013ko Balkanetako Gerretan, funtsezkoa izan zen otomandar armadarentzat lan egin zuten armeniar etniakoen laguntza.\nArmeniako genozidioan, Bahrik hainbat senide galdu zituen, neba eta arreba barne. Bere ahizpa, Adrine, Amasyatik erbesteratu zuten eta, azkenik, hil egin zuten. Bere neba, Parsegh Shahbaz, Konstantinoplako komunitate intelektual armeniarreko kide nabarmena eta Armeniar Federazio Iraultzaileko kidea, 1915eko apirilaren 24an deportatu, eta, azkenik, hil egin zuten.\nGenozidioaren ondoren, Bahri Konstantinoplan egon zen. Bizirik iraun zutenei laguntzeko ahaleginean lagundu zuen, armeniar askok babesa bilatu baitzuten hiriburuan deportazioaren ondoren. Bahri, azkenik, Armeniako Gurutze Gorriaren sisli adarreko buru bihurtu zen 1918an. Denbora horretan, Armeniako Emakumeen Elkarteko (AWA) kide ere izan zen, eta Armeniako Emakumeen Egunkarian (Hay \"Gin\") lagundu zuen. Konstantinoplako Armeniar Patriarkak eskatuta, Bahri \"Etxe\" Neutraleko (Chezok Dun) zuzendari bihurtu zen. Genozidiotik bizirik atera ziren seme-alabak armeniarrak edo turkiarrak ziren zehazteko sortu zen erakunde hori.\nErbestealdia.\nArmeniako genozidioaren ondorengo antolamenduan parte hartu zuenez, Turkiako agintariek susmo txarra hartu zioten: \"Turkiako haurrak armenizatzea\" leporatu zioten. Horren ondorioz, Bahrik eta senarrak lau haurrekin Errumaniara ihes egin zuten. Handik, tentsioa jaitsi ondoren Konstantinoplara erraz itzul zitezkeela uste baitzuten. Baina, herrialdera itzultzea ukatu egin zitzaien eta beren ondasunak konfiskatu. Bahri familia Frantziara joan zen bizitzera. Haren senarra, Hagop Bahri, abokatu nabarmena zen, baina ezin izan zuen lanik aurkitu Parisen. Finantza-egoera zaila zela eta, Bahri marinel gisa hasi zen lanean, eta, azkenean, Hay Gin-i artikuluak bidaltzeari utzi zion. Hala ere, berak bere kontura idazten jarraitu zuen eta hainbat lan argitaratzea lortu zuen, bere memoriak barne.\n1958ko maiatzaren 13an hil zen Parisen eta P\u00e8re Lachaiseko hilerrian lurperatu zuten. Bere nahien arabera, bere seme-alabek errautsak Armeniara eraman zituzten eta Etchmiadzin katedraleko lokaletan lurperatu zituzten, 1987an Armenia Eliza Apostolikoaren Ama Elizan."}
{"id": "1073522", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073522", "title": "Lingaraj tenplua", "text": "Lingaraj edo Lingaraja tenplua izen bereko jainkoari eskainitako tenplu hindu bat da, eta Bhubaneswar hiriko (Odisha, India) tenplu zaharrenetako bat da, handiena ere bai hedaduraz. Tenplua Bhubaneswar hiriko mugarririk nabarmenena da eta Odishako erakarpen turistiko nagusietako bat, nahiz eta hinduista ez direnek ezin duten bisitatu.\nDeskribapena.\nTenpluaren erdiko dorrea 55 metro garaia da, eta Kalinga arkitekturaren arketipikoa da, Bhubaneswar eta Odishako Erdi Aroko arkitekturaren obra goren bat. Uste da Somavamsi dinastiako erregeek eraiki zutela tenplua, Ekialdeko Ganga agintarien ondorengo gehikuntzekin. \"Deula\" estiloan eraikia da, eta lau osagai ditu: \"vimana\" (sanctoruma duen egitura), \"jagamohana\" (batzar-aretoa), \"natamandira\" (jaialdi-aretoa) eta \"bhogamandapa\" (eskaintzak egiteko aretoa), egtitura bakoitzak bere aurrekoaren altuera gainditzen duelarik. Tenpluaren konplexuak 50 santutegi edo kapera ditu ditu eta harresi handi batek inguratzen du.\nTenpluari izena ematen dio jainko zehatz batek, Lingaraja delakoak, baina Shiva zein Vishnu bezala identifikatu ohi da, shivaismoak eta vishnuismoak beretzat hartzen dutelarik Harihara delakoaren avatar baten eran, Vishnu eta Shivaren forma konbinatua.\nTenpluak batez best, 6.000 bisitari izaten ditu egunero, eta Shivaratri izeneko jaialdian, inoiz 200.000 bisitari ere izan dira. Tenpluaren gune harresitua ez dago hinduak ez direnentzat zabalik, baina hormaren ondoan bistaratze-plataforma bat dago, kanpoalde nagusien ikuspegi ona ematen duena, Lord Curzon britainarren erregeorde gobenaria bisitan joan zenerako eraikia."}
{"id": "1073524", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073524", "title": "Salma Kuzbari", "text": "Salma Al-Haffar Kuzbari (Damasko, 1923ko maiatzaren 1a - Beirut, 2006ko abuztuaren 11) libanoar idazlea, poeta, eta itzultzailea izan zen. Bere kritika literarioagatik, May Ziade emakumeen eskubideen aldeko idazle aktibistari buruzko biografiagatik eta Andaluziako eskualde espainiarrari buruzko idazkiengatik nabarmendu zen, bereziki \"Los dos ojos de Sevilla\" liburuagatik.\nGaztaroa eta hezkuntza.\nSalma al-Haffar Kuzbari 1923an jaio zen, Damaskoko familia ezagun batean. Haren aita, Lutfi al-Haffar, Siriako lehen ministro izan zen 1939an. Berak lagundu zion bere ibilbide profesionalean. Hasieran eskola erlijioso musulman batera joan ondoren, arabiera, ingelesa eta frantsesa ikasi zituen eskola frantziskotar pribatu batean, Sirian neskentzako hezkuntza ezohikoa zen unean. Ondoren, Beiruten jesuiten unibertsitate batekin korrespondentzia bidez zientzia politikoak ikasi zituen, baina ez zuen lizentziatura osatu.\nIbilbide profesionala.\nIdazketa.\n1940an, Kuzbarik bere lehen lana argitaratu zuen \"Al Ahaden\", Damaskoko aldizkari batean. Hamarkada bat geroago, lehen liburua argitaratu zuen, \"Hala's Diaries\" autobiografikoa, 1950ean.1950 eta 1960ko hamarkadetan ipuin-bilduma batzuk sortu zituen, baita frantsesezko bi poesia-bilduma ere, \"Solitary Rose\" 1958an eta \"Yesterday's Scent\" 1966an.\nBere literatura-ibilbidearen hasieratik, Kuzbariren idazketak emakumeen barne-bizitza jorratu zuen, garai hartako siriar literaturan oso ohikoa ez zen gaia.\nUrte asko eman zituen atzerrian bizitzen, bereziki Espainian, non Siriako enbaxadan lan egin baitzuen. Han interes handia agertu zuen Andaluziako Espainiako Urrezko Mendearekiko. Esperientzia horrek eragina izan zuen bai eleberri ezagunenean, \"Los dos ojos de Sevilla\" (1965), bai \"2000\" \"Memorias espa\u00f1olas y andaluzas con Nizar Kabbani y sus Cartas\" memoria lanean, Nizar Qabbani poetaren adiskidetasuna oinarri hartuta. Andaluziari buruzko siriar erudiziorako egindako ekarpenak esanguratsuak dira, eta gai horri buruz egindako lanagatik Espainiako Gobernuaren domina jaso zuen 1964an, eta Palermoko Unibertsitateko Literatura Mediterraneoko Saria 1980an.\n1970ean, bigarren liburu autobiografiko bat argitaratu zuen, \"Amber and Ashes\"1974an, \"Bitter Oranges\" eleberria argitaratu zuen. Palestinako gazteen bizitzari buruzkoa da, palestinarren eta israeldarren arteko gatazkaren erdian. George Sand idazlearen biografia ere idatzi zuen 1979an.\nMay Ziade idazle palestinar eta libanoarrari buruzko lanagatik ere ezaguna da Kuzbari. Ziade ikertzen 17 urte eman zituen eta bere bizitzari buruzko hainbat liburu idatzi zituen, besteak beste: \"May Ziadeh and the Tragedy of Genius\" (1961) eta \"Blue Flame: The Love Letters of Kahlil Gibran to May Ziadeh\" (1979), zeina asko itzuli baitzen.\n1995ean, Hizkuntza eta Literatura Arabiarraren \"King Faisal Prize\" saria jaso zuen.\n1994an, Kuzbarik bere lehen poema-liburu bakarra argitaratu zuen gaztelaniaz: \"La v\u00edspera del viaje\". Azken lana, 1995ean argitaratua, aitaren biografia izan zen, \"Lutfi al-Haffar\": 1885-1968.\nAktibismoa.\nEmakume esanguratsuen bizitzari buruzko kronikak egiteaz gain, Kuzbari feminista eta emakumeen eskubideen aldeko ekintzailea ere izan zen. Gaztetan, ohiko hiyab beltza baztertu zuen, buruan zapi zuria nahiago zuela. Hainbat emakume-elkartetan parte hartu zuen eta giza eskubideei buruzko nazioarteko hitzaldietara joan zen.\nKuzbarik, 1945ean, \"Mabarat al Taleem wa al-Muwasaat\" (Hezkuntzarako eta Kontsolaziorako \"Mabarra\" Elkartea) haurrentzako ongintzazko erakundea sortu zuen, gazte umezurtzez arduratzen zena.\nBizitza pertsonala.\n1941ean, Mohammed Karamirekin ezkondu zen, baina lehen semea jaio eta hilabetera hil zuten. Abdul Hamid Karami Libanoko lider independentistaren anaia zen Mohammed.\nKuzbari berriz ezkondu zen 1948an Nader al-Kuzbar siriar diplomatikoarekin. Bi alaba izan zituzten, eta urte asko eman zituzten Latinoamerikako eta Europako hainbat herrialdetan bizitzen. Bertan, enbaxadore gisa lan egin zuen Argentinan, Txilen eta Espainian. Azkenean, Beiruten hil zen 2006an, 83 urte zituela."}
{"id": "1073527", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073527", "title": "Tsehay Melaku", "text": "Tsehay Melaku (Addis Abeba, Etiopia, 1952) etiopiar idazlea da. Etiopiako lehen emakume eleberrigile garaikidea deitu izan zaio, 1990eko hamarkadaren hasieran literatura-eszenan sartu ziren idazleen bolada batetik abiatuta.\nBizitza.\nTsehay Addis Abeban jaio eta hazi zen, 11 seme-alabako familia batean. Aita apaiza zen eta Etiopiaren okupazio italiarraren aurka ere borrokatu zen. Bat-batean hil zen aita, Tsehay Bigarren Hezkuntzan zegoela. Hori dela eta, irakasleak trebatzeko programa labur bat osatu zuen, eta lana lortu zuen irakasle gisa, familiari eusten laguntzeko. Bigarren Hezkuntzako irakasle gisa lanean jarraitu zuen bi hamarkada baino gehiagotan. \nTsehayk 10 urte eman zituen Legedadi Radioboluntario gisa, eta emakumeak ahalduntzeari buruzko programa bat sortu zuen. \nIdazketa.\nIrakasten urte asko eman ondoren, Tsehay erretiratu egin zen idazketan aritzeko.1990 inguruan Eritreako literatura-eszena jendeztatzen hasi zen emakume-belaunaldi berri bateko lehena izan zen. Bere lana amhareran idatzita dago.\nBere lehen eleberria, \"Qusa\", 1989an argitaratu zen. Arrakasta handia izan zuen, baina zorpetu egin zen gero \"Anguz\" eleberria kaleratu zuenean, \"Izu gorriari\" buruzkoa, Derg-en erregimenaren amaieran gatazkaren erdian argitaratu eta ez zelako saldu. \nTsehayk ondorengo eleberriak argitaratzen jarraitu zuen 1990eko hamarkadan zehar eta 2000ko hamarkadara arte, \"Bes Rahel\" 1996an, \"Em'minete\" 2002an eta Ye \"Petros Wazema\" 2005ean barne. Poesia idazten ere hasi zen eta \"Yesimet Tikusat\" bilduma atera zuen 2002an. \nBere lanak gai sozial eta politikoak jorratzen ditu, emakumeak gizartean duen zeregina eta Derg-en gobernuaren ondarea barne. \nTsehay eskolara itzuli zen erretiroa hartu zuenean, eta Addis Abebako Unibertsitateko enpresa-hezkuntzako titulu batekin graduatu zen.\nTsehayk lehenago egin zuen lan \"Zema Beir\" Idazle Etiopiarren Elkarteko lehendakari gisa. Gondarko Garapen eta Lankidetza Erakundearekin ere egon zen. \nBizitza pertsonala.\nTsehayren senarra, Tariku Ayne brigadako jenerala, 1987an hil zuen Derg-en erregimenak. Bi alaba eta bi biloba ditu. "}
{"id": "1073528", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073528", "title": "Antikatalanismo", "text": "Antikatalanismoa edo Katalanofobia Kataluniarekiko, kultura eta hizkuntza zein pertsonen aurkako arbuio-sentimendu gisa definitzen da. Beste definizio posible bat da antikatalanismoa sentimendu eta adierazpen gisa hartzea, batez ere politikoa, \u00abkatalanek\u00bb osatutako nazio katalanaren ideiaren aurka dagoena. Espainiar nazionalismoak zabaldutako iritzia da eta, sarritan, politikariek adierazten dute. Historikoki antikatalanismoak sustrai sakonak ditu. XXI. mendearen hasieran Kataluniako prozesu independentistak dirudienez horrelako sentimenduak indartu zituen Espainia mailan, esaterako, hango produktuen aurkako boikota zabalduz.\nEstatistikak.\nHedabide eta iritziak neurtzen dituzten zentro desberdinek egindako ikerketetan sentimendu horren errealitatea adierazi dute. Espainia mailan gutxien baloratzen den komunitatea katalana da; Katalunia ondoren Euskal Herria egongo litzateke. 2020an Kataluniako Centre d 'Estudis d' Opini\u00f3 erakundeak inkesta bat egin zuen, espainiarren filiak eta fobiak galdetuz. Txostenaren emaitzen arabera, Katalunia eta Euskadi dira gainerakoengan sinpatia gutxien sortzen duten erkidegoak. Horretaz, Lluis Orriols politologiak zera adierazi zuen: Espainia, oro har bi talde handi daude non erkidegoek 0tik 10era bitarteko nota duten 7 edo 7.5etik, eta gero Katalunia egongo litzateke 6ren azpiko balioekin. Inongo erkidegok ez ditu beste batzuk bertan behera uzten, baina tropel bat eta atzeratutako bat daude Espainian, zioen Orriolsek."}
{"id": "1073529", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073529", "title": "Fanny Gallot", "text": "Fanny Gallot (1981) historialaria, historia garaikideko irakaslea eta ikertzaile frantsesa da. Bere lanean interes berezia du lan-baldintzetan dauden genero-desberdintasunetan eta emakumeek langile-gatazketan duten parte-hartzean.\nBiografia.\nFanny Gallotek historia ikasi zuen Rouen-Normandia unibertsitatean. 2012an tesia egin zuen Lumi\u00e8re-Lyon-II unibertsitatean, Michelle Zancarini-Fournel-en zuzendaritzapean. Lanak \"Les ouvri\u00e8res, des ann\u00e9es 1968ko au tr\u00e8s contemporain: pratiques et repr\u00e9sentations\" (Emakume langileak, 1968ko garaitik gaur egunera arte: praktikak eta irudikapenak) zuen izena. Ikerlanean langile gehienak emakumeak ziren bi enpresa aztertu zituen: Chantelle (Saint-Herblain) eta Moulinex (Alen\u00e7on). \nGalloten tesia 2015. urtean argitaratu zen \"En d\u00e9coudre: comment les ouvri\u00e8res ont r\u00e9volutionn\u00e9 le travail et la soci\u00e9t\u00e9\" (Borroka: nola irauli zuten emakume langileek lana eta gizartea) izenburuarekin. \n2015ean, Fanny Gallot Paris-Est-Cr\u00e9teilgo Unibertsitateko irakasle izendatu zuten. SNESUP-FSUko aktibista sindikala ere bada. "}
{"id": "1073532", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073532", "title": "Ole Ellefs\u00e6ter", "text": "Ole Martin Ellefs\u00e6ter (Furnes, 1939ko otsailaren 15a - Ringsaker, 2022ko urriaren 18a) norvegiar eskiatzaile eta atleta izan zen.\nIraupen-eskian lehiatu zen eta bi domina irabazi zituen 1968ko Neguko Olinpiar Jokoetan. Urrezko dominak irabazi zituen 50 km eta 4 X 10 km erreleboko probetan. Urrezko domina ere irabazi zuen 4 x 10 km erreleboko proban eta zilarrezkoa 15 km-koan 1966ko Munduko Txapelketan.\nEskiaz gain, atletismoan ere lehiatu zen eta Norvegiako txapelduna izan zen 3000 metro ozto lasterketa proban 1960tik 1965era.\nHainbat urtez aritu zen egurgile, eta basogintzako teknikari izateko ikasi zuen. Abeslari ezaguna ere izan zen."}
{"id": "1073547", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073547", "title": "Atxikidura", "text": "Atxikidura materiaren propietatea da, zeinaren bidez substantzia bereko edo desberdinetako bi gainazal elkartzen eta moldatzen eta molekularteko indarren bidez elkartzen diren kontaktuan jartzen direnean.\nAtxikimenduak oso zeregin garrantzitsua izan du eraikuntza-tekniken alderdi askotan. Adreilua morteroarekin (zementua) atxikitzea adibide garbia da.\nKohesioa eta atxikidura ezberdinak dira. Kohesioa gorputz beraren ondoan dauden partikulen arteko erakarpen indarra da, eta atxikidura, berriz, gorputz ezberdinen gainazalen arteko elkarrekintza.\nGainazaleko energia.\nGainazaleko energia, normalean, azalera jakin bat eraikitzeko behar den lana bezala definitzen da. Gainazaleko energia aztertzeko beste modu bat da lagin ontziratu bat zatitzeko behar den lanarekin erlazionatzea, bi azalera sortuz. Gainazal berriak berdinak badira, gainazal bakoitzaren energia edo gainazal-tentsioa (\u03b3) zatiketaren lanaren erdiaren berdina da: \u03b3 = (1/2)W. \nGainazaleko energia materialaren itsasgarritasunaren proportzionala da. Gainazalak berdinak ez badira, Young-Dupr\u00e9 ekuazioa aplikatzen da: W12 = \u03b31 + \u03b32 \u2013 \u03b312, non \u03b31 eta \u03b32 bi gainazal berrien gainazaleko energiak diren eta \u03b312 interfasearen energia den.\nMetodologia hori beste euskarri batean gertatzen den mozketa eztabaidatzeko ere erabil daiteke: \u03b312 = (1/2)W121 = (1/2)W212. Bi energia-kantitate horiek espezie bat bi zatitan banatzeko behar den energiari dagokio beste espezie baten medio batean dagoen bitartean. Era berean, hiru espezieko sistema baterako: \u03b313 + \u03b323 \u2013 \u03b312 = W12 + W33 \u2013 W13 \u2013 W23 = W132, non W132 espeziearen bitarteko batean 1 espeziea eta 2 espeziea bereizteko energia den 3.\nGainazal jakin batean gertatzen diren egoera fisikoa eta gertaerak ulertzeko, energia zatitzearen, gainazaleko energia eta gainazaleko tentsioaren terminologia oinarrizko ulertzea oso lagungarria da, baina, jarraian azalduko den moduan, aldagai horien teoriak efektu batzuk ere ematen ditu ingurunearekiko duen gainazal itsasgarrien praktikotasunari buruzkoa.\nMaterial bat beste bati zergatik atxikitzen den azaltzeko bost mekanismo proposatu dira.\nAtxikidura mekanikoa.\nMaterial itsasgarriek hutsuneak edo poroak betetzen dituzte gainazalak elkarrekin loturik mantentzen dituzten gainazaletan. Eskala handiko josteko formak daude; beste batzuetan, eskala ertaineko formak, hala nola Velcro, eta eskala txikian lan egiten duten ehunezko itsasgarri batzuk. Azaleko tentsioaren antzeko metodoa da\nAtxikidura kimikoa.\nBi material elkartuta, konposatu bat sor dezakete. Lotura sendoenak atomoen artean gertatzen dira permutazioa (lotura ionikoa) edo elektroiak partekatzen diren tokietan (lotura kobalentea). Lotura ahulagoa sortzen da jada partikula baten parte den hidrogeno-atomo bat beste nitrogeno, oxigeno edo fluor atomo batek erakartzen duenean; kasu horretan, hidrogeno-loturaz hitz egingo genuke. Atxikidura kimikoa gertatzen da bi gainazalen interfaze-atomoek lotura ionikoak, kobalenteak edo hidrogeno-loturak osatzen dituztenean.\nZentzu horretan, lotura kimikoaren atzean dagoen ingeniaritza-printzipioa nahiko erraza da: gainazaleko molekulak lotzen badira, gainazalak elkarri lotzen zaizkio lotura horien sare baten bidez. Kontuan izan behar da indar ioniko eta kobalente erakargarri horiek distantzia oso txikietan baino ez direla eraginkorrak \u2014nanometro bat baino gutxiago. Horrek esan nahi du, oro har, bata bestearengandik oso hurbil lotu beharreko gainazalak ez ezik, lotura horiek nahiko hauskorrak direla beheko gainazalak elkarrekin eutsi behar direlako.\nAtxikidura sakabanatzailea.\nAtxikimendu dispertsatzailean, bi material elkarrekin eusten dira van der Waals-en indarren bitartez: bi molekulen arteko erakarpena, bakoitzak karga positiboa eta negatiboa duten eskualdeak dituena. Kasu horretan, molekula bakoitzak karga positibo edo negatibo handiagoko eskualde bat du, kontrako karga duen hurrengoarekin lotzen dena. Efektu hori propietate iraunkor edo aldi baterako izan daiteke eskualde batean elektroien etengabeko mugimenduaren ondorioz.\nGainazaleko zientzian, \u00abatxikidura\u00bb terminoak beti atxikidura dispertsatzaileari egiten dio erreferentzia. Solido- eta likido-gas sistema normal batean (adibidez, airez inguratutako gainazalean likido tanta bat), ukipen-angelua erabiltzen da itsaskortasuna kuantifikatzeko. Ukipen-angelua baxua den kasuetan, atxikimendua oso presente dago. Hori, likidoaren eta solidoaren arteko azalera handiagoak, gainazaleko energia handiagoa dakarrelako da.\nAtxikidura elektrostatikoa.\nMaterial eroale batzuek elektroiak pasatzen uzten dute, elkartzean potentzial-diferentzia bat sortuz. Horrek kondentsadorearen antzeko egitura sortzen du, eta, materialen artean, indar elektrostatiko erakargarria sortzen du.\nAtxikidura difusiboa.\nMaterial batzuk difusio bidez elkartzen dira interfazean. Hori gerta daiteke bi materialen molekulak mugikorrak eta, elkarren artean, disolbagarriak direnean. Hori bereziki eraginkorra izango litzateke molekularen mutur bat beste material batera hedatzen den polimero-kateekin. Sinterizazioan parte hartzen duen mekanismoa ere bada. Hauts metalikoa edo zeramika presioa jasan eta berotzen denean, atomoak partikula batetik bestera zabaltzen dira. Horrek materiala homogeneizatzea eragiten du.\nDifusio-lotura gainazal bateko espezieak ondoko gainazal batean sartzen direnean gertatzen da, jatorriko gainazalera fasean lotuta geratzen diren bitartean. Polimeroen mugimendu-askatasunak eragin handia du elkar-estekatzeko gaitasunean, eta, beraz, difusio-loturan. Esaterako, gurutzatutako polimeroak ez dira hedatzeko gai ukipen-puntu askotan elkarren artean lotzen direlako eta ondoko gainazalean biratzeko aske ez direlako. Gurutzatutako polimeroak, aitzitik, askeagoak dira ondoko fasean ibiltzeko isatsak eta loturak interfazean zehar luzatuz.\nBehin interfazean zehar, ilarak eta begiztak aldeko loturak osatzen dituzte. Hauskorrak izan daitezkeen arren, nahiko sendoak dira lotura horien sare handi bat eratzen denean. Gainazal bakoitzaren kanpoaldeko geruzak funtsezko papera betetzen du interfazeen itsasgarritasun-propietateetan; izan ere, hatz-kopuru txiki batek ere \u20141,25 angstrom-eko isats luze bat edo bi baino gutxiago\u2014 van der Waalsen loturak handitu ditzake."}
{"id": "1073548", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073548", "title": "James McDivitt", "text": "James Alton McDivitt (Chicago, 1929ko ekainaren 10a - Tucson, 2022ko urriaren 13a) estatubatuar astronauta izan zen.\n1951n USAFen sartu zen eta pilotu gisa parte hartu zuen Koreako Gerran. 1959an ingeniaritza aeronautikoan graduatu zen Michigango Unibertsitatean.\n1962an NASAk programa aeroespazialerako aukeratu zuen. Mc Divitt Gemini 4 misioko komandantea izan zen. Bertan, Edward White izan zen ontziz-kanpoko lehen ibilaldia egin zuen lehen estatubatuarra.\nApollo 9 misioko komandantea ere izan zen 1969ko martxoan. Berak eta David. R. Scottek eta Russell L. Schweickart kideek osatzen zuten, zeinek astronautak\u00a0Ilargiaren\u00a0lurrazalean pausatu behar zituen bidaia-lekua erabili zuten.\n1969tik 1972ra Apollo programaren zuzendaria izan zen, 1972ko ekainean NASAtik eta armadatik erretiratu zen arte."}
{"id": "1073549", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073549", "title": "Cortinarius ochroleucus", "text": "Cortinarius ochroleucus (\"Agaricus ochroleucus\") \"Cortinariaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez du sukaldaritzako baliorik. Ez da jangarritzat hartzen.\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 5 cm bitarteko diametrokoa, zuri krema kolorekoa, gero okre kolorekoa bihurtzen da, ez du kolore biziagorik hartzen uretan pasatzean, ozta-ozta likatsua.\nOrriak: Okre zurbila.\nHanka: 6 cm inguruko luzera du eta 0,8 cm inguruko lodiera, ardatz itxurakoa eta sustrai antzeko batekin, zuria.\nHaragia: Zurbila, mikatza, errefau usain arinarekin edo eztiarenarekin.\nEtimologia: \"Cortinarius\" hitza, gortinatik dator, gortina eta guzti, errezelaren hondakin bereizgarriak direla eta.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\nHain kolore argiak bereizten du espezie hau. \"Cortinarius eburneus\" likatsuagoa da. \"Cortinarius causticus\" delakoak haragi gozoa du (nahiz eta azala oso mingotsa duen)\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean eta neguaren hasieran. Zuhaitz hostozabalen azpian.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika."}
{"id": "1073550", "revid": "116477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073550", "title": "Babak portugaldar erara", "text": "Babak portugaldar erara () edo babak txorizoarekin () Portugalgo gastronomian ezaguna den baba platera da. Plater honen osagai nagusiak, babak, txerrikiak( saiheskia, txorizoa, odolki eta urdaia), tipula, baratxuri, martorri eta menda dira. Babak, oliba oliotan sueztitutako tipula, baratxuri, menda eta martorriarekin kuzinatzen dira, ondoren txerriki frijituarekin nahasteko. Normalean entsalada berde batekin zerbitzatzen dute."}
{"id": "1073551", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073551", "title": "Andromeda Nebulosa Handia", "text": ""}
{"id": "1073552", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073552", "title": "Lactarius piperatus", "text": ""}
{"id": "1073553", "revid": "1484", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073553", "title": "Teknofobia", "text": "Teknofobia (grekotik \u03c4\u03ad\u03c7\u03bd\u03b7 - techn\u0113 , \"artea, trebetasuna, ofizio\" y \u03c6\u03cc\u03b2\u03bf\u03c2 - phobos , \"beldurra\"\u200b) teknologia berriekiko edo gailu konplexuekiko, bereziki ordenagailuekiko, beldurra edo ezinikusia da. Teknofiliaren kontrako terminoa da.\nKontzeptu horri buruz egindako interpretazioak ugariak diren arren, badirudi konplexuagoa dela, teknologiak erritmo geldiezinean eboluzionatzen jarraitzen du eta. Teknofobia beldur irrazional gisa erabiltzen da, baina beste batzuek beldur justifikatuak dituzte. Ziberfobiarekin lotzen da.\nLarry Rosen, doktore, psikologo, ikertzaile eta Kaliforniako Unibertsitate Estataleko irakasle dena, teknofobiaren hiru maila banatu izan zituen: \"erabiltzaile deserosoak\", \"teknofobo kognitiboak\" eta \"teknofobo grinatsuak\".\nIdeia teknofobikoen adibideak aurki daitezke arte forma anitzetan, Frankenstein bezalako literatur lanetatik hasi eta Metropolis bezalako filmetaraino. Lan horietako askok teknologiaren alde ilunago bat erretratatzen dute, teknofobikoak direnek hautematen duten bezala.\nPrebalentzia.\nAdituek ez dakite zehazki zenbat pertsonak pairatzen duten teknofobia, baina, badakite helduagoetan ohikoagoa dela. Pertsonen adina zenbat eta handiagoa izan, orduan eta txikiagoa da teknologia berrien erabilpena. Internet erabiltzen duten helduen batez bestekoa hurrengoa da, adibidez:&lt;graph&gt;{\n \"version\": 2,\n \"width\": 400,\n \"height\": 206.391,\n \"data\": [\n \"name\": \"table\",\n \"values\": [\n \"x\": 55,\n \"y\": 60\n {\n \"x\": 60,\n \"y\": 45\n {\n \"x\": 65,\n \"y\": 25\n {\n \"x\": 74,\n \"y\": 6\n ]\n ],\n \"scales\": [\n \"name\": \"x\",\n \"type\": \"linear\",\n \"range\": \"width\",\n \"zero\": false,\n \"domain\": {\n \"data\": \"table\",\n \"field\": \"x\"\n },\n \"name\": \"y\",\n \"type\": \"linear\",\n \"range\": \"height\",\n \"nice\": true,\n \"domain\": {\n \"data\": \"table\",\n \"field\": \"y\"\n \"axes\": [\n \"type\": \"x\",\n \"scale\": \"x\"\n {\n \"type\": \"y\",\n \"scale\": \"y\"\n ],\n \"marks\": [\n \"type\": \"line\",\n \"from\": {\n \"data\": \"table\"\n \"properties\": {\n \"enter\": {\n \"x\": {\n \"scale\": \"x\",\n \"field\": \"x\"\n \"y\": {\n \"scale\": \"y\",\n \"field\": \"y\"\n \"y2\": {\n \"scale\": \"y\",\n \"value\": 0\n \"interpolate\": {\n \"value\": \"monotone\"\n \"stroke\": {\n \"value\": \"steelblue\"\n \"strokeWidth\": {\n \"value\": 3\n \"padding\": {\n \"top\": 10,\n \"bottom\": 30,\n \"left\": 30,\n \"right\": 30\n}&lt;/graph&gt;X= Adina eta Y= Portzentaia (ehunekoa)\nHistoria.\nTeknofobia Industria Iraultzaren hastapenekin hasi zen. Kalifikatu gabeko eta gaizki ordaindutako gizon, emakume eta haurrek egiten zuten artisautza lana egiteko gai ziren makina berrien garapenarekin, lanbide haietan lan egiten zutenak beren etorkizunak beldurtzen hasi zirelako. 1675ean ehule talde batek beren lanpostuak ordezkatu zituzten makinak suntsitu zituen. 1727rako Parlamentuak makinak eraistea delitu nagusi bihurtu zuen. Ekintza horrek, ordea, ez zuen indarkeria-oldea geldiarazi. Luditak, langile antiteknologikoen talde bat, \u00abludd\u00bb izenarekin elkartu ziren 1811ko martxoan, markoak ehuntzeko funtsezko osagaiak kenduz, etxeak hornigaiak eskuratzeko erasoz eta eskubide komertzialak eskatuz, indarkeria handiagoarekin mehatxatzen zuten bitartean. Uzta txarrek eta elikadura-istiluek lagundu zioten haren kausari, populazio urduri eta asaldatua sortu baitzuten jarraitzaileak erakartzeko.\nSintomak.\nTeknofobiak larritasun-sintomak eragin ditzake teknologia berriei aurre egitean. Beldur hori fobia espezifiko gisa hartzeko bezain larria bada, eta antsietate-nahasmendu mota bat bada, teknofobia duten pertsonek honako sintoma hauek izan ditzakete: \nTratamendua.\nMediku batekin hitz egin behar da teknofobia sintomek eguneroko bizitzari aurre egiteko gaitasuna oztopatzen badute. Beldur eta antsietate sentimenduak murrizteko tratamenduak daude. Medikuak iradoki ditzakeen tratamenduetako batzuk honakoak dira:"}
{"id": "1073554", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073554", "title": "Ilargiratze", "text": "Ilargiratze prozesua espazio-ontzi bat ilargira bidaltzea da. Ilargia ukitu zuen lehen espazio-ontzia Sobietar Batasuneko Luna 2 proiektua izan zen, 1959ko irailaren 13an.\nAEBetako Apolo 11 izan zen Ilargian lehorreratu zen lehen misio tripulatua, 1969ko uztailaren 20an. Sei lehorreratze tripulatu izan ziren Estatu Batuetan 1969 eta 1972 artean, eta tripulatu gabeko lehorreratze ugari, 1976ko abuztuaren 22tik 2013ko abenduaren 14ra bitartean lehorreratze bigunik gertatu ez zelarik.\nEstatu Batuak dira ilargiratze misio tripulatuak egin dituen nazio bakarra , azkena 1972ko abenduan izan zen. Misio guzti hauek ilargiko aurpegi \nberdinean izan dira, ilargiaren alde ikusgaiean. 2019ra arte noiz Txina Chang'e 4 misioa Ilargiaren alde ezkutura bidali zuen.\nTripulatu gabeko lehorreratzeak.\nLuna 1 ontziak 1959an Ilargian lehorreratzeko egindako saiakera huts egin ondoren, Sobietar Batasunak Luna 2 espaziontziarekin lortu zuen ilargian espazio-ontzi bat lehorreratzea. Ordutik, sobietarrek zein AEB ilargiaren azalean operazio zientifikoak egiteko hainbat bidali zituzten.\nSobietar batasunak hainbat espazio-ontzi bidali zituen, baina joan eta etorriko bidea egin zuen lehenengo ontzia Luna 16 izan zen 1970eko irailaren 24ean. Gero beste batzuk egon ziren, Luna 20 1972. urtean, Luna 24 1974. urtean. Beste batzuek huts egiten zuten jaurtiketan, Luna E-8 No.201 1969. urtean, Luna 17 eta Luna 21 1970. eta 1973. urteetan.\nMisio asko porrotak izan ziren jaurtiketan. Gainera, tripulaziorik gabeko zenbait lurreratze-misiok Ilargian lurreratzea ez zuten lortu, besteak beste: Luna 15, Luna 18 eta Luna 23 guztiak lehorreratzean apurtu ziren.\nTripulatutako lehorreratzeak.\nHistorian zehar hamabi gizaki lortu dute ilargiratzea, sei misio egon ziren guztira. Lehenak, 1969ko uztailaren 20an, Neil Armstrong eta Buzz Aldrinekin Apolo 11an ilargiratu ziren, eta azkenekoak 1972ko abenduaren 14a, Gene Cernan eta Jack Schmittekin, Apolo 17an.\nApoloren ilargi-misio guztiek hirugarren tripulatzaile bat zuten, aginte-moduluan zegoena.\nProzesua.\nIlargira iristeko, espaziontzi batek ondo utzi behar du Lurraren grabitatea; gaur egun, kohete bat da bide praktiko bakarra. Globoak eta zurrustak ez bezala, kohete batek airean azeleratzen jarrai dezake. \nIlargira hurbiltzean, espaziontzi bat gero eta gehiago azaleratuko du grabitatearen ondorioz. Osorik lurreratzeko, 160 km/h baino gutxiagoko abiadura izan behar du (99 mph) eta malkartsua izan behar du \"lurreratze gogorraren\" inpaktuari aurre egiteko, edo abiadura hutsala hartu behar du kontaktuan \"lurreratze bigun\" baterako (gizakientzako aukera bakarra).\nLurrera itzultzeko, Ilargiaren ihes-abiadura gainditu behar da espaziontziak Ilargiaren grabitate-putzutik ihes egin dezan. Suziriak erabili behar dira Ilargitik irten eta espaziora itzultzeko. Lurrera iristean, atmosferara sartzeko teknikak erabiltzen dira itzultzen ari den espaziontzi baten energia zinetikoa xurgatzeko eta lurreratzeko abiadura murrizteko.\nIlargiratzerako lekuak.\nIlargiaren azaleko sektoreak hartzen dira ilargiratze-eremutzat, horiek ezin hobeak baitira ilargiaren gainean jaitsiera kontrolatu arina egiteko."}
{"id": "1073556", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073556", "title": "Produktu petrokimiko", "text": "Produktu petrokimikoak (petroliotik eratorritakoak ere esaten zaie) petroliotik eratorritako produktu kimikoak dira. Petrolioaz egindako konposatu kimiko batzuk beste erregai fosil batzuetatik ere lortzen dira, hala nola ikatza edo gas naturala, edo iturri berriztagarriak, hala nola artoa, ahurraren fruitua edo azukre-kanabera.\nBi mota petrokimiko ohikoenak olefinak (etilenoarenak eta propilenoarenak barne) eta substantzia aromatikoak (bentzenoaren, toluenoaren eta xilenoaren isomeroak barne) dira.\nPetrolio-findegiek olefinak eta konposatu aromatikoak sortzen dituzte petrolio-frakzioen krakeo katalitiko fluidoaren bidez. Landare kimikoek olefinak sortzen dituzte gas naturaleko kondentsatuen lurrunezko krakatze bidez, etanoa eta propanoa kasu. Aromatikoak naftaren eraberritze katalitikoaren bidez sortzen dira. Oliofinak eta aromatikoak disolbatzaileak, detergenteak eta itsasgarriak bezalako material ugariren oinarrizko osagaiak dira. Olefinak plastikoetan, erretxinetan, zuntz sintetikoetan, elastomeroetan, lubrifikatzaileetan eta geletan erabiltzen diren polimeroen eta oligomeroen oinarria dira.\nEtilenoaren eta propilenoaren munduko ekoizpena 115 milioi tonakoa eta 70 milioi tonakoa da, hurrenez hurren. Aromatikoen ekoizpena 70 milioi tona ingurukoa da. Industria petrokimiko handienak Estatu Batuetan eta Mendebaldeko Europan daude; hala ere, ekoizpen-gaitasun berriaren hazkunderik handiena Ekialde Ertainean eta Asian dago. Eskualde arteko merkataritza petrokimiko garrantzitsua dago.\nLehen mailako produktu petrokimikoak bost taldetan banatzen dira, egitura kimikoaren arabera:\n2007an, lurrunezko krakeatzaileetan sortutako etileno- eta propileno-kopuruak 115 Mt (megatoneladak) eta 70 Mt izan ziren, hurrenez hurren.3 Lurrunezko krakeatzaile handien etileno-ekoizpenaren ahalmena 1,0 eta 1,5 Mt artekoa izan zen urteko.\nAlboko diagramak eskematikoki erakusten ditu produktu petrokimikoak ekoizteko erabiltzen diren hidrokarburo-iturri nagusiak.\nOinarrizko produktu kimikoak bezala, produktu petrokimikoak eskala handian fabrikatzen dira. Fabrikazio petrokimikoko unitateak ez datoz bat oinarrizko produktuen planta kimikoekin, eta, askotan, horiekin lotutako produktu batzuk ekoizten dituzte. Alderatu hau produktu kimiko bereziekin eta produktu kimiko finekin, non produktuak lote diskretuen prozesuetan fabrikatzen diren.\nProduktu petrokimikoak mundu osoko fabrikazio-leku batzuetan fabrikatzen dira batez ere, adibidez, Saudi Arabiako Jubail eta Yanbu hiri industrialetan, Texasen eta AEBetako Louisianan. AEBetan, Teessiden, Ingalaterrako ipar-ekialdean, Erresuma Batuan; Rotterdamen, Behe Herrialdeetan; eta Jamnagar &amp; Dahejen, Gujaraten, Indian. Kimika-industriak ekoitzitako material kimiko petrokimiko edo oinarrizko produktu guztiak ez dira leku bakar batean fabrikatzen, baina horiekin lotutako material-multzoak, askotan, alboko fabrikazio-plantetan fabrikatzen dira sinbiosi industriala, materialen eta utilitateen eraginkortasuna eta beste eskala-ekonomia batzuk eragiteko. Hori ingeniaritza kimikoaren terminologian fabrikazio integratu gisa ezagutzen da. Enpresa espezializatuak eta kimika finekoak petrokimikoen antzeko fabrikazio-lekuetan daude batzuetan, baina gehienetan ez dute eskala handiko azpiegitura-maila bera behar (adibidez, hodiak, biltegiratzea, portuak eta energia, etab.), eta, beraz, sektore anitzeko enpresa-parkeetan aurki daitezke.\nProduktu petrokimikoak eskala handian fabrikatzeko kokalekuek zerbitzu publikoak eta eskala handiko azpiegiturak partekatzen dituzten fabrikazio-unitateen multzoak dituzte, hala nola zentral elektrikoak, biltegiratze-tankeak, portu-instalazioak, errepideetako terminalak eta trenbideak. Erresuma Batuan, adibidez, 4 kokapen nagusi daude fabrikazio horretarako: Mersey ibaitik gertu, Ingalaterrako ipar-mendebaldean; Humberren, Yorkshireko ekialdeko kostaldean; Grangemouthen, Firth of Forthetik gertu, Eskozian; eta Teessiden, Ingalaterrako Ipar-ekialdeko Prozesuen Industriaren Taldearen (NEPIC) parte gisa. Taldekatzea eta integrazioa frogatzeko, Erresuma Batuko produktu kimiko petrokimikoen eta oinarrizko produktuen % 50 inguru NEPIC industriako taldeek ekoizten dituzte Teessiden.\nHistoria.\n1835ean, Henri Victor Regnault kimikari frantziarrak binil kloruroa eguzkitan utzi eta solido zuri bat aurkitu zuen matrazaren hondoan, polibinilo kloruroa zena. 1839an, Eduard Simonek poliestirenoa aurkitu zuen istripuz, estoraxa destilatzean. 1856an, William Henry Perkinek lehen tindu sintetikoa aurkitu zuen, Mauveine. 1888an, Friedrich Reinitzer austriar landare zientzialariak kolesterilozko benesteratoak bi fusio-puntu desberdin zituela ikusi zuen. 1909an, Leo Hendrik Baekelandek fenolez eta formaldehidoz egindako bakelita asmatu zuen. 1928an erregai sintetikoak asmatu ziren Fischer-Tropsch prozesua erabiliz. 1929an, Walter Bockek Buna-S kautxu sintetikoa asmatu zuen, estirenoz eta butadienoz egina dagoena eta automobiletako pneumatikoak egiteko erabiltzen dena. 1933an, Otto R\u00f6hmek beira akrilikozko lehen metakrilatoa polimerizatu zuen. 1935ean, Michael Perrinek polietilenoa asmatu zuen. Bigarren Mundu Gerraren ondoren, polipropilenoa berrogeita hamarreko hamarkadaren hasieran aurkitu zen. 1937an, Wallace Hume Carothersek nylon-a asmatu zuen. 1946an poliesterra asmatu zuen. Etilenozko tereftalatozko botilak (PET) etilenoz eta paraxilenoz eginda daude. 1938an, Otto Bayerrek poliuretanoa asmatu zuen. 1941ean, Roy Plunkettek tefloia asmatu zuen. 1949an, Fritz Stastnyk poliestirenoa apar bihurtu zuen. 1965ean, Stephanie Kwolekek Kevlar asmatu zuen."}
{"id": "1073559", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073559", "title": "Tupolev", "text": "Tupolev ( ) Moskun egoitza duen armagintza eta hegazkingintzako enpresa bat da, eta garai batean munduko hegazkin fabrikatzaile garrantzitsuenetako bat izan zen. \nHistoria eta hegazkinak.\nAndrei Tupolev eta Nikolai Zhukovski ingeniariek sortu zituzten 1922ko urrian lehen hegazkingintza sobietarreko lehen diseinuak izango zirenak. Guztira, 300 hegazkin-proiektu baino gehiago garatu zoren Tupolev markarekin Sobietar Batasunean. Tu-144 hegazkin supersonikoa izan zen horietako bat.\n2000. urtean, OKB siglako sozietate anonimo bihurtu zen; baiina 2006an, OAK talde publikoaren aterkipean berriro nazionalizatu zen.\n21. mendean, Tu-204/Tu-214 distantzia ertaineko hegazkina ekoizten ari da Tupolev batik bat, gehienbat Kazanen. Oraindik airean izaten dira Tu-134 eta Tu-154 bezalako modelo zaharragoak halaber, zeinak motor berriekin hornitzen diren tarteka zirkulaziotik kendu aurretik.\nSerie zibilez gain, iraupen luzeko Tupolev Tu-160 bonbardatzaile supersoniko militarra ere ekoizten da. Horien bertsio berri bat, 50 aleko eskaerarekin, Errusiar Federazioko Aire Indarren egon beharko litzateke 2023. urterako Modelo militar zaharragoak hala nola Tu-22M hegal bonbardatzailea edo Tu-95/Tu-142 distantzia luzekoa mantentzen dira oraindik konponketekin, nahiz eta produkzioa eten zen.\nBeste gailu batzuk ere ekoitzi izan ditu Tupolevek, hala nola Tupolev A-3 ibilgailu anfibioa edo Tupolev M-141 distantzia luzeko errekonozimendu dronea. "}
{"id": "1073561", "revid": "9067883", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073561", "title": "Unicorn Wars", "text": "Unicorn Wars Alberto V\u00e1zquez zinegileak zuzendu eta idatzitako animazioko film antibelizista da, Galiziako eta Frantziako produktorek elkarlanean eginda. 2022ko urriaren 13an egin zen galegozko aurrestreinaldia Cantones Cines da Coru\u00f1an; eta urriaren 21ean estreinatzen da zinema aretoetan, galizierara bikoiztuta baita. Bilbon ere, Uniko ikusentzunezko ekoiztetxearen hirian, 2022ko urriaren 19an estreinatu da. \nSinopsia.\nBaso baten jabetza norena den argitzeko, gerra zahar baten oihartzunekin, peluxeko hartz erlijiozaleak eta adarbakar ekologistak aurrez aurre borrokatzen dute. Baina istorioaren muinean, amaren maitasunaeskuratzeko bi anaia hartzek duten lehia agertzen da. \nEkoizpena.\nAlberto V\u00e1zquez zuzendari galizarrak hiru inspirazio nagusi zituela adierazi zuen film hau idaztean: Apocalipsis Now, Bambi eta Biblia. \nAnnecy Animazioko Nazioarteko 45. Zinemaldiko \"Work in Progress\" panelean aurkeztu zen proiektua. Film hau Abano Produ\u00f3ns SL, Uniko Estudio Creativo S.L., Unicorn Wars AIE, Autour de Minuit, Productions SARL eta Schmuby Productions SAS koprodukzio espainiarra eta frantsesa da. Eurimages-ek finantzatu zuen filma.\nGrabazio originalaren gaztelaniazko ahotsak Jon Goiri, Jaione Insausti, Ram\u00f3n Barea, Manu Heras, Gaizka Soria, Itxaso Quintana, Maribel Legarreta eta Kepa Cuetok eman zituzten, besteak beste.\nIrteera.\n2022ko ekainaren 16an, Annecy 46.an Nazioarteko Animazio Zinemaldian aurkeztu zen filma, jaialdiko lehiaketa ofizialaren zati gisa. Estatu Batuetan estreinatuko du Fantstic Fest-en. Barton Filmsek banatzen du filma, eta Espainiako zinemetan estreinatuko da 2022ko urriaren 21ean. \nKanpo estekak.\nTrailer ofiziala ingelerazko azpiidatziekin: https://www.youtube.com/watch?v=G_I23TmiHMc"}
{"id": "1073565", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073565", "title": "Samuel van Hoogstraten", "text": "Samuel Dirkszoon van Hoggstraten (1627ko abuztuaren 2a - \"ibidem\", 1678ko urriaren 19a) herbeheretar Herbehereetako Urrezko Aroko margolari, olerkari eta artearen teorikoa izan zen.\nDirk van Hoogstraten aitarengandik ikasi zuen eta Dordrechten egon zen 1940 arte. Aita hil zenean Amsterdamera joan zen eta erretratuak margotzeko tailerra ireki zuen. Vienara, Erromara eta Londresera hainbat bidaia egin ondoren, Dordrechtera erretiratu zen.\n\"Inleyding tot de hooge schoole der schilderkonst: anders de zichtbaere werelt\" (\"Margolaritza Akademia edo Mundu Ikusgarria\", (Rotterdam, 1678) tratatua idatzi zuen. Gainera, sonetoak eta tragediak idatzi zituen."}
{"id": "1073568", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073568", "title": "Mar\u00eda Antinea", "text": "Maria Antinea, jaiotzaz Mar\u00eda Hueso Mart\u00ednez (Ja\u00e9n, Espainia, 1915ko ekainaren 17a - Texas, Estatu Batuak, 1991ko uztailaren 30a) jaendar aktore, vedette, dantzari, kupletista eta tonadilla-kantaria izan zen, bere ibilbidearen zati handi bat Argentinan eta Mexikon egin zuen. Antzerki Lirikoan eta Arb\u00e9u Antzokian aurkeztu zen, Espainiako arte folklorikoaren konpainiarekin, eta irrati-partaidetza batzuk egin zituen.\nBiografia.\nGerratik alde.\n1936tik Argentinan bizi izan zen urte askoan, Espainiako Gerra Zibiletik ihesi, irratia, zinema, antzerkia eta telebista eginez aktore, animatzaile libretista eta tokiko ekoizle gisa. \nArgentinan Enrique Kotliarenco ezagutu eta senarra eta enpresaburu izan zuen. 1955ean Alondra Maria Cristina alaba izan zuen, Estatu Batuetan bizi izan dena. Felix semea lehen senarrarena da, Santanderreko F\u00e9lix Rodr\u00edguez toreatzaile espainiarra. Argentinan, gidoilari gisa, 1952an \"La ni\u00f1a de fuego\" filma idatzi zuen, Lolita Torresek eta Ricardo Passanok interpretatua.\nIrratia.\nArgentinan Radio El Mundoko izar esklusiboa izan zen 1937an, Mapy Cortesekin batera. Gero Radio Splendiden izan zen.\nAntzerkia.\nMiguel de Molina, Sarita Montiel, Marga Soler, Pedrito Rico eta Carmen Amaya bezalako aktoreekin hasi zen antzerkian. Argentinan antzerkian aritu zen Alfredo Barbieri, Tato Bores, Blanquita Amaro, Elina Colomer, Analia Gad\u00e9, Margarita Xirgu, Fernando Ochoa, Imperio Argentina, Mariano Mores, Tita Merello eta Virginia Luquerekin.\nChueca Antzokiko vedette bat izan zen Madrilen \"Camp\u00faa Konpainiarekin\" 30eko hamarkadan. Argentinako antzerkian Multiteatron (Blanca Podesta antzoki ohia) eta Avenida antzokian nabarmendu zen. Antzerki-konpainiako zuzendari gisa sei urte baino gehiagotan egin zuen lan, eta bereziki nabarmendu zen lan hauetan:"}
{"id": "1073570", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073570", "title": "Ilargiratzea", "text": ""}
{"id": "1073572", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073572", "title": "Biblioteken eguna", "text": "Biblioteken Eguna, 2018ra arte Bibliotekaren Eguna izenekoa, urriaren 24an ospatzen da Espainia osoan.\nHistoria.\nOspakizun hori 1997an sortu zen, Haur eta Gazteen Liburuaren Lagunen Espainiako Elkarteak bultzatuta eta Kultura eta Kirol Ministerioaren laguntzarekin.1992an Sarajevoko Biblioteka suntsitu zuen sutearen oroimenez aukeratu zuten eguna.\nEkimen horren bidez, bibliotekek adin guztietako irakurleen eta kulturaren arteko topaleku gisa eta giza prestakuntza eta bizikidetza hobetzeko tresna gisa duten garrantzia zabaldu nahi izan zen, liburuak pertsona guztien eskura jarriz.\nBiblioteka publiko, pribatu, unibertsitario, espezializatu, eskola-liburutegi, nazional, komunitario, mugikor, fisiko eta birtual guztiek altxor handiak dituzte, eta horiek suntsitzea edo ez babestea, eskala txikiko edo handiko memorizidioa da.\nGaiak.\n2019tik aurrera, \"Publiko guztiarentzako egokia\" lema sartu zen, eta urteko gai-ildoari jarraitzen zaio. "}
{"id": "1073575", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073575", "title": "Luisa de Medrano", "text": "Luisa de Medrano Bravo de Lagunas Cienfuegos, lehen mailako iturrietan Luc\u00eda de Medrano izenez ezaguna (Atienza, Guadalajara, 1484ko abuztuaren 9a - 1527? ), latinista espainiarra izan zen. Salamancako Unibertsitatean kanonen ikasgairen bat eman ahal izan zuen, betiere emakumeak Europa errenazentistan baztertuta zeuden jarduerak eginez.\nBizitza eta lana.\nLuisa de Medrano Atienzan (Guadalajara) jaio zen, Sorian, 1833an egindako zatiketa probintzialeraino. Dueroko Berlangaren Salbatzaileen leinuko Diego L\u00f3pez de Medrano San Gregorioren jaunaren eta Magdalena Bravo de Lagunasen alaba izan zen. Aitonak Isabel erreginari lagundu zion Enrike IV.aren aurka, eta traizio bidez Atientzako gaztelu menderaezina konkistatu zuen, han alkaide gisa finkatuz. \nLuis Medrano, Valladolidekoa eta Coriako kanonigoa, 1511ko azaroaren 10ean Salamancako Unibertsitateko errektore hautetsia, bere neba izan zen Luisa Monta\u00f1oren arabera.\nAita eta aitona Granadan borrokan hil ziren. Esker onez, erreginak bere gain hartu zituen alarguna eta seme-alaben hezkuntza. Primogenitoak \u2014Bravo de Laguna izenaz ezagutzen direnak\u2014 Atienzako alcaideen kargua jarauntsi zuten, bitartean haren alaba Katalina, gortean zerbitzatu ondoren, mezenas garrantzitsu bihurtu zen Atienzan; adibidez, San Frantziskoko komentuko kapera finantzatu zuen familiako panteoi gisa. Familiaren beste adar batek Berlangako kolegiatan du bere hileta-kapera. Juan Bravo komuneroa ere familia berekoa zen, Bravo de Laguna Atienzaren nobleen armarria geroagokoa izanik.\nLanak.\nLuisa de Medrano beste emakume kultuen garaikidea izan zen, hala nola Beatriz Galindo la Latina eta Beatriz de Bobadilla.\nLuisa de Medranori dagozkion hiru iturri primario baino ez dira aurkitu: \n1. Lehena Pedro de Torresen \"Kronikoiko\" ohar bat da. 1507an unibertsitateko fisikarien katedradun hautatu zuten eta ondoren Sig\u00fcenzako kanonigoa izan zen. Kronikonaren eskuz idatzitako ohar batean hau irakur daiteke:\n2. Bigarren iturria datarik gabeko gutun luze eta goresgarria da, Lucio Marineo Siculo erudito italiarraren \"Opus Epistolarum-en\" argitaratua (Salamancako irakaslea 1485 eta 1498 artean). Unibertsitatean ezagutu zuen, eta Luc\u00eda Medranoren jakinduriaren mirespena adierazi zuen. \n3. Lucia de Medranori buruz hitz egiten duen hirugarren jatorrizko dokumentua Lucio Marineo Siculo bera da. De \"Rebus Hispaniae Memorabilibusen\" aipamena da, eta gaztelaniaz ere argitaratu zen, \"De las cosas memorables de Espa\u00f1a\" izenarekin. Aipamena 1530eko edizioaren azken zatian dago, eta ale gutxi daude:\nLiburu hau azken kapitulurik gabe argitaratu zen 1533an eta 1539an, autorea eta Luisa de Medrano bera hil ondoren. Hura hiltzat jotzen da, ez baita aipatzen amaren testamentuan, Atienzan 1527an emana.El propio S\u00edculo informaba en la edici\u00f3n de 1533 que se retir\u00f3 del volumen, por prohibici\u00f3n del rey Carlos I, \u00abla menci\u00f3n de ilustres varones y no pocas mujeres dignas de ser recordadas\u00bb \nDatu horrek adierazten du Luisa de Medranoren erreferentzia Karlos V.aren aginduz ezabatu zela.\nJacinto Chicharroren arabera, Luisa de Medrano \"Sibila Samia\" gisa erretratatuta egongo litzateke Juan Soredari esleitutako Atientzako Trinitate elizako profeta eta sibilen lau tauletako batean, herri bereko San Gil museoan gordeta.\nLuisa de Medrano hainbat lanetan aipatzen da mendeetan zehar: Gil Gonz\u00e1lez D\u00e1vila (1650), Nicol\u00e1s Antonio (Paris, 1672 - Madril, 1778), Bernardo Dorado (1776), Diego Clemenc\u00edn (1821), Manuel Hermenegildo D\u00e1vila (1849), Marcelino Men\u00e9ndez Pelayo (1896)...\nDoradok, arestian aipatutako obran, honela nabarmentzen du Luisa de Medranoren bikaintasuna:\nGaur egun, Medranoko Lucia Institutuari izena emateagatik ezaguna da salamankarren artean. Emakume horrek jasan duen ahanzturaren ondorioz, Institutuko egungo eraikinaren inaugurazioan, bertan zeuden agintariek ez zekiten nor izan zen Lucia de Medrano.\n1935ean, Th\u00e9r\u00e8se Oettel alemaniarrak Isabel Katolikoaren mendeko katedraduna: Luc\u00eda de Medrano argitaratu zuen, oraindik ere erreferentziazkoa den obra. Sarreran dio Penintsulako artxibo nagusietan zehar ibili zela, irakurritakoaren egiazkotasuna frogatzen zuten zantzuak biltzeko: \u00abXVI. mendean, emakume aristokratiko batzuek katedrak izan zituzten Espainian; adibidez, Medranoko Lucia (sic), Salamancan.\"\"\nBeste artikulu batzuek, hala nola Adolfo Dom\u00ednguez Perrinok eskaturik Carabias Torresek egindakoak, diote ezen, nahiz eta latinaren eta kultura klasikoaren ezagutzan nabarmendu, Luisa de Medrano ez zela inoiz izan, \"stricto sensu\", Salamancako Unibertsitateko katedraduna.\n2015ean, \u00abLuisa de Medrano\u00bb genero-berdintasunerako Gaztela-Mantxako Nazioarteko Saria sortu zen, Soledad Cazorla, Marcela Lagarde, Miguel Lorente, Amelia Valc\u00e1rceli eta Bernaldo de Quir\u00f3si, eta, 2020an, Carlota Bustelo Garc\u00eda del Reali eman zitzaiena.\n2018an, Espasa argitaletxeak Maria L\u00f3pez Villarquideren \"La catedr\u00e1tica\" eleberria argitaratu zuen. Eleberri horrek Luisa de Medranoren garaiko pertsonaien ikuspuntuen bidez birsortzen du haren biografia. Eleberria txinerara itzuli zen eta 2022an argitaratu zen."}
{"id": "1073576", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073576", "title": "Izar-kumulu", "text": ""}
{"id": "1073579", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073579", "title": "Koko karramarro", "text": "Koko karramarroa (\"Birgus latro\") lurreko karramarro ermitau espezie bat da, karramarro lapurra edo palmondo lapurra bezala ere ezaguna. Munduko lurreko artropodorik handiena da, 4,1 kg (9 lb) arteko pisua duena. 1 m (3 ft 3 in) zabalera izan dezake hanka baten puntatik beste puntaraino. Indiako Ozeanoko uharteetan dago, eta Ozeano Bareko zatietan, ekialderaino, Gambier uharteak, Pitcairn uharteak eta Caroline uharteak, koko palmondoaren banaketaren antzera; giza populazio handia duten eremu gehienetatik kanporatua izan da, Australia kontinentala eta Madagaskar barne."}
{"id": "1073582", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073582", "title": "Kamakshi", "text": "Kamakshi jainkosa hindua da, batez ere India hegoaldean eta bereziki tamilen artean gurtua. Ekialdeko Indian, \"Kamakhya\" izenarekin ezagutzen da. Eskualde batzuetan \"Lalitambika\" edo \"Tripurasundari\" izenez ere ezagutzen da. \nGurtza eta ohiturak.\nHasiera batean, Kamakshi jainkosa basati eta odolzaletzat hartzen zen, Shankara santuak otzan eta forma arin batean eraldatu omen zuena. Erritu brahmaniko hutsez gain, Kamakshi gurtzak elementu tantrikoak ere biltzen ditu.\nBatzuetan Kamakshi Parvatiren forma gisa errepresentatzen da, baina bere gurtza nagusi den tokian, Tamil Nadun, forma espezifikoa du, tenplu zehatz bati lotua Kanchipuram hirian: Ekambareswarar tenplua. Kondairak dio han Kamakshi gurtza egiten ari zela mango zuhaitz baten azpian hondarrez egindako lingam baten ondoan, eta horrek Shiva jainkoaren etorrera ekarri zuen, eta harekin ezkontza gauzatu zen tokian bertan. Kanchipuram hirian baita, bada Kamakshiren omenezko beste tenplu nagusi bat, Kamakshi Amman deritzona, eta honetan inspiraturik, Hamm hirian Alemanian, Sri-Kamadchi-Ampal-Tempel izeneko eraikuntza modernoa ere bai.\nKamakshi edertasunaren, lasaitasunaren eta bakearen adierazgarri da. Kamakshiren gurtzak ez du sakfriziorik edo penitentziarik eskatzen, bere irudiari maitasuna eta adeitasuna adierazi behar dio fededunak erritualean, eskaerak bete nahi izanez gero. "}
{"id": "1073583", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073583", "title": "Haloalkano", "text": "Haloalkanoa \u2014alkilo halogenuroa, halogenoalkanoa edo alkil haluroa izenez ere ezagutzen dena\u2014 alkano batetik eratorritako konposatu kimiko bat da, hidrogeno atomo bat edo gehiago halogeno atomoekin ordezkatuz. Fluor, kloro, bromo eta iodoz ordezkatzean, \"fluoroalkanoak\", \"kloroalkanoak\", \"bromoalkanoak\" eta \"iodoalkanoak\" sortzen ditu, hurrenez hurren. Konposatu mistoak ere posibleak dira, eta dira, hidrogeno bat baino gehiago ordezkatuta, bi halogeno ezberdin edo gehiago ordezkatu dituztenak. Adibide ezagunenak klorofluorokarburoak (CFC) dira, ozono geruzaren zuloaren kausa nagusia direnak. Haloalkanoak gailu erdieroaleen fabrikazioan erabiltzen dira, esaterako, hozgarriak, apar-agenteak, disolbatzaileak, esprai propultsatzaileak, itzalgailuak eta erreaktibo kimikoak.\nFreona hozgarri gisa erabiltzen den klorofluorokarburoen talde klasiko baten izen komertziala da. Freon hitza DuPont-en jabetzako marka erregistratua da.\nLau haloalkano mota daude. Haloalkano primarioetan, halogeno-atomoa daraman karbonoa alkilo-talde bati soilik lotzen zaio. Haloalkano sekundarioetan, halogeno atomoa duen karbonoa bi alkilo talderi lotzen zaio. Haloalkano tertziario batean, halogenoari atxikitako karbonoa hiru alkilo talderi ere atxikita dago. Haloalkanoen beste talde txiki bat ere badugu, non halogeno atomoa metil talde bati (halometanoak) atxikita dagoen.\nKloroa eta fluorra duten konposatuak (CFC, HCFC, HFC).\n\"Klorofluorokarburoak\" (CFC) kloroa eta fluorra duten haloalkanoak dira. Lehen, industrian, oso erabiliak ziren, adibidez, hozgarri, propultsatzaile eta garbiketa-disolbatzaile gisa. Bere erabilera, oro har, Montrealgo Protokoloak debekatu zuen ozono-geruzan dituen ondorioengatik (ikus ozono-zuloa). Berotze globalari ere laguntzen diote.\n\"Hidroklorofluorokarburoak\" (HCFC) haloalkanoen klase bat dira, non hidrogeno guztiak ez diren kloro edo fluorez ordezkatu. Batez ere, klorofluorokarburoen (CFC) ordezko gisa erabiltzen dira; izan ere, haien ozono-murrizketaren ondorioak CFCren % 10 ingurukoak baino ez dira.\nHidrogeno batzuen ordezkoa fluorra soilik denean, hidrofluorokarburo (HFC) izenez ezagutzen dira. Batzuek, berotze globalaren potentzial handia badute ere, ez dute ozono-geruzan eragin jakinik, ez baitute klororik edo bromorik (konposatu mota horiek bi elementu horietakoren bat dutenean, ozono-geruzarentzat kaltegarritzat jotzen dira).\nPolimero halogenatuak.\nPolimerizaziorako alkeno fluoratuak edo kloratuak erabil daitezke, erresistentzia kimikoen propietate nabarmenak dituzten polimero halogenatuak sortuz. Adibide garrantzitsuak honako hauek dira: polikloroetenoa (Polibinil kloruroa, PVC), politetrafluoroetilenoa (PTFE, Tefloia), baina polimero halogenatu gehiago badira; hala ere, bere monomeroak haloalkenoak dira (normalean, binilo haluroak deituak).\nHistoria.\nHasierako garapena.\nKarbono tetrakloruroa su-itzalgailuetan eta beiraz egindako su-itzalgailuetan erabiltzen zen XIX. mende amaieratik Bigarren Mundu Gerraren amaiera ingurura arte. Hegazkin militarretan, sua itzaltzeko kloroalkanoekin esperimentatzea, gutxienez, 1920ko hamarkadan hasi zen.\nThomas Midgley ingeniari estatubatuarrak klorofluorokarburoak (CFC) garatu zituen 1928an amoniako (NH3), klorometano (CH3Cl) eta sufre dioxidoaren (SO2) alternatiba gisa; toxikoak ziren, baina, garai hartan, hozgarri gisa erabili ohi ziren. Garatutako konposatu berriak irakite-puntu baxua izan behar zuen, ez-toxikoa eta, oro har, geldoa. American Chemical Society-ren erakustaldi batean, Midgley-k bikain frogatu zituen propietate horiek guztiak gasa arnastuz eta arnasez kandela bat itzaliz.\nMidgleyk bereziki garatu zuen CCl2 F2. Hala ere, ezaugarri interesgarrienetako bat da konposatu horien familia oso bat dagoela, bakoitzak bere irakite-puntu berezia duena, eta aplikazio ezberdinetara egokitu daitekeena. Hozgarri gisa jatorrizko aplikazioaz gain, klorofluoroalkanoak esprai propultsatzaile, plaka elektronikoetarako garbiketa-disolbatzaile eta apar-agente gisa erabili dira plastiko hedatuak ekoizteko (adibidez, ontziratzeko materialetan erabiltzen den poliestireno hedatua, besteak beste).\nAlternatiben garapena.\nBigarren Mundu Gerran, hasierako kloroalkanoetako hainbat lehiakideren hegazkin militarretan erabili ohi ziren, baina hasierako haloi horiek (itzaltzeko agente halogenatuak ezagutzen diren bezala) gehiegizko toxikotasuna pairatzen zuten. Dena den, gerraostean, poliki-poliki hegazkin zibiletan ere, ohikoagoak bihurtu ziren.\n1960ko hamarkadan, fluoroalkanoak eta bromofluoroalkanoak eskuragarri egon ziren, eta azkar sartu ziren suteak itzaltzeko material eraginkorrenen artean. Lehen ikerketak 1301 haloiarekin, AEBko armadaren babespean egin ziren, 1211 haloiarekin, berriz, hasieran batez ere, Erresuma Batuan garatu ziren. 1960ko hamarkadaren amaierarako, estandarrak ziren aplikazio askotan, non ur eta hauts lehorrez egindako su-hiltzaitzaileak suteetatik babestu nahi zituzten ondasunak kaltetzeko mehatxua baitziren, ordenagailu gelak, telekomunikazio zentroak, laborategiak, museoak eta arte bildumak barne. Hasieran, gerraontzietan, 1970eko hamarkadan, bromofluoroalkanoak pixkanaka-pixkanaka sute larrien kontrol azkarrarekin lotu ziren langileentzat arrisku txikia zuten espazio mugatuetan.\nHozgarrietan klorofluorokarburoen alternatiben lanketa 1970eko hamarkadaren amaieran hasi zen, 1974an, Nature aldizkarian, Molina eta Rowland-ek (1995eko Kimikako Nobel Saria partekatu zutenak lan harengatik) ozono estratosferikoaren kaltearen inguruko lehen txostenak argitaratu ondoren. Hidrogenoa gehituz eta hidrofluorokarburoak (HCFC) sortuz, kimikariek beheko atmosferan ez hain egonkorrak egin zituzten konposatu horiek, ozono-geruzara iritsi aurretik apurtzeko aukera emanez. Geroagoko alternatibek kloroa baztertzen dute, hidrofluorokarburoak (HFC) sortuz, beheko atmosferan bizi-iraupen oraindik laburragoa dutenak.\n1980ko hamarkadaren hasieran, bromofluoroalkanoak ohiko erabilera zuten hegazkinetan, itsasontzietan eta ibilgailu handietan, baita informatika instalazioetan eta museoetan ere. Hala ere, kloroalkanoek eta bromoalkanoek ozono-geruzan zuten eraginari buruzko kezkak sortzen hasi ziren. 1985eko Vienako Ozono Geruza Babesteko Hitzarmenak ez zituen bromofluoroalkanoak hartzen bere baitan, orduan uste baitzen itzaltze-sistemen larrialdi-isuria bolumen txikiegia zela eragin handia izateko eta haren erabilera murrizteko, garrantzitsua baitzen pertsonen segurtasunerako.\nHala ere, Montrealgo Protokoloaren garaian, jada konturatu ziren sistemaren egiaztapen eta mantentze-lanetan ustekabeko edo nahitako hustuketek larrialdietako hustuketak baino bolumen dezente handiagoak zirela, eta, beraz, haloiak itunean sartu ziren, salbuespenekin izan arren.\nPixkanako kanporatzea.\nKlorofluoroalkanoentzat onartutako erabilera bakarra sendagarriak dira.\nEskala handiko aplikazioetarako, zenbait kloroalkanoen erabilera disolbatzaile gisa \u2014adibidez, lehorreko garbiketarako\u2014 pixkanaka-pixkanaka baztertzen ari da, esaterako, EBko Konposatu Organiko Lurrunkorrak (COV) zuzentarauaren ondorioz.\nAzkenik, bromofluoroalkanoak (haloiak), Europako herrialde askotan, oro har, 2004 baino lehen kendu ziren, Montrealgo Protokoloan eta EBko jarraibideetan oinarrituta. Harrezkero, aplikazio kritikoetan soilik daude baimenduta, hala nola abiazio edo militarretan. Stock berrien ekoizpena eten egin zen herrialde gehienetan \u2014ziurrenik guztietan\u2014 1994tik aurrera. Hala ere, herrialde askok eskatzen dute, oraindik, beren hegazkinak haloietan oinarritutako suteak itzaltzeko sistemaz hornitzea, aplikazio horren alternatiba guztiz asegarria eta segurua aurkitu ez delako. Hala ere, badira beste erabilera batzuk ere, eta oso espezializatuak. Horri esker, haloiak birziklatzeko programak sortu dira \u00abhaloien bankuen\u00bb bidez, haloien kudeaketa arduratsua eta gainerako izakinetan aurrezpena bermatu nahi dutenak."}
{"id": "1073584", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073584", "title": "Brahmaniko", "text": ""}
{"id": "1073585", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073585", "title": "Tantriko", "text": ""}
{"id": "1073586", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073586", "title": "Pala (zikinkeria jasotzeko tresna)", "text": ""}
{"id": "1073592", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073592", "title": "Tripura Sundari", "text": ""}
{"id": "1073593", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073593", "title": "Mecha Ortiz", "text": "\u00a0\nMecha Ortiz, jaiotzaz Mar\u00eda Mercedes Varela Nimo Dom\u00ednguez Castro (Buenos Aires, Argentina, 1900eko irailaren 24a - ib., 1987ko urriaren 20a) argentinar aktorea eta abeslaria izan zen. Argentinako zinema nazionalaren urrezko garaiko irudi garrantzitsuenetako bat izan zen. 1940ko eta 1950eko hamarkadetan finkatu zen. Eta, gainera, \"'Argentinako Greta Garbo'\" izena ere eman zioten jarduteko orduan zuen izaeragatik.\nIbilbidea.\nEnrique de Rosasekin hasi zuen karrera, eta gero Florencio Parravicinirekin lan egin zuen. 1929an hasi zen antzerkian. Antzerki-kutsua izan zuen 1938ko denboraldian, Claire Boothen \"Mujeres\" lanarekin, Smart antzokian. \n1936an, \"Rubia Mireya\" rola izan zuen filmatu zuen lehen filman, Florencio Parravicini, Irma C\u00f3rdoba eta Santiago Arrietarekin batera, \"Los muchachos de antes no usaban gomina\" Manuel Romerok zuzendutako klasikoan. Handik urte batzuetara, Mecha Ortizek La \"Rubia Mireya\" (1948) filmean berregin zuen pertsonaia, Manuel Romerok zuzendutako Fernando Lamasekin.\n1938an, Nin\u00ed Marshall eta Tito Lusiardorekin protagonista izan zen \"Mujeres que trabajan, Con las alas rotas\" Orestes Cavigliak zuzenduta eta \"Maestro Levita\" Pepe Ariasekin.\n37 filmetan parte hartu zuen. Florencio Parravicinirekin \"Margarita, Armando y su padre\", eta \"Joven, viuda y estanciera\" lanetan nabarmendu zen. 1943an, Lumitonek Carlos Hugo Christensen zuzendaritzapean, \"Safo, historia de una pasi\u00f3n\" ekoitzi zuen, Alphonse Daudet-en egokitutako istorioa Roberto Escaladarekin. Harekin filmatu zuen \"El canto del cisne\", zuzendari berarena, eta lan horrekin Emakumezko Aktore Onenarentzako Condor de Plata saria irabazi zuen. \n\"Una mujer sin importancia\" lanean protagonista izan zen Santiago G\u00f3mez Courekin; \"El precio de una vida\" (Felicien Sardouren \"Fedora\"-ren bertsio librea); Luis Saslavskyren \"Camino del infierno\" Pedro L\u00f3pez Lagar, Amelia Bence eta Elsa O'Connorekin; \"Las tres ratas\" Amelia Bence eta Maria Duvalekin; \"Madame Bovary, Cartas de amor, P\u00e1jaros de cristal\" eta \"Mi vida es tuya\" Emma Gramatikarekin; Daniel Tinayreren \"Deshonra\" Fanny Navarrorekin; \"El mal amor, la sombra de Safo, Bendita seas\" eta \"Las furias\" Elsa Daniel, A\u00edda Luz, Alba M\u00fajica, eta Olga Zubarryrekin. Gainera gonbidatua izan da hainbat filmetan, besteak beste, \"El abuelo\" Enrique Mui\u00f1orekin, \"Mi novia es un fantasma\" con Mirtha Legrandekin eta Daniel Tinayreren \"Bajo un mismo rostro\" Mirtha eta Silvia Legrandekin.\n1966an Fernando Ayalaren \"Las locas del conventillo\" filmean parte hartu zuen Anal\u00eda Gad\u00e9, Alberto de Mendoza eta Olinda Boz\u00e1nekin batera.\nHamarkada bat geroago itzuli zen pantailara, 1976an, beste handiekin batera; besteak beste, Arturo Garc\u00eda Buhr, Mario Sofficiekin, B\u00e1rbara Mujicarekin eta Narciso Ib\u00e1\u00f1ez Mendarekin, \"Los muchachos de antes no usaban ars\u00e9nico\" filmean, eta Leopoldo Torre Nilsson-en bi filmetan, \"Boquitas pintadas\" eta \"Piedra libre\" Marilina Ross eta Luisiana Brandorekin egindako azken zinema lana.\nAntzerki-eszenatokian Sam Benelli, Tennessee Williams, Sir James Barrie, Marcel Achard, Terence Rattigan eta Jean Anouilhen obretan nabarmendu zen, edo \"La se\u00f1ora Ana luce sus medallas\" filmean (Friedrich D\u00fcrrentmatt-en \"La visita de la vieja dama\" filmari Argentinan emandako izenburua). \"Un tranv\u00eda llanado deseo\" (1952), Raymond Rouleauren \"Anna Karenina\" lanaren bertsioa; Fran\u00e7oise Saganen \"La cama\", \"La esposa constante\", \"As\u00ed es la vida\", \"El caballo desmayado\" Miguel \u00c1ngel Sol\u00e1 gaztearekin eta Tinayrek zuzendutako \"El proceso de Mary Duggan\" filmean egin zuen lan berezia Argentinako zinemako izar zaharrekin.\n1970eko hamarkadan, Eduardo Bergara Leumannek \"Setenta pecados\" eta bere buruari parodia egin zion \"100 j\u00f3venes a\u00f1os\" Jorge Luz, Tania Montes eta Gloria Montesekin batera.\n1950eko hamarkadaren bukaeran telebistako hainbat ziklotan aritu zen: \"Estrellita, esa pobre campesina\", Telebistarako berezia: \"La se\u00f1ora Ana luce sus medallas!\"\"Rolando Rivas, taxi-gidaria\", \"Invitaci\u00f3n a Jamaica Jamaikarako gonbita\", \"Aventura 77\", \"Navidad en el a\u00f1o 2000\". eta Disc\u00e9polo neba-arreben \"El organito\" de los hermanos saioan gogoratzen dute.\n\"Mecha Ortiz por Mecha Ortiz\" izenarekin argitaratu zituen bere memoriak.\n87 urte zituela hil zen Buenos Airesen 1987ko urriaren 20an, hemiplegia batean.\nNekazaritza eta abeltzaintzako ekoizle zen Julian Ortizekin ezkonduta egon zen. Harekin seme bat izan zuen, aitaren izen berekoa, Julian, itzultzailea eta gidoilaria izan zena. Haren neba, Jose, antzerki-zuzendaria izan zen, eta haren ahizpa Amanda Varela ere aktorea izan zen. Roberto M. Ortiz Argentinako presidentearen senidea izan zen.\nFilmografia.\n37 filmetan parte hartu zuen:"}
{"id": "1073594", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073594", "title": "Organofosforo konposatu", "text": "Konposatu organofosforikoak edo organofosforo konposatuak fosforo-karbono loturak (fosfato eta fosfito esterrak izan ezik) dituen konposatu organiko degradagarria da, batez ere, izurriteen kontrolean erabiltzen dena, ingurunean irauten duten hidrokarburo kloratuen alternatiba gisa. Organofosforoen kimika organofosforo konposatuen propietateak eta erreaktibotasuna aztertzen dituen zientzia da. Fosforoak taula periodikoko 15. taldea nitrogenoarekin eta beste elementu batzuekin partekatzen du. Nitrogeno-konposatuak eta fosforo-konposatuak antzekoak dira.\nOrganofosforo konposatuen definizioa aldakorra da, eta horrek nahasmena sor dezake. Industria- eta ingurumen-kimikan, organofosforo-konposatu batek ordezkatzaile organiko bakarra izan behar du, baina ez du P-C lotura zuzena izan behar. Beraz, intsektizida gehienak, esate baterako, malathion-ak sarritan sartzen dira konposatu klase horretan.\nOxidazio-egoera, koordinazio-zenbakia eta balentzia.\nOrganofosforo konposatu batean, fosforo atomo baten loturak ezartzen laguntzeko, hiru zenbaki erabiltzen dira.\nOxidazio-egoera edo oxidazio- zenbakia: lotura ionikoen eredu batean, arauak aplikatu ondoren atomo bakoitzean geratzen den karga ionikoa da, partekatutako elektroi bikoteak atomo elektronegatiboenei esleitzen dizkietenak. Fosforoak hainbat oxidazio-egoera har ditzake, eta ohikoa da organofosforo konposatuak sailkatzea (V) fosforoaren edo (III) fosforoaren deribatuak diren kontuan hartuta, horiek baitira fosforo-konposatuen klase nagusiak.\nIUPACen ordezkapen nomenklaturan, oraindik gutxi erabiltzen den nomenklatura deskribatzailean, \u03bb (lambda) konbentzioa erabiltzen da lotura-zenbaki estandarra ez duten fosforoaren eta beste elementu batzuen konposatuak izendatzeko. Ondoan, \u03c3 koordinazio-zenbakia erabiltzen da.\nKoordinazio-zenbakia, sigma \u03c3 hizki grekoaz goi-indize batekin adierazten dena, atomo zentrala zuzenean lotzen den atomo-kopurua da, edo atomo zentralak eratzen duen \u03c3-loturen kopurua. Fosforoaren \u03b4 koordinazio-zenbakia 1 eta 6 artean alda daiteke.\nLambda konbentzioan, elementu baten eta bere ondoko atomoen arteko n lotura-kopuru osoa \u03bbn bezala adierazten da, \u03bb balentzia deritzona. \u03bb5 fosfano ikurrak fosforoak bost hidrogenorekin lotzen duela adierazten du; hau da, \u03bb ikurra fosforoak balentzia-egoera ez-estandarra duela adierazteko erabiltzen da (estandarra 3 da), eta goi-indizeak bost hidrogeno-lotura adierazten ditu.\nSistema horretan, fosfina edo fosfanoa \u03c33\u03bb3 konposatua da. \u03c3m\u03bbn konposatu batean, fosforo atomoa \"m\" atomoekin lotuta dago guztira \"n\" loturaren bidez.\nOrganofosforo konposatuen sailkapena, koordinazio zenbakian oinarrituta.\nEskuineko taulan organofosforo konposatuen talde desberdinak ageri dira, haien koordinazio-zenbaki ezberdinaren (NC) eta bere lambda balentzia, \u03bb.\nH-organofosfatoen tautomerismoa.\nH-organofosfatoak fosforo-atomo zentralari zuzenean lotuta dauden hidrogeno atomoa duten organofosfatoak dira. P-H lotura horrek propietate kimiko bereziak ditu. Familia horretako lehen talde aztertuena fosfitoak dira, zeinetan atomo zentrala tribalentea den, eta, nahiz, hasieran batez ere, fosfito forma tautomerotan zeudela uste izan, hamarkadetan, ondo finkatuta dago konposatu horien gehiengo zabalak nahiago dituela H-fosfonato motako egiturak atomo fosforo pentabalentedunekin:\nEzagutzen diren dialkilo organofosfato guztien infragorrien espektroek, batenak izan ezik, P=O eta PH loturen luzapenari dagozkion xurgapen sendoak erakusten dituzte, eta, R=R'=OH-rentzat izan ezik, ez dute OH luzapenaren ezaugarri berezirik erakusten! Bis(trifluorometil) konposatua (R=R'=CF3) baino ez dago, gaur egun, fosfito tautomero gisa.\nNahiz beste fosfonato guztien (R= R'= alkoxi), fosfinatoak (R= alkoxi; R'= alkil, arilo) eta fosfina oxido sekundarioak (R=R'= alkilo, arilo) tautomero oxiazidoak zuzenean ikusi ez arren, erreakzio-mekanismo askok 1 \u2194 2 tautomerizazioa eskatzen dute, zeinak, literatura kimikoan, askotan agertu diren. Esaterako, dialkilfosfonatoen zilar metal alkaliko gatzek ez dute, infragorrian, P=O luzatze-bandarik erakusten, eta horrek benetan adierazten duena da fosforo azidoaren deribatuak direla eta dagozkien dialkilfosfonatoetatik prestatzea (Michaelis-Becker erreakzioaren lehen urratsa) tautomero oxiazido ezegonkorraren esku hartzea eskatzen duela."}
{"id": "1073595", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073595", "title": "Favas \u00e0 portuguesa", "text": ""}
{"id": "1073596", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073596", "title": "Begum Rokeya", "text": "Begum Rokeya Sakhawat Hossain, Begum Rokeya izanez ezagunagoa (Rangpur, 1880ko abenduaren 9a \u2013 Kalkuta, 1932ko abenduaren 9a), bengaliar idazlea, pentsalaria, hezitzailea, gizarte-ekintzailea eta emakumearen eskubideen defendatzailea izan zen. Bangladeshen feminista aitzindaritzat hartu zuten, eta eleberriak, olerkiak, ipuinak, zientzia-fikzioa, satirak eta saiakerak idatzi zituen.\nBiografia.\nBegumek bere idazkietan adierazi zuenez, gizonak zein emakumeak berdin tratatu behar dira izaki arrazionaltzat, eta hezkuntzarik eza da emakumeenganako diskriminazioaren arrazoi nagusia. Bere lan nagusiak hauek dira: \"Abarodhbasini\", bizitza eta pentsamenduak arriskuan jartzen dituzten muturreko purdah-formei egindako erasoa, \"Sultanaren ametsa\", \"Lady Land\" izeneko lekuan kokatutako zientzia-fikziozko eleberria, emakumeek gobernatutako mundua; \"Padmarag\" (\"Lotoren esentzia\", 1924), beste eleberri utopiko feminista bat; \"Motichur\" saikera bilduma.\nRokeyak iradoki zuen emakumearen hezkuntza dela emakumearen askapenaren baldintza nagusia; beraz, Kalkutan, batez ere neska musulman bengaliarrei zuzendutako lehen eskola ezarri zuen. Rokeya etxez etxe joan omen zen gurasoei alabak eskolara bidaltzen laguntzeko. Hil arte, zuzendu zuen eskola, kontrako kritikari eta gizarte-oztopo batzuei aurre egin behar izan arren.\n1916an, Emakume Musulmanen Elkartea sortu zuen, emakumeen hezkuntzaren eta enpleguaren alde borrokatu zen erakundea. 1926an, Rokeya izan zen Emakume Bengaliarraren Hezkuntzari buruzko Konferentziaren buru, Kalkutan, hezkuntzarako eskubideen alde emakumeak biltzeko lehen saio esanguratsua. Emakumearen aurrerapenei buruzko eztabaida eta hitzaldietan parte hartu zuen 1932ko abenduaren 9an hil zen arte, Indiako Emakumearen Konferentzian saio bateko buru izan eta gutxira.\nBangladesen \"Rokeya Eguna\" ospatzen da urte bakoitzeko abenduaren 9an, bere obra eta legatua ospatzeko. Egun horretan, Bangladesko gobernuak \"Begum Rokeya Padak\" ematen die, emakumearen eskubideak aitortzeko borrokan aparteko ekarpena egin duten emakumeei. 2004an, Rokeya 6. lekuan jarri zen BBCk egindako garai guztietako bengaliar garrantzitsuenei buruzko inkesta batean.\nBizitza.\nRokeya Khatun 1880an jaio zen Pairabondh herrian, Mithapukur, Rangpur, egungo Bangladeko lurraldean, garai hartan Indiako Inperio Britainiarrean. Haren aita, Jahpardin Muhammad Abu Ali Haidar Saber, hezkuntza-maila oneko zamindar bat zen, eta lau aldiz ezkondu zen. Rahatunnessarekin ezkondu zenean, Rokeya jaio zen, bi ahizpa eta hiru neba baitzituen, eta horietako bat haurtzaroan hil zen. Rokeyaren neba zaharrenak, Ibrahim Sabek, eta haren ahizpa nagusi Karimunnesak eragin handia izan zuten haien bizitzan. Karimunnesak bengalia ikasi nahi zuen, Bangladesen gehiengoaren hizkuntza, nahiz eta familiak aurka egin, garai hartako goi mailako musulmanek nahiago baitzuten arabiera eta persiera hezkuntzarako erabiltzea, ama-hizkuntzaren ordez. Ibrahimek ingelesa eta bengalia irakatsi zien Rokeyari eta Karimunnesari.\nKarimunnesa Hamalau urterekin ezkondu zen, eta geroago poeta gisa hartu zuen ospea. Haren bi seme-alabak, Nawab Abdul Karim Gaznawi eta Nawab Abdul Halim Gaznawi, ospetsu egin ziren politikan, eta ministerio-karguak okupatu zituzten britainiarren okupazioaren pean.\nRokeya hamasei urterekin ezkondu zen 1896an. Bere senarra, Khan Bahadur Sakhawat Hussainek urduera zuen jatorrizko hizkuntza, Bhagalpurren ordezko magistratua izan zen, orain Bihar Indiako estatuko barrutia dena. Sakhawateko bigarren ezkontzak 38 urte zituen orduan. Sakhawat Ingalaterrako Errege Nekazaritza Elkarteko kidea zen. Rokeyarekin ezkondu zen, lehen emaztea hil ondoren. Pentsaera liberala zuenez eta emakumeen hezkuntzan interes handia zuenez, Rokeya anaiaren lanarekin jarraitzera bultzatu zuen, bengalia eta ingelesa ikasten jarraitzera animatuz. Idaztera ere animatu zuen, eta, kontseilu horri jarraituz, Rokeyak bengalia hartu zuen bere literatura-lanen hizkuntza nagusi gisa, masen hizkuntza baitzen. Rokeyak 1902an ekin zion bere literatura-ibilbideari, \"Pipasa\" (Egarria) izeneko saiakera batekin. \"Motichur\" (1905) eta \"Sultanaren ametsa\" (1908) ere argitaratu zituen bere senarraren bizitzan.\n1909an, Sakhawat Hussain hil egin zen. Emaztea emakume musulmanentzako eskola bat martxan jartzeko dirua aurreztera bultzatu zuen. Hil eta bost hilabetera, Rokeyak bigarren mailako eskola bat ezarri zuen senarraren oroimenez, eta \"Sakhawat Memorial\" izena eman zion. Bhagalpurren hasi zen lanean, tradizioz urdu hizkuntzako ingurua, bost ikaslerekin. Senarraren familiarekin jabetzei buruzko eztabaida izan ondoren, 1911n eskola Kalkutara eraman zuen, bengaliar hizkuntzako gune batera.Gaur egun, hiriko neskentzako eskola ezagunenetako bat da, eta, orain, Mendebaldeko Bengalako gobernuak zuzentzen du.\nRokeyak \"Anjuman e Khawateen e Islam\" (\"Emakume Musulmanen Elkartea\") ere sortu zuen, eta emakumearen egoerari eta hezkuntzari buruzko eztabaidak eta hitzaldiak antolatzen aritu zen. Erreformaren alde egin zuen, bereziki emakumeentzat, eta uste zuen pentsaera lokalista eta gehiegizko kontserbadorismoa zirela musulmanek India britainiarrean duten garapen motel samarraren erantzule nagusiak. Rokeya lehen feminista musulmanetako bat da. Ikasketa tradizional musulmanean inspiratu zen, Koranean esaten den bezala, eta uste zuen islam modernoa desitxuratua edo kaltetua izan zela; \"Anjuman e Khawateen e Islamek\" ekitaldi asko antolatu zituen gizarte-erreformengatik, Islamaren jatorrizko irakaskuntzetan oinarrituta, zeinak, haren arabera, galdu egin baitziren.\nRokeya eskolan, elkartean eta bere idatzietan aritu zen bizitza osoan. Bihotzekoak jota hil zen 1932ko abenduaren 9an, 52. urtebetetzean.\nRokeyaren hilobia Sodepurren aurkitu zuten, Amalendu De historialariaren ahaleginei esker.\nLanak.\nBegum Rokeyak hainbat genero idatzi zituen: ipuinak, olerkiak, entseguak, eleberriak eta idatzi satirikoak. Literatura-estilo bereizgarria garatu zuen, sormena, logika eta umore ironikoaren zentzua ezaugarri zituena. Nabanoorren 1903. urtearen inguruan hasi zen idazten, R. S. Hossain andrearen izenean. Hala ere, uste da \"Pipasha\" bere lehen idatzia 1902an \"Nabaprabhan\" agertu zela. \"Saogat\", \"Mahammadi\", \"Nabaprabha\", \"Mahila\", \"Bharatmahila\", \"Al-Eslam\", \"Nawroz\", \"Mahe-Nao\", \"Bangiya Mussalman Sahitya Patrika\", \"The Mussalman\", \"Indian Ladies Magazine\", etab. Haren idazkiek dei egiten zieten emakumeei bidegabekerien aurka protesta egiteko eta haiek diskriminatzen zituzten oztopo sozialak hausteko."}
{"id": "1073597", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073597", "title": "Babak txorizoarekin", "text": ""}
{"id": "1073601", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073601", "title": "Orfilia Rico", "text": "Orfilia Rico (Montevideo, Uruguai, 1871ko apirilaren 5a - Buenos Aires, 1936ko urriaren 10a) uruguaiar aktorea izan zen. Batez ere antzerkian lan egin zuen. Ibilbide artistiko handia egin zuen Argentinan.\nBiografia.\nHasiera.\nAktore familia batean jaio zen. 5 urterekin egin zuen debuta Montevideoko Cibils Antzokian Eusebio Blascoren \"El pa\u00f1uelo blanco\" izeneko lanean, Sociedad Romea taldearekin, eta ama eta ahizparekin batera. Uruguai eta Argentinan zehar ibiltzen ziren. Antzerki lan horietan ikasi zuen Orfilia Ricok bere izaera handiko pertsonaiak egiten, hau da, artista dramatikoa izaten.\nIzaera.\nKlase ertaineko emakume bizia zen, sendoa eta indartsua. Oholtzan naturala zen eta testua ikasteko erraztasuna zuen.\n1901ean Jeronimo Podest\u00e1 Montevideora heldu zenean, bere taldean sartu eta arrakasta handia izaten hasi zen. Enrique de Mar\u00edaren \"Bohemia Criolla\" lanarekin aurkeztu zen Buenos Aireseko Rivadabia antzokian.\n1908an Laferr\u00e8re-ren lan onenean parte hartu zuen \"Las del barranco,\" ospe handia lortu zuen eta handik aurrera lan handiak egin zituen, berarentzat espreski egindako paperak egiteko aukera izan baitzuen.\nFilmografia.\nZineman egindako lanak hauexek dira:"}
{"id": "1073603", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073603", "title": "Poltergeist (planeta)", "text": "Poltergeist (PSR B1257+12 c ere deitua) exoplaneta bat da. Lich pulsarraren (PSR B1257+12) inguruan orbitatzen du, gutxi gorabehera Lurretik 2.315 argi-urteko distantziara, Virgo konstelazioan. Pulsar planeta Lurra baino lau aldiz masiboagoa da. c planetak eta d planetak masa oso antzekoak dituztenez (baita inguruko orbitak ere), perturbazio neurgarriak eragiten ditu besteen orbitetan. Espero zitekeen bezala, hautemandako perturbazioek baieztatu zuten planetak errealak zirela. Bi planeten masa zehatzak eta haien inklinazioa planeten arteko interferentzia-kopurua kalkulatuz neurtu ziren."}
{"id": "1073605", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073605", "title": "Makurdura (astronomia)", "text": ""}
{"id": "1073606", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073606", "title": "PSR B1257+12 c", "text": ""}
{"id": "1073607", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073607", "title": "Hirukiaren galaxia", "text": ""}
{"id": "1073608", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073608", "title": "Organofosforo konposatua", "text": ""}
{"id": "1073610", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073610", "title": "Don Pimp\u00f3n", "text": "Don Pimp\u00f3n \"Barrio S\u00e9samo\"ko pertsonaia da, Alfonso Vallejo aktoreak interpretatua. 1980ko hamarkadako espainiar bertsioan Espinete edo Txema okina bezalako pertsonaiekin agertzen zen.\nJende askok uste du hontz bat irudikatzen zuela, baina pertsonaiaren diseinua Vallejoren beraren itxuran oinarritzen zen, aktoreak dioen bezala.\nSerieko pertsonaia bidaiaria zen. Bere lagunarekin, Kapurthala maisuarekin, mundu osoan zehar abenturak hasi eta auzora itzultzen zen, modu hezigarrian azaltzera.\nBakarlari gisa kantatu zuen abesti bakarra \"La canci\u00f3n de Don Pimp\u00f3n\" izan zen.\nBarrio S\u00e9samoko pertsonaiak Jim Hensonen lantegietan sortzen ziren, eta Reyes anaiek mantendu zituzten, \"Electroduendes\", \"La bola de cristal\" eta \"Los Mu\u00f1egotes\" ere sortu zituztenak."}
{"id": "1073615", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073615", "title": "Cesare Lombroso", "text": "Cesare Lombroso (Verona, 1835eko azaroaren 6a - Turin, 1909ko urriaren 19a) italiar kriminologo, frenologo, sendagile eta Italiako kriminologia positibistako eskolaren sortzailea izan zen.\nEzechia Marco Lombroso izeneko familia judu batean jaio zen. Hizkuntzalaritza, literatura eta arkeologia ikasi zituen Viena, Padua eta Parisko unibertsitateetan, eta medikuntzan graduatu zen Paviako Unibertsitatean. Zirujau hasi zen armadan, eta 1871n Pesaroko eroetxea zuzendu ondoren, auzitegiko medikuntzako eta higieneko irakasle izendatu zuten Turinen 1878an.\nBaztertu egin zuen eskola klasikoa, krimena gizakiaren ezaugarria dela zioena. Proposatu zuen kriminalitatea heredatu egiten zela eta kriminala identifika zitekeela bere akats fisikoengatik. Antropologia kriminalaren teoria honetarako fisiognomia, endekapenaren teoria, psikiatria eta darwinismo sozialaren kontzeptuak erabili zituen.\nJenioa eromenari utzi zaiola ere uste zuen, eta Errusiara bidaiatu zuen Lev Tolstoi aurkitzeko eta teoria garatu ahal izateko."}
{"id": "1073620", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073620", "title": "Le Courrier de Bayonne et de la p\u00e9ninsule", "text": "Le Courrier de Bayonne et de la p\u00e9ninsule Lapurdiko lehen egunkari politikoa izan zen. Baionan, 1829ko urriaren 3an sortu zen. Ideologikoki oposiziokoa zen, liberala hain zuzen. Izenak berak erakusten duen bezala, mugaz beste aldean zer pasatzen zen ere aipatu nahi zuen. Honen lehen arduradun: Martial Allemand Lavigerie, Afrikako Misiolariak (Aita Zuriak) erakundea sortu behar zuen kardinalearen aitona. Inprimatzailea Lamaigni\u00e8re zen eta bi astean behin plazaratzen zen. \nEgunkari politiko, literario, komertziala, itsas egunkari, iragarki judizial eta iritzi ezberdinen publikazio gisa iragartzen zen.\nEgunkari hori 1830ean desagertu zen baina, aldaketekin eta mantxeta desberdinekin, \"Le Courrier\" izeneko egunkariek 1960ra arte iraun zuten; horrela, 1952ko apirilaren 4an, \"Le Courrier de Bayonne\" egunkaria plazaratu zen.\nBeste bi jarraitu zuten hasiera batean bere ibilbidea: \"Sentinelle de Bayonne et Sentinelle des Pyr\u00e9n\u00e9es\" (1831-1848) eta \"L'Eclaireur des Pyr\u00e9n\u00e9es\" (1848-1851).\nHedabide honekin, beraz, \"Le Courrier\" egunkarien tradizio luzea hasten zen, 1940 arte Lapurdin eragin handia izan behar zuen mantxeta. "}
{"id": "1073623", "revid": "67353", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073623", "title": "Camila Mendes", "text": "Camila Carraro Mendes (Charlottesville (Virginia), 1994ko ekainaren 29a) Estatu Batuetako aktorea da. Famatua egin zan \"Riverdale\" telesailean parte hartu zuelako Veronika Lodge interpretatuz. Hainbat hizkuntza hitz egiteko gai da, baina gehien hitz egiten duena ingelesa eta portuguesa da.\nBiografia.\nCamila Mendez 1994ko ekainaren 29an jaio zen, Charlottesvillen, Virginian.\nBere gurasoak Brasilgoak dira, Gisele Mendes (hegazkineko laguntzailea) dala eta Victor Mendes (enpresaburua) Camila 16 aldiz lekualdatu da, baina bere haurtzaroa Floridan igaro zuen, eta American Heritage Schoolean ikasi zuen, Plantation-en (Florida). Ahizpa bat dauka eta txikitatik dantzak prestatzen zituzten bere gurasoei erakusteko. Eskolan zegoenean, hainbat antzezlanetan parte hartu zuen, baina gero bere amak beste ikastetxe batera aldatu zuen ikasteko eta gehiago hobetzeko. 2016. urtean, New York University Tisch of Arts-ean ikasi zuen. Han Maggie Rogers-en laguna egin zen eta bere bideoklipean agertu zen. Elikadura-portaeraren nahasmendu batzuk izan ditu, baina laguntzari esker konpondu ditu. Denbora bat geroago, sexu eraso baten biktima izan zan, eta horren ondorioz, tatuaje bat egiteko ideia izan zuela adierazi zuen.\nLanak.\nBere lehen lana azukrezko kotoia saltzen izan zen kalean. Kalean saltzeko iratxoz mozorratzen zen, gehiago saltzeko.\nAktore bezala izan zuen lehen benetako lana IKEAko iragarki batean izan zen.\n2016. urtean, Veronica Lodgeren papera eman zioten. Camila 2017. urtean Women\u2019s Health aldizkarian agertu zen. Bere hasierako lanetako bat eta arrakasta handiena eman ziona \"The New Romantic\" izan zen.\nHainbat arazo izan ditu filmak egiterakoan brasildarra izateagaitik. 2018. urteko martxoan, Camila \"The Perfect Date\" filmeko aktore-taldera batu zen, aktore hauekin: Laura Marano, Noah Centineo eta Matt Walsh. 2022. urtean \"Go Revenge\" pelikula egin zuen Maya Hawkegaz batera eta, gainera, \"Riverdale\" telesailaren denboraldi berriak ere egiten ari da.\nBitxikeriak.\nTwittereko jarratzaileek pentsatzen zuten bere erabiltzaile izena Camila Cabello eta Shawn Mendes abeslari bikotearen jarraitzaile-kontu bat zela.\nCamilaren talentu sekretu bat da ahots barregariak interpretatzeko gai dela."}
{"id": "1073634", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073634", "title": "Lovainako udaletxea", "text": "Lovainako udaletxea, Belgika, (nederlanderaz: Stadhuis) Grote Markt-en (Plaza Nagusia) dagoen eraikin historikoa da, San Pedro eliza monumentalaren parean. Estilo brabantar gotiko berantiarrean eraiki zen, 1439 eta 1469 artean, arkitektura apainduarekin.\nUdaletxeak erliki arkitektoniko baten itxura du, hiru solairuko fatxada duena, Grote Markt-etik ikusten diren hiru aurpegietan leiho gotikoz hornitua. Haren gainean teilatu aldapatsu bat altxatzen da lau mailatako txapitulekin jositakoa. Teilatuaren ertzetan sei dorre oktogonal daude, argia pasatzen uzten duten txapitel saredunek errematatuta.\nEstatua mordoa fatxada osoan banatuta, baldakidun nitxoetan. Estatuei eusten dieten mentsulak Bibliako eszenekin zizelkatuta daude. Nitxoak eta apalak eraikin osoarekin eraiki baziren ere, 236 estatuak 1850. urtekoak dira. Lehenengo solairuan kokatutakoek hiriaren historiako pertsonaia garrantzitsuak irudikatzen dituzte, bigarrenean daudenak zaindariak eta pertsonaia sinbolikoak, eta hirugarren solairuan daudenak, hainbat garaitako Lovainako kondeak eta Brabanteko dukeak.\nFatxada nagusiak sarreran eskailera bat du, eta erdian bi atari, horien gainean ezkerraldean San Pedroren eta eskuinaldean Ama Birjinaren irudiak.\nBarrualdean artelanen bilduma interesgarri bat dago, Constantin Meunierren eta Lambeaux Jefen eskulturak barne. Barruan 1794ko Lovainako alkateen erretratuak ere ikus daitezke.\nEraikinaren historia.\nGaur Udaletxea izenez ezagutzen den eraikina udal eraikin multzo bateko Huys Voirste zen, zeinaren eraikuntza 1439an hasi zen antzinako udal eraikin bat zegoen tokian. Lehen arkitektoa, Sulpice Van Vorst, konplexuaren atzeko hegalak hasi eta arrakastaz ordezkatu zuen Jan Keldermans II.ak, zeinaren heriotzak 1445ean eraikuntzaren lehen fasea amaitzea ekarri zuen. Proiektuari 1448an berriro ekin zioten Matheus de Layensen zuzendaritzapean. Urte hartako martxoaren 28an jarri zuten Voirste Huys-en lehen harria. Eraitsitako etxe batzuen sotoak eraikuntza berrian sartu ziren eta orain Udaletxeko ezkerraldean dagoen ate txiki batetik sartu ahal da. Hasierako planek, Bruselako udalaren eraginez, kanpandorre bat zeukaten izkinetako batean. Proiektu hori De Layensek aldatu zuen, gaur egun ikusten ditugun dorreen antolamendu simetrikoa sortuz. Kanpoko harlandua eta teilatua 1460an amaitu ziren, eta 1469an eraikina amaitu zen.\nXIX. mendean Udaletxea zaharberritu zuten. Lehen Mundu Gerran, eraikina zutik geratu zen Leuvenek jasandako hondamenaren artean, kalte txikiekin ihes eginda. Bigarren Mundu Gerran, bonbardaketa batek are kalte gehiago eragin zituen, eta 1983ra arte itxaron behar izan zen konponketak amaitu arte."}
{"id": "1073635", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073635", "title": "Amalgama (kimika)", "text": "Amalgama merkurio-aleazio bat da beste metal batekin. Likidoa, pasta biguna edo solidoa izan daiteke, merkurio-proportzioaren arabera. Aleazio horiek lotura metalikoaren bidez eratzen dira, eroapen-elektroien erakarpen elektrostatikoko indarrarekin lan eginez, karga positiboa duten ioi metaliko guztiak kristalezko sare-egitura batean lotzeko. Ia metal guztiek amalgamak eratu ditzakete merkurioarekin, eta salbuespen nabarmenak burdina, platinoa, tungstenoa eta tantalioa dira. Zilar-merkurio amalgamak garrantzitsuak dira odontologian, eta urre-merkurio amalgama mineralaren urrea erauzteko erabiltzen da. Odontologiak merkurio-aleazioak erabili ditu zilarra, kobrea, indioa, eztainua eta zinka bezalako metalekin.\nEzaugarriak.\nAmalgamak honelakoak izan daitezke:\nDenak zuriak eta distiratsuak dira eta kristaliza daitezke. Airean daudelarik, metal oxidagarriz osatutakoak oso azkar aldatzen dira; beroak guztiak deskonposatu eta merkurioa lurruntzen du, eta horrek pozoitzea eragin dezake izaki bizidun gehienetan. Azido nitrikoak amalgama guztien gainean bero gozo baten bidez egiten du lan; batzuetan, merkurioa disolbatu egiten du harekin lotuta dauden metalekin; beste batzuetan, oxido-egoeran oxidatu eta banandu egiten ditu, eta, azkenik, azido horrek aldaezin dituenekin alderatuta, merkurioa azido nitrikoan disolbatzen da, eta azido hori protoonitrato edo deutonitrato azidoaren egoerara pasatzen da."}
{"id": "1073636", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073636", "title": "Amalgama (qu\u00edmica)", "text": ""}
{"id": "1073637", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073637", "title": "Mekanika estatistiko", "text": "Mekanika estatistikoa fisikaren adar bat da, eta, probabilitatearen teoriaren bidez, sistema fisiko makroskopikoen portaera deduzitu dezake. Sistema horiek osagai baliokideen kopuru estatistikoki esanguratsu batek osatzen ditu, sistema horiek osatzen dituzten elementu edo \"partikulei\" eta haien elkarreraginei buruzko zenbait hipotesitatik abiatuta.\nSistema makroskopikoak dira Avogadroren konstantetik gertu dagoen partikula kopuru bat dutenak. Partikula horien balioa, gutxi gorabehera formula_1 da, ikaragarri handia, eta, beraz, sistema horien tamaina gizakiaren eguneroko eskalakoa izan daiteke , nahiz eta partikula bakoitzaren tamainaren eskala atomikokoa izan. Sistema makroskopiko baten adibide bat, adibidez, baso bat ur litzateke.\nSistema horiek aztertzeko teknika estatistikoak erabiltzeak duen garrantzia honetan datza: hain sistema handiak direnez, ezinezkoa da partikula bakoitzaren egoera fisikoa erregistratzea eta mekanikaren legeen bidez sistemaren portaera iragartzea, are gehiago, sistema erreal bati buruzko hainbeste informazio ezagutzea ezinezkoa dela.\nMekanika estatistikoaren baliagarritasuna da sistemen portaera mikroskopikoa haien portaera makroskopiko edo kolektiboarekin lotzea, halako moldez non, baten portaera ezagututa, bestearen portaeraren xehetasunak jakin baitaitezke. Eremu estokastiko ugari deskribatzeko aukera ematen du, hala nola erreakzio nuklearrak; sistema biologikoak, kimikoak, neurologikoak, besteak beste."}
{"id": "1073639", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073639", "title": "Japoniar pinu beltz", "text": "Japoniar pinu beltza (\"Pinus thunbergii\") \"Pinaceae\" familiako espezie bat da. Izenak dioen bezala, jatorria Japonian du (Kyushu, Shikoku eta Honshu uharteetan, baina ez Hokkaid\u014dn) eta Hego Korean ere bai. Japonierazko izena: \u30af\u30ed\u30de\u30c4 (\u9ed2\u677e) \"kuro-matsu\", hau da, \"pinu beltza\".\nEzaugarriak.\nPinu beltz japoniarra 40 m garai izan daiteke, baina oso gutxitan iristen da tamaina horretara bere hedadura eremutik kanpo.\nAzikulak biren faszikuluetan daude, oinarrian zorro zuri bat dutela, 7-12 cm luze. kono femeninoak 4-7 cm luze dira, ezkatadunak. Ezkaten muturrean punta txikiak dituzte, eta bi urte behar dituzte heltzeko. Kono maskulinoek 1-2 cm luze dira 12-20ko mazizoetan, udaberriko puntetan.\nAzala grisa da zuhaitz gazteetan eta adar txikietan, beltza eta zilarkara izaten da adar handiagoetan eta enborrean, eta nahiko lodi bihurtzen da enbor zaharragoetan.\nErabilera.\nKutsadurari eta gatzari aurre egiteko hau denez, hirietan eta itsasaldean landatzen da. Japonian maiz darabilte lorategietan, bai Niwaki bezala, bai itxura eman gabea, zuhaitz nagusi bihurtuz. Enbor eta adarrei gaztetatik itxura ematen zaie, ikusteko dotore eta interesgarri izan daitezen. Bonsaien gai klasikoetako bat da, eta pazientzia handia eskatzen du urte askotan ondo entrenatzeko."}
{"id": "1073641", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073641", "title": "Pinus thunbergii", "text": ""}
{"id": "1073642", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073642", "title": "Dinamo San Juan CF", "text": "Dinamo San Juan Club de Futbol Santurtziko futbol taldea da, San Juan auzokoa. Azken urteetan Bizkaiko Ohorezko mailan ari da eta 2021-22 denboraldian aurrenekoz herriko talde nagusia den CD Santurtziren aurretik gelditu zen ligan."}
{"id": "1073643", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073643", "title": "Gizarte-ekintzaile", "text": ""}
{"id": "1073644", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073644", "title": "Organofosforatu", "text": ""}
{"id": "1073645", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073645", "title": "Ander Guevara", "text": ""}
{"id": "1073646", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073646", "title": "Mekanika estatistikoa", "text": ""}
{"id": "1073647", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073647", "title": "Adri\u00e1n Celador", "text": "Adri\u00e1n Celador Ponga (Bilbo, 1996ko urtarrilaren 30a) Euskal Herriko futbolaria da, Athletic eta Danok Bateko harrobietan hezia. Atzelari edota erdilari lanetan aritu daiteke."}
{"id": "1073651", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073651", "title": "Lepiota magnispora", "text": "Lepiota magnispora (\"Lepiota ventriosospora\") \"Agaricaceae\" familiako onddo espezie bat da. Beste \"Lepiota\" txiki guztiak bezala, toxikoa dela susmatzen da.\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 8 cm bitarteko diametrokoa. Koniko-kanpai formakoa, erpinean biribildua, gero zabaldu egiten da, baina inoiz guztiz ireki gabe. Okre koloreko ezkaten gainean dekorazio horia du ezaugarri. Erdian leuna da, marroi-okre kolorekoa. Ertza lihazki antzeko batez estalia dago.\nOrriak: Libreak, zuriak, nahiko estu.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: Kapelarekin konparatuta luzanga. Horixka-okre zurbil kolorekoa eta bilo antzeko batez estalia, horixka beheko aldean. Zilindrikoa, baina ez zuzena, eraztun oso iheskorra.\nHaragia: Zurixka, samurra, zapore gozo samarra du eta usaina ez du atsegina.\nEtimologia: \"Lepiota\" hitza grezierazko \"lepis\" \"lepist\u00f3s\" hitzetatik eta \"o\u00fas\" eta \"ot\u00f3s ear\" hitzetatik dator, kapela esan nahi duena. Ezkatadun kapela duen onddoa. \"Ventriosospora\" epitetoa latinetik dator, sabela esan nahi duen \"venter\" hitzetik eta \"spora\" hitzetik. Esporen formagatik.\nJangarritasuna.\n\"Lepiota\" txiki guztiak bezala susmagarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Lepiota clypeolaria\" delakoarekin, honek errezel zurixka-marroixka kolorekoa du, ez horixka. \"Lepiota hetieri\" ere oso antzekoa da, honek kolore zuriagoa du eta oso modu ikusgarrian apaindua dago.\nSasoia eta lekua.\nUda bukaeratik udazkenera, koniferoen basoetan. \nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika, Errusia, Japonia, Zeelanda Berria."}
{"id": "1073652", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073652", "title": "Lepiota ventriosospora", "text": ""}
{"id": "1073653", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073653", "title": "Kamakshi Amman tenplua", "text": "Kamakshi Amman tenplua Kamakshi jainkosari eskainitako tenplu hindua da, Shaktismo korronteko gurtzarako toki bat. Kanchipuram hiri historikoan dago, Tamil Nadu (India) estatuan. Pallava dinastiaren garaian eraiki zen, hiria haien hiriburu zenean, baina 21. mendean eraikin eta egitura eraberrituak nabarmentzenndira bertan. \nTenplu hau, Maduraiko Meenakshi tenpluarekin eta Thiruvanaikavalgo Akilandeswari tenpluarekin batera Tamil Naduko emakumezko jainkosen gurtzarako gune garrantzitsuak dira. Kanchipurameko tenplu honetan inspiraturik, Hamm hirian Alemanian, Sri-Kamadchi-Ampal-Tempel izeneko eraikuntza modernoa esistitzen da."}
{"id": "1073655", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073655", "title": "Nury Monts\u00e9", "text": "Nury Monts\u00e9, jaiotzaz Mar\u00eda Montserrat Juli\u00e0 (Katalunia, Espainia; 1917ko abenduaren 25a \u2013 Buenos Aires, Argentina, 1971ko abenduaren 26a) Argentinako soinu-zinemaren urrezko garaia deiturikoaren lehen aktoreetako bat izan zen.\nIbilbide artistikoa.\nHasiera.\nJatorri katalanekoa, Argentinan bizi izan zen oso txikitatik, Musika eta Arte Eszenikoko Kontserbatorio Nazionalean jardun zuen eta antzerkian hasi zen Florencio Parravicinirekin. Pantaila handian debuta egin zuen \"Don Quijote del altillo\" (1936) filmean zuzendu zuen Manuel Romero aldizkari-antzerkiko aitzindarietako batekin eta Luis Sandrinirekin partekatu zuen karteldegia. 1930eko hamarkadan Lucas Demare, Luis C\u00e9sar Amadori, Paquito Busto, Olinda Boz\u00e1n, Elena Lucena, Rafael Carret, Alicia Barri\u00e9, Tilda Thamar, Malisa Zini, Fanny Navarro, Mecha L\u00f3pez, Delia Garc\u00e9s, Alicia Vignoli, Elsa O\u00b4Connor, Silvana Roth, Alita Rom\u00e1n. \nUrrezko hamarkada.\n1940ko hamarkada izan zen zinemaren urrezko hamarkadaren hasierarekin batera, herritar abestiekin izarrei musika-generoko filmetan lagundu zien, hala nola Libertad Lamarque, Elvira Quiroga, Oscar Valicelli, Nin\u00ed Marshall, Pepe Iglesias \"El Zorro\" irratian, eta, besteak beste, Francisco \u00c1lvarez, Pablo Palitos, Enrique Serrano, Gog\u00f3 Andreu, Pepe Arias, Benita Pu\u00e9rtolas; Poliziako beltzak, hala nola Sebasti\u00e1n Chiola, Mecha Ortiz, Homero C\u00e1rpena, Narciso Ib\u00e1\u00f1ez Menta. Telefono zuriko komediak \u00c1ngel Maga\u00f1a, Mirtha Legrand, Juan Carlos Thorry, Zully Moreno, Mar\u00eda Duval, Osvaldo Miranda, Susana Campos. \nVodevil-etik etorritako zuzendarien bigarren txandak zuzendu zituen, hala nola Enrique Cahen Salaverry eta Benito Perojo. \n1942an Enrique Mui\u00f1oren eta Francisco Petroneren konpainian hasi zen, eta Artista Argentinar Elkartuen artista izan zen. Han, Lucas Demarek zuzendutako \"El viejo Hucha\" produkzio-etxe horren lehen filmean parte hartu zuen. Zineman egin zuen ibilbidearekin batera, antzerki-emanaldiekin jarraitu zuen, batez ere Cervantes Antzoki Nazionalean, non bere izaera eta aurpegi erakargarri sendoa ere izan zuen.\nBizitza pertsonala.\nAngel Maga\u00f1arekin ezkondu zen eta bi alaba izan zituen, Alejandra eta Julieta Maga\u00f1a. Minbizi baten ondorioz hil zen 1971ko abenduaren 26an, 54 urte bete eta egun bat geroago.\nFilmografia.\nOndorengo filmetan lan egin zuen:"}
{"id": "1073658", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073658", "title": "Michiko", "text": " jaioa (Tokio,1934ko urriaren 20a) Japoniako enperatriz ezkontidea izan zen 1989tik 2009ra. Akihito enperadorearen emaztea da eta Naruhito enperadorearen ama.\nAkihitorekin ezkondu zen printze oinordekoa zenean, eta Japoniako familia inperialeko kidearekin ezkondu zen lehen plebeioa izan zen. Senar-emazteek hiru seme-alaba dituzte:"}
{"id": "1073659", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073659", "title": "Silvana Roth", "text": "Silvana Roth, jaiotzaz Silvana Rot (Genoa, Italia, 1923ko otsailaren 17a \u2013 Buenos Aires, Argentina, 2010eko apirilaren 2a) italiar-argentinar aktore eta politikaria izan zen. Aktore gisa 26 film filmatu zituen 1940 eta 1971 artean. Politikari gisa, peronismoari gogotsu atxiki zitzaion, 1973tik 1976ra bitartean diputatu nazionala izan zen, eta 1976ko estatu-kolpea gertatu zenean, kargutik kendu zuten. Eva Peronen lagun pertsonala izan zen, eta gizonen eta emakumeen arteko eskubide-berdintasunaren sustatzailea. Parte hartu zuen filmen artean \"Fragata Sarmiento\" (1940), \"Los martes, orqu\u00eddeas\" (1941), \"All\u00e1 en el setenta y tanto\"s (1945) eta \"El auxiliar\" (1971) nabarmentzen dira.\nBiografia.\nLehen urteak eta ikasketak.\nGenoa hirian jaioa, haurtzaroan iritsi zen Argentinara. Txikitan, Entre R\u00edos eta San Juan kaleen arteko etxebizitza batean bizi izan zen. Alaba bakarra, irakurtzea eta errezitatzea gustatzen zitzaion, eta, gaztea zela, maistra izateko ikasi zuen. Zientzia Politikoak ikasi zituen eta Zuzenbide Fakultatean lizentziatura lortu zuen.\nIbilbide artistikoa.\nChas de Cruz kazetari ospetsuak antolatutako auzo-lehiaketa batek eman zion aukera. 1939an, lehen zinema-emanaldia egin zuen \"La casa del recuerdo-n\", Libertad Lamarquerekin, eta izugarrizko arrakasta izan zuen. Laguntza-paperak egin zituen Carlos Borcosqueren \"Fragata Sarmiento\" lanean (1940) eta Zully Moreno, Mirtha Legrand eta Nury Monts\u00e9rekin \"Los martes, orquideas\" (1941). 26 filmetan parte hartu zuen, eta 40ko eta 1950eko hamarkadetako irudi garrantzitsuenetako bat bihurtu zen. Filmetan egindako protagonista lana nabarmendu zen \"El tesoro de la isla Maciel, La hija del ministro,\" \"All\u00e1 en el setenta y tantos\" ... Amerikako doinuak eta \"Villa Rica del Esp\u00edritu Santo.\" 1945ean, Narciso Ib\u00e1\u00f1ez Mendarekin eta Santiago G\u00f3mez Courekin batera, \"Jacobowsky eta koronela\" antzerki-lanetan aritu zen, El Nacional antzokian.\nAmelia Bence, N\u00e9lida Bilbao, Tito Lusiardo, Carlos Cores eta Zinema Argentinarraren Urrezko Aro ezagunean parte hartu zuen.\nHainbat irrati-nobela eta irrati-antzokitan ere parte hartu zuen, eta ospe handia lortu zuen. 40ko hamarkadaren amaieran, Cervantes Antzoki Nazionaleko talde egonkorrean parte hartu zuen eta 1950eko hamarkadaren hasieran Eva Per\u00f3n Ateneo Kulturaleko lehendakariordea izan zen. Bere karrera eten egin zen 1951n \"De turno con la muerte\" filmatu ondoren. 1971n, 20 urte kanpoan eman ondoren eta senarrak bultzatuta, Mario Daviden \"El auxiliar\" filmean parte hartu zuen.\n\"No salgas esta noche\" filman lan egin zuen, eta \"Los maridos enga\u00f1an de 7 a 9\", biak Sixto Pondal R\u00edos eta Carlos Olivarirenak; Catherine Turney eta Jerry Horwinen \"Mis amadas hijas\" (Narciso Ib\u00e1\u00f1ez Menta-k zuzendua, garai hartan maitasun harremana zuten); Enrique Garc\u00eda Vellosoren \"Los amores de la virreina\", eta S\u00f3foclesen \"Electra\" (Zuzenbide Fakultateko mailadian antzestua, entzule jendetsuaren aurrean, 1950ean). Bere rola pertsona xaloa eta emakume apetatsu eta intigraz betetakoa izaten zen. Berak \"Edicion Extra\" (1949) filmarik gustukoenetakoa zela esaten zuen, eta, galairik onena, Carlos Cores.\nAktore lanean 26 film filmatu zituen 1940 eta 1971 artean. Parte hartu zuen filmen artean \"Fragata Sarmiento\" (1940), \"Los martes, orqu\u00eddeas\" (1941), \"All\u00e1 en el 75 y tanto\" (1945) eta \"El auxiliar\" (1971) nabarmentzen dira.\nIbilbide politikoa.\nPolitikari gisa, gogotsu hartu zuen peronismoa. Eva Peronen lagun pertsonala izan zen eta gizonen eta emakumeen arteko eskubide-berdintasunaren sustatzailea. Emakumeen Alderdi Peronistako idazkari nagusi izatera iritsi zen.\n1973ko maiatzaren 25etik 1976ko martxoaren 24ra bitartean, Juan Domingo Peron gobernuaren kargu zegoenean, eta gero haren emazte Isabel, diputatu nazionala izan zen justiziaren alde, harik eta Berrantolaketa Nazionaleko Prozesua ezarri zen arte, Jorge Rafael Videla buru zuela eta azken diktadura militarra ere esaten zitzaion arte. 1976tik 1981era jazarri eta zaindua izan zela esaten zuen:\"Etxean preso egon nintzen, eta denbora luze samarrean zelatatu ninduten. Gero, Malvinas, hauteskundeak, hautapen-porrota ... eta bai, nazioaren diputatu gisa kobratu ez nuena ordaintzen jarraitu behar izan zidaten. Hortik bizi naiz. Bestela, boloak egiten ibili beharko nuke telebistako kanaletan. Menemismoak ez du gizarte-politikarik. Eta orain iristen direnek, Aliantzakoek, hondamendia ekarriko dute. Gogoratu zer esaten dizudan. Badirudi politikariak herritar arruntaz ahaztu direla. Linboan bizi dira. Eta zuri, jende arruntaren eguneroko arazoak arduratzen ez bazaizkizu, hobe da politikan ez aritzea. Ez da batere erraza izan, baina guztiarekin bizi tako bizitza izan da. Orain, goizetan, ispiluan neure buruari begiratzen diodanean, gogoan dut Medeak Jason likidatzeko aukeratzen zuen esaldia: \"Zahartzaroa zain duzu,\"\"\nAzken urteak.\n1997an, komunikabideetatik urrun, Abel Posadasek bere azken elkarrizketetako bat egin zion Luis Maria Campos etorbideko bere departamentuan, eta gero Boulogne Sur Merrera joan zen bizitzera. Azken urteetara arte, noizbehinka agertu zen telebistako erreportajeetan, bereziki Eva Per\u00f3nen urteurrenetan, haren lagun mina izan baitzen. 2001ean Zilarrezko Kondor bat lortu zuen eta 2003an Argentinako Aktoreen Elkarteak (AAA) Ibilbide Ohoragarrirako Podest\u00e1 Saria eman zion. 2006an, Argentoresek, Irratiaren Nazioarteko Eguna ospatuz, Susini saria eman zion artista askori bezala, eta urte horretan bertan omenaldia egin zion Bauen Hoteleko Areto Kontsularreko Aktoreen Gizarte Ekintzak, Guido Gorgatti eta Dora Ferreirorekin batera.\nAldakako ebakuntza egin zioten Portako klinika batean, eta 87 urte zituela hil zen 2010eko apirilaren 2an, Buenos Airesen. Haren gorpuzkiak Argentinako Aktoreen Elkartearen panteoian ehortziak izan ziren, Chacarita hilerrian."}
{"id": "1073660", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073660", "title": "Inmersiones", "text": "Inmersiones Euskal Herriko Artista Hasiberrien Biltzarra da. 2008tik urtero egin izan den ekintzen sorta eta bilkura bat da, asmotzat hartuz artista gazteen proposamen berrienak sustatzea. Urtero, gai jakin bat hartzen dute ardatz, eta hainbat ekintzatan banatzen da. Abenduan egin ohi da. Biltzarrak Inmersiones Kultura Elkartea du bultzatzaile, eta Gasteizko Parte Zaharrean du egoitza nagusia. \nCristina Arrazola-O\u00f1ate da Inmersiones elkarte sustatzaileko lehendakaria, Arturo/fito Rodriguez aritu izan da batzuetan komisario lanetan, baina 2022an Haria kolektiboa arituko da lan horretan: Laura Diez, Iker Fidalgo, eta Irati Irulegi.\n2016ko ekainean, Inmersiones biltzarretik Zas kultur ekimen proiektua abiatu zen, eta orduantxe inauguratu zuten beren espazio irekia Gasteizko Parte Zaharrean, Inmersionesi jarraikortasuna emateko asmoz."}
{"id": "1073662", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073662", "title": "Claudio Ranieri", "text": "Claudio Ranieri (Erroma, 1951ko urriaren 20a) italiar futbolari ohia eta entrenatzailea da.\n1973 eta 1986 artean Italiako AS Roma, Catanzaro, Catania eta Palermo FC taldeetan jokatu zuen.\nOndoren, Italiako, Espainiako, Frantziako eta Ingalaterrako klubetako entrenatzailea izan zen. Bere arrakastarik handiena Leicesterrekin lortutako liga ingelesa izan zen, taldearen historiako lehena.\nEntrenatzailearen palmaresa.\nCagliari\nFiorentina\nValencia\nMonaco\nLeicester City"}
{"id": "1073663", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073663", "title": "George W. Sears", "text": "George Washington Sears (1821eko abenduaren 2a - 1890eko maiatzaren 1a), estatubatuar kontserbazionista eta idazle bat izan zen. \n\"Forest and Stream\" aldizkarian idazteaz gain Nessmuk ezizenez kontakizun laburrak idatzi eta Nessmuk labana delakoa ere diseinatu zuen. Kanoa kiroleko antziretako jarduera ere bultzatu zuen."}
{"id": "1073664", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073664", "title": "Beatriz Matar", "text": "Beatriz Matar (Buenos Aires, Argentina, 1954ko irailaren 30a) argentinar antzezlea da, zinema- eta antzerki-aktorea, antzerki-irakaslea, -zuzendaria eta -idazlea. Batez ere antzerki munduan aritzen da.\nArtearekiko harremana.\nArte Dramatikoko Eskola Nazionalean ikasi zuen, eta bertan Juan Carlos Gen\u00e9 eta Augusto Fernandes mailako aktoreekin batera prestatu zen. Geroago, irakasle izan zen. Paper laburrak izan zituen zenbait filmetan, eta \"Pajarito G\u00f3mez -una vida feliz-\" (1965) filmean nabaritu zen. Film horretan egindako emanaldiagatik, aktore onenaren C\u00f3ndor de Plata saria jaso zuen.\nOndoren, antzerkirantz jo zuen, interpretea, egilea eta zuzendaria izateko.\nAktore lanetan aritu zen, besteak beste, Noel Cowarden \"Lo que no fue\", Harold Pinterren \"El Sirviente\" eta Ant\u00f3n Txekhoven testuei buruzko \"El Reino de las Mujeres\", Zuzendu zituen lanen artean, San Martin Antzoki Orokorrean Moli\u00e8reren \"Tartufo\", eta Argentinako Elkarte Hebraikoaren aretoan \"Miserias y terrores del Tercer Reich\".\n2003an Picadilly aretoan \"Como en un Tango\" lana zuzendu zuen Maria Florentino eta Ruben Stellarekin. Hurrengo urtean \"Me muero por ella\" zuzendu zuen Edgardo Nievas eta Katia Alemannekin eta zuzendari eta egile gisa San Martin Antzoki Orokorrean \"La traici\u00f3n del recuerdo\" Luisa Kuliokekin. Zuzendu zuen beste lanetako bat Herriko Antzokian Elisa Fern\u00e1ndez Navarroren \"Las mujeres siempre son\" izan zen.\nAntzezlanen idazlea.\nHogei antzezlan baino gehiago idatzi zituen; \"La situaci\u00f3n er\u00f3tica\" Madrilgo Liberarte aretoan estreinatu zen 1998an eta 2003an \"La amante de Lawrence\" lanarekin. Bestalde, \"Los helic\u00f3pteros no existen\" UNICEFek nerabeentzat interesgarritzat jotzen du. 2004an estreinatu zuen Areto Multiteatroan \"Los nietos nos miran\" Juana Rottembergena antzerki-bertsioa, Graciela Dufau eta Hugo Urquijoren zuzendaritzapean. Bere Moli\u00e8re-ren \"Las preciosas rid\u00edculas\" bertsioa, \"M\u00e1s rid\u00edculas que preciosas\" izan zen egokitutako izenburua, ikasle ohi batzuen antzerki-tailerretako idatzi zuena, Alejandro Velazco-ren zuzendaritzapean antzeztu zuten Boedo XXI antzokian.\n1994tik 1996ra bitartean, Mar\u00eda Herminia Avellanedak zuzendutako \"Alta Comedia\" telebista-ziklorako gidoiak idatzi zituen.\n\"La tarea de ser actor\" (1997) ere idatzi zuen, antzerki-irakasle gisa izandako esperientzia, filmetarako abestiak eta hainbat gairi buruzko kazetaritza-artikuluak azaltzeko."}
{"id": "1073665", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073665", "title": "I Wanna Hold Your Hand (filma)", "text": "I Wanna Hold Your Hand (euskaraz \"Zure Eskua Heldu Nahi Dut\"), 1978ko Robert Zemeckis estatubatuarrak zuzendutako komedia film bat da. Nancy Allen, Bobby Di Cicco, Marc McClure, Susan Kendall Newman, Theresa Saldana eta Wendie Jo Sperber aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\n1964, The Beatles musika taldea New York hirira kontzertu batzuj eskeintzeko iritsi berri da. New Jerseyko sei gazte horretaz jakitun taldekideak ostatu hartu duten hotelera joango dira. "}
{"id": "1073666", "revid": "9179995", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073666", "title": "Lucile Randon", "text": "Lucile Randon (Al\u00e8s, 1904ko otsailaren 11 - Toulon, 2023ko urtarrilaren 17a), Ahizpa Andr\u00e9 izenez ezaguna, frantziar moja eta pertsona superzentenarioa izan zen. 118 urte eta 340 egun zituela hil baitzen.\nFamilia protestante batean jaio eta gaztetan katolizismora bihurtu zen. Maistra izan zen. 1944an moja katoliko ordenatu izan zen eta ospitaleetan lan egin zuen 1979an erretiroa hartu zuen arte. Hala ere, adinekoak zaintzen jarraitu zuen 100 urte bete zituen arte.\n2022ko apirilaren 19an bere garaiko munduko pertsona bizirik zaharrena bihurtu zen, aurretik zeukan Kane Tanaka japoniar emakumea 119 urterekin hil eta gero."}
{"id": "1073668", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073668", "title": "Death Becomes Her", "text": "Death Becomes Her (euskaraz \"Heriotza Bera Bilakatu Da\"), 1992ko Robert Zemeckis estatubatuarrak zuzendutako fantasiazko komedia beltz bat da. Meryl Streep, Bruce Willis, Goldie Hawn eta Isabella Rossellini aktoreek antzeztu zuten.\nFilma konputagailu bidezko animazioan aintzindaria izan zen, ondorioz irabaziz.\nArgumentua.\n1978, Madeline Ashton (Meryl Streep) aktoreak Helen Sharp (Goldie Hawn) lagunari haren sernargaia den Ernest Menville (Bruce Willis) zirujau plastikoa \"lapurtu\" eta berarekin ezkonduko da. Zazpi urte beranduago, Madeline bere fisikorako bakarrik bizi da, Helenek gainpisua eta depresioa du eta Ernest hildakoen gorpuak makillatzen dituen mozkorti batean bihurtu da. Helenek liburu bat idatziko du, eta Madelineren harridurarako, argala eta gaztea dago, hortaz, Ernest lapurtuko diolako beldurra izango du. Horrela bada, Madeline kezkaturik, Lisle von Rhuman (Isabella Rossellini) sorgin modernoarengana joan eta gaztetasuna berreskuratzea ahalbideratuko dion edabe bat emango dio, baina bestelako efektu batzuk izango ditu. "}
{"id": "1073671", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073671", "title": "Ari Gameplays", "text": "April Abdamari Garza Alonso, Arigameplays izenez ezagunagoa, bideojokoetan duen talentu handiagatik nabarmendu den YouTuber eta gamer ezaguna da, 5.1 millioi jarraitzailerekin Twitch-en.\nBiografia.\nArigameplays 1998ko otsailaren 28an jaio zen Monterreyn, Mexikon, eta Maximum House of Studies-eko Komunikazio Zientzien Fakultatean ere ikasi zuen, baina zoritxarrez ezin izan ziyuen bere ikasketak amaitu sare sozialetan izan zuen arrakasta handiagatik. Bere gurasoak Adriana Alonso eta Abelardo Garza dira. \nYouTuberrak 25 urteko ahizpa bat du, eta jokalari ezaguna ere bada. Amairani Garza Alonso du izena, baina denek Ama Blitz bezala ezagutzen dute. Edukien sortzaileak milioi eta erdi jarraitzaile baino gehiago ditu Instagramen, bere argitalpenek bere zaleak maitemindu dituztelako. \nYoutube.\nAri-k 2014ko uztailean hasi zuen bere YouTube-ko ibilbidea. Hasieran ez zituen ikustaldi askorik izan, baina denborarekin arreta bereganatu zuen. Bere bideoak jolasak ziren batez ere, eta horiei tutorialak, serieak eta iritziak gehitu zitzaizkien. Erronkak, kolaborazioak eta bizimoduaren edukiak ere egiten ditu, eta horrek zaleengana hurbiltzen lagundu dio. Bere edertasunak eta estiloak erabiltzaileen arreta bereganatu du; hala ere, arropa \u201ciradokitzaile\u201d edo oso ausartak eramateagaitik kritikatu dute.\nHala ere, influencer-ak ez die utzi gorrotoei eta asmo txarren iruzkinek geldiarazten. Beti gustatzen zaion moduan janzten da, eta ez du ezer txarrik ikusten erakargarria izateari. Gaur egun, bere kanalak 3,2 milioi jarraitzaile ditu. Bertan Among Us, GTA V, Minecraft, Call of Duty, , Resident Evil 7, Overwatch-i buruzko edukiak aurki ditzakezu, beste bideo-joko batzuen artean.\nMinecraft eta Fortnite-ri buruzko serieak nabarmentzen dira. Sarritan kolaboratzen du El Rubius, Auronplay, bere bikotekide JuanSGuarnizo eta abar bezalako streamer ospetsuekin.\nTwitch.\n2016. urte amaieran Twitch-era iritsita, Ari berehala jarri zen martxan. Bere stream-ak eta gameplay-ak ezagunak ziren, jada youtuber eta gamer ezaguna baitzen. Eta plataformak balio izan duela erabiltzaileak euren dohaintza, interakzio eta txatekin hurbiltzeko.\nAri bideoak kargatzen zituen egunero, League of Legends, , Fortnite, Overtwatch eta Minecraft bezalako jokoetarako jokuen eta tutorialen artean. Baina, 2019an, debekatu egin zuten, bere bideoen edukiari buruzko arauak urratzeagatik, sexualki iradokitzaile gisa markatuta.\nKontuan izan behar da eduki mota honi buruzko arauak ez direla oso argiak, angulo txarrak edo oso \"ausarta\u201djotako arropa batek eragin dezakeela zigorra. Hala ere, ordurako, Ari plataformako Latinoamerikako streamer ezagunenetako bat zen jada.\nGaur egun bere kontua etenda dago orain Facebook Gaming-en igortzen du.\nGamerrak hainbat alditan parte hartu du El Rubius-rekin, espainiar jokalari ospetsuak antolatutako Fortnite txapelketetan, eta horregatik bere ospea handitu da nazioartean.\nBitxikeriak.\nAbestiak.\nAri Gameplays-ek aurkezpen abestiak jakin-min handia sortu du bere jarraitzaileen artean, melodia honen zale izendatu baitira, Abestiak 'Destination' du izena eta Bryan O'Dell-ena da.\n2. Urteko Soira.\nBerak lau hilabetez entrenatu zuen eta Paracetamor irabaztea lortu zuen 2. Urteko Soirean zehar hiru txandetan, agortu zen ekitaldian eta Twitch-en hiru milioi jarraitzaile baino gehiagok ikusi zuten. Julio C\u00e9sar Ch\u00e1vezek entrenatu zion, 1990eko hamarkadan munduko libraz kiloko borrokalari onenetariko batek eta Mexikok inoiz ekoitzi duen boxeolari onena bezala aitortua.\nSare Sozialak.\nSare sozialetako izarra da, Instagram-en bakarrik ia 11 milioi jarraitzaile ditu eta TikTok-en 22 milioi baino gehiago, non entrenatzen, plataformako modan dauden abestiekin dantzatzen eta jotzen agertzen da.\nErrakuntza.\n2021aren erdialdean, Arik elkarrizketa batean komentatu zuen Kolonbiako El Dorado aireportuak izan zuen esperientzia txarra. Influencer-ak aipatu zuen aireportuan zegoen bitartean lotarako pilula batzuengatik susmatuta aurkitu zutela, gero talde batek aztertzera eraman zuten eta dena hainbeste areagotu zen, barruko arropak ere egiaztatu zizkiotela. Esperientziari buruzko xehetasunak Luisito Comunicarekin egindako hitzaldian garatu ziren.\nBilaketak Googlen.\nJendeak berari buruz Googlen bilatzen duenean, jendeak berari buruz galdetzen duten hitzak: Twitter, adina, Twitch, Reddit, oinak, mutil-laguna, Akim, Instagram, klipak, urtebetetzea, altuera, konpromisoa, ebakuntza... hau da, bere publikoa alderdi pertsonalak bilatzen dituzte.\nMiPriv-en kontu bat ireki ondoren lortu zuen diruaren zati bat, Mercedez Benz furgoneta bat ere erosi zuen."}
{"id": "1073675", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073675", "title": "Suella Braverman", "text": "Sue-Ellen Cassiana Braverman (Fernandes jaioa, 1980ko apirilaren 3a), Suella Braverman izenez ezaguna, politika britainiarra da, eta Erresuma Batuko barne-ministro izan zen 2022ko irailetik urte bereko urrira arte. Alderdi Kontserbadoreko kidea da. Fareham barrutiko Parlamentuko (MP) kide da 2015etik.\nBiografia.\nChristie eta Uma Fernandesen alaba, 1960ko hamarkadan Britainia Handira Kenyatik eta Mauriziotik emigratu zutenak, Harrowen jaio zen, eta Wembleyn hazi zen. Uxendonen (Brent konderria) egin zuen lehen hezkuntza, eta gero Heathfieldera joan zen beka bati esker.\nZuzenbidea ikasi zuen Cambridgeko Queens' Collegen, eta Parisko I. Panth\u00e9on-Sorbonne Unibertsitatean Europako eta Frantziako zuzenbideko masterra egin zuen. Ikasketetan, Cambridgeko Unibertsitateko Tory elkarteko lehendakaria izan zen. 2005 eta 2015 bitartean, abokatu lanetan aritu da.\nMiddle Templeko kide izan zen, eta Astbury beka lortu zuen 2005ean. \"Gray's\" Inn-en prestakuntza osatu zuen, eta 2008an immigrazioaren planifikazioan, kontrol jurisdikzionalean eta zuzenbidean espezializatu zen. 2010ean Ogasuneko abokatu gradua lortu zuen.\nKarrera politikoa.\n2005eko Hauteskunde Orokorretan, Leicester-East barrutian izan zen hautagai, eta Keith Vaz laboristaren atzetik geratu zen bigarren. Alderdi Kontserbadoreko hautagai gisa errepikatu zuen Bexhill and Battle konderrian, baina bertan ere huts egin zuen. Azkenik, Fareham konderriak aukeratu zuen 2015erako. Londresko Batzarrerako ere aurkeztu zen, 2012an, baina ez zuten hautatu. 2022an Alderdi Kontserbadoreko lider berrirako hautagaia aurkeztu zen, eta ez zen hautatu.\nKarrera parlamentarioa.\nFareham barrutiko Komunen Ganberako diputatu hautatu zuten 2015ean, % 56,1eko babesarekin eta 22.262 botorekin.\nKomunen Ganberan hainbat batzordetan parte hartu du eta Gazteen Finantza Hezkuntzari buruzko talde parlamentarioaren buru izan da (2016ko irailetik 2017. urteko maiatzera).\nEuropako Batasunetik Erresuma Batuko Irteeraren aldeko kanpaina egin zuen 2016. urtean. Bere barrutian botoen gehiengoak (% 55) Brexitaren alde egin zuen. European Research Group-eko lehendakaria izan da, Brexitaren aldeko diputatu kontserbadoreen taldea.\n2017. urteko hauteskunde orokorren ondoren, Ogasun Departamentuko ministroen idazkari parlamentarioa izendatu zuten.\n2018ko urtarrilaren 8an, Europako Batasuneko Irteerarako Ministerioko Estatu Parlamentarioko Idazkariorde izendatu zuten. Erresuma Batutik Europar Batasunetik irten ondoren, Dominic Raabekin batera, 2018ko azaroaren 15ean utzi zuen lanpostua, EBtik kentzeko erabakiaren proiektua argitaratu eta biharamunean.\nLiz Trussen gobernuan Barne Ministro izan zen, baina izendatu eta aste batzuetara utzi zuen postua."}
{"id": "1073676", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073676", "title": "Sue-Ellen Fernandes", "text": ""}
{"id": "1073683", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073683", "title": "Priti Patel", "text": "Priti Sushil Patel (Londres, 1972ko martxoaren 29 - ) politikari britainiarra da, Alderdi Kontserbadoreko kidea, eta 2019ko uztailetik 2022ko irailera Estatuko Ofizial Handia izan zen, Erresuma Batuko Barne Ministro gisa.\nBiografia.\nLondresen jaio zen 1972ko martxoaren 29an. Jatorri apaleko Sushil eta Anjana gurasoak, jatorriz Indiako Gujaratekoak, Ugandako protektoratura joan ziren, eta gero, 1960ko hamarkadaren amaieran, gerra ekonomikoa baino lehentxeago, Britainia Handira; han, egunkari-dendak jarri zituzten.\nWatford Grammar Schoolera joan zen, (BA) ekonomian graduatu aurretik, eta graduondoko ikasketak egin zituen Essexeko Unibertsitatean (MPP).\n2010etik (berriro hautatua 2015 eta 2019an), diputatua da Essexko Whitham barrutitik. Nazioarteko Garapenerako estatu-idazkari izendatu zuten 2016ko uztailean, eta dimisioa eman zuen 2017ko azaroaren 8an, Israelgo ministroekin, enpresaburuekin eta presio-taldeetako kideekin (Benjam\u00edn Netanyahu lehen ministroa barne) hamalau bilera informal isilpean egin ondoren.\n2019ko uztailaren 24an, Boris Johnsonek Barne ministro izendatu zuen, Erresuma Batuko immigrazio, segurtasun eta lege eta ordenaren arduradun.\nIkuspuntu politikoak.\n\"Toriesn\" hegalik eskuindarrenean dago, eta Margaret Thatcherren jarraitzaile sutsua da. 2011n, heriotza-zigorra sartzearen alde agertu zen, baita Brexitaren alde ere."}
{"id": "1073690", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073690", "title": "James Rodriguez", "text": "James David Rodr\u00edguez Rubio (C\u00facuta, Norte de Santander 1991ko uztailaren 12a) James Rodriguez moduz ezaguna, edo bakarrik James, kolonbiar futbolaria da. Erdilariz jolasten du Olympiacos F.C.en Greziako superligan. Internazionala da Kolonbiako futbol selekzio nazionalagaz.\nFIFAK Europako erasoko erdilari bigarren onena izendatu zuen 2014an. Ere 2014ko Munduko Futbol Txapelketan Urrezko bota irabazi eban, sei gol sartzen kopan bere selekzioa final-laurdenetara igotzeko. Orain arte Kolonbiako markarik onena da txapelketan. Horreko gol bat izan zan 2014ko golik oberena, Pusk\u00e1s sariagaz saritua.\nBizitza.\nPilar Rubio G\u00f3mez eta Wilson James Rodr\u00edguez Badoyaren semea, Cucuta Deportivoko futbol taldeko jokalari profesionala eta ondoren Envigadoko behe mailetako teknikaria.\nGurasoak banandu egin ziren Jamesek bost urte zituela\nIbaguera joan zen, bere gurasoaren jaioterrira, eta han haurtzaroa igaro eta futbolean hasi zen, txikitan totelka.\nJamesek beti erakutsi du prestakuntza akademikoa jasotzeko interes handia. Sistemen Ingeniaritza ikasten hasi zen. Ingalaterran, kirol-kudeaketarekin lotutako programa bat ikasi zen.\nBikoteak eta seme-alabak.\nJames Rodr\u00edguez Daniela Ospinarekin ezkondu zen, boleibol jokalaria eta David Ospina selekzio kidearen arrebarekin. Bere seme nagusia, Salome, 2013ko maiatzaren 29an jaio zen. Bikotearen gertuko iturriek Radio Caracol irratiari jakinarazi zioten banandu egin zirela 2017ko uztailaren 27an. Harremana adiskidetasunez amaitu zen, dibortzioaren legezko arazo guztiak konponduz.\nVenezuelako Shannon de Lima modeloarekin erlazionatu zuen 2018an. Samuelen aita izan zen 2019ko urriaren 29an, alokairuko sabel batetik hazia.\nNahiz eta futbolean arrakasta izan, Jamesek sistemen ingeniaritza ikasi zuen Kolonbiako UNADen. Bere idoloa Cristiano Ronaldo da, eta berarekin partekatu zituen aldagelak.\nIbilbidea.\nTxiki-txikitatik Ibagu\u00e9 hirira joan zen eta Tolimenes ikastetxean ikasi zuen. Bere amaren laguntzari esker, (Pilar Rubio) hiriko futbol eskola onenetariko kide izan zen, non beti 10 dortsalagaz jokatu zuen. Urriaren 14aren kiroldegian eta hiriko beste kantxa batzuetan jolasten eban. Horrela, ezkerrarekin indar eta zehaztasunez tiro egiteko gaitasun handia erakusten hasi zen. Tolimense Futbol Akademian lortu zuen Ponyfutbol titulua Medell\u00ednen, hamabi urte zituela.\nEnvigado FC.\nEnvigado FC arreta jarri zion eta futbolari profesional bihurtzeko zuen talentuan sinetsi zuen 2006an. James eta bere familia Medellinera joan ziren bizitzera. Hamalau urterekin A mailako torneoan debutatu zuen profesionaletan, nahiz eta taldeak jaitsi zen B mailara. Hurrengo urtean, bere lehen txapelketa lortu zuen B mailan eta A Mailara itzuli zen. Horri esker, Kolonbiako 17 urtez azpiko selekzioan parte hartu zuen, eta 2007ko 17 urtez azpiko Munduko Futbol Kopa jokatu eban Hego Korean\nCA Banfield.\nC A Banfield taldeak fitxatu zuen 2008 urtearen hasieran, eta Godoy Cruzen aurka 2009ko Klausura txapelketa lehen egunean debutatu zuen. 2009ko lehen seihilekoan, Argentinako futboleko lehen mailan, hamazazpi urterekin, debutatu eta gol bat sartu zuen jokalari gazteena bihurtu zen. 18 urte zituela, Irekiera Txapelketako txapeldun izan zen Banfieldekin 2009ko abenduaren 13an, Argentinan txapeldun atera zen atzerritarrik gazteena izanik, Buenos Aires hegoaldeko klubaren historian inoiz ikusi ez den gertaera bat lortuz. Denboraldi hartan gol garrantzitsuak sartu zituen, horietako bat Newell's Old Boysen aurka lehiakide nagusia izango zena txapelketa irabazteko lehian. James idolotzat jotzen dute Argentinako klubean, klubeko urrezko orrialderik garrantzitsuena idatzi zuen hamaikakoaren parte delako. Titulu bakarra izan da taldearen historian.\nKolonbiarrak jardun nabarmena izan zuen CONMEBOL Libertadores Kopan, bere taldeak 2-1eko garaipenean Mexikoko Monarcas Moreliari sartutako lehen golarekin. Ondoren, Deportivo Cuenca taldeari behin betiko gola sartu zion (1-4) 6. multzoko hirugarren datan, eta 2-2ko berdinketa lortu zuen Nacional Uruguairen aurka martxoaren 10ean. Libertadores bost golekin amaitu zuen, hemeretzi urte besterik ez zituela. Bere kanpaina onak Hego Amerikako talentu gazte nagusietako bat bezala izatera eroan zuen.\nFC Porto.\nFC Portoren jokalari berri gisa aurkeztu zuten 2010eko ekainaren 6an, 5,1 milioi euroko kontratuarekin.Portugalgo taldearekin debutatu zuen UEFA Europa Leaguen partida batean, Bulgariako PFC CSKA Sofiaren aurka, irailaren 30ean. Klubarekin lortutako lehen gola aurkari beraren aurka lortu zuen, non bere taldeak 3-1 irabazi zuen abenduaren 15ean.\nUEFA Europa Leaguen finalean, SC Bragari irabazi zuten eta lehiaketako txapeldun izatea lortu zuten 2011ko maiatzaren 18an, Radamel Falcao eta Freddy Guaryn bere herrikide eta taldekideekin. Jamesek partida horretako azken minutuetan parte hartu zuen, eta \"Dragoi Taldea\" ren korrikako pieza garrantzitsua izan zen txapelketa kontinentalean zehar. Lau egun geroago, Portugalgo Kopa irabaztea lortu zuten. Bertan, profesional gisa jokatu zuen lehen Hat-tricka, Vit\u00f3ria Guimar\u00e3esen aurka 6-2 amaitu zuen finalean, 2010-11 denboraldian talde txuri-urdinarentzat irabazitako laugarren lehiaketa lortuz.\nUEFA Champions Leaguen golegile bezala estreinatu zen 2011ko irailaren 29an. Kolonbiarrak 10 minutura ireki zuen markagailua, baina portugaldarrek 3-1 galdu zuten FC Zenit San Petersburgoren aurka. Golden Boy 2011rako izendatu zuten (Munduko jokalari gazte oberena). 2012ko martxoaren 2an, Portok SL Benficari 3-2 irabazi zion eta 36 minutu besterik ez zituen jokatu. Gol bat eta asistentzia bat sartu zituen garaipenaren golerako.\nAS Monaco.\nJamesi buruz jakin zen AS Monacogaz kontratu bat sinatu ebala bost urterako 2013ko maiatzaren 24an. Frantziako Ligue 1 fitxaketarik garestienetako bat izan zen. Garai hartan historiako bigarren jokalari kolonbiar garestiena izan zen, Radamel Falcaoren ondoren.\nTalde honekin ordezkoa izaten hasi zen, Claudio Ranieri zuzendari teknikoak Jamesek mentalitate arazo bat zuela esaten zuelako, bere jokoa ez zelako oso defentsiboa eta ez zelako Ranieriren eskemarekin bat etortzen. Azkenean, partida batzuk jokatu ondoren, Jamesek distira egin zuen bere taldekideei asistentzia argiak emanez eta defentsan lagunduz, taldean titulartasuna irabaziko zuen.\nBere lehen gola sartu zuen, Stade Rennais Football Cluben aurka 2 eta 0 lortutako garaipenean 2013ko azaroaren 30ean. 2013/14 Liga hamabosgarren jardunaldiagatik baliozko partida batean.\nDenboraldi amaieran, Ligako hogeita hamahiru partida jokatu eta hamar gol sartu zituen, eta Frantziako Ligako gol-pase gehiago egiten eban pertsona izan zen hamalau asistentziarekin. Jamesen denboraldi bikainari esker, Ligue 1eko Talde Idealan sartuko zuten Kurzawa taldekidearekin batera, zerrendako jokalari gazteena izanik, hogeita bi urte besterik ez zituela.\nReal Madril.\nJames aurkeztu zan Real Madrileko jokalari berri gisa hurrengo sei denboraldietarako 2014ko uztailaren 22an. Lehen partida ofiziala jokatu zuen klubarekin abuztuaren 12an, Sevillaren aurkako UEFAren Europako Superkopa partiduan. 2-0 irabazi ondoren jokalariak bere lehen titulua lortu zuen Real Madrilekin eta bere lehen gol ofiziala abuztuaren 19an sartu zuen, Atletico Madrilen aurka jokatutako Espainiako Superkopako joaneko partidan. Bigarren zatian sartu zen Cristiano Ronaldoren ordez, eta 81. minutuan gola sartu eban, 1-0a. denboraldi horretan 17 gol eta 17 asistentzia egin zituen. \nReal Madrilek UEFA Championsen hamabigarren kopa irabazi zuen Juventusi 4 eta 1 irabazita Cardiffeko Millennium Stadiumen, Cristiano Ronaldoren, Casemiro eta Marco Asensioren golekin. Mario Mand\u017euki\u0107 sartu eban Juveren gola 2017ko ekainaren 3an. \nReal Madril txapeldun izendatu zen bere hogeita hamahirugarren liga eta Zinedine Zidane entrenatzaile bezala egin zuen lehena lortuz 2017ko maiatzaren 21ean, Cristiano Ronaldoren eta Karim Benzemaren golekin amaiera emanez Rosaledan, Malagaren aurka (0-2).\nBayern Munich.\nMadriletik irtetea eskatu zuen eta bi denboraldirako utzita joan zen FC Bayern M\u00fcnchenera. Talde alemaniarrak bere fitxa (zortzi milioi euro inguru) eta beste bost milioi euro ordaindu zituen lagapen-urte bakoitzeko (10 milioi guztira), eta erosteko eskubidea erreserbatu zuen 2019ko udarako.\nAlemaniako superklasikoan hartu zuen parte Borussia Dortmunden aurka gol bat sartuz eta 6-0 arteko garaipenean bi asistentzia emanez 2018ko martxoaren 31n. Lehen Hat-trick lortu zuen Alemanian 2019ko martxoaren 17an, 6-0, Mainz 05en aurka, Bundesligan.\nBayern Munichek jokalariaren gainean zuen erosteko aukera ez erabili eta gero 2019an zehar, talde berririk ez zuenez, berriro entrenatu zen Real Madrilekin. Abuztuaren 24an Real Valladoliden aurkako partidan lesionatu egin zen. Urriaren 5ean sartu zuen denboraldiko lehen gola Granada Club de F\u00fatbol aurkako garaipenean (4-2).\nEverton FC.\nEverton Football Clubera eskualdatu zen ofizialki 2020ko irailaren 7an. Hilabete horretako 13an egin zuen debuta titular bezala, Tottenham Hotspur baino lehen. Sei egun geroago, bere lehen gola sartu zuen West Bromwich Albion taldearen aurkako Ligako bigarren partidan. Urriaren 3an Premier League-ko bere lehen binakakoa egin zuen Brighton &amp; Hove Albion bikoteari buruz.\nAl-Rayyan.\nJamesek Al-Rayyanekin bat egin zuen jakinarazi gabeko tarifa batengatik 2021eko irailaren 22an. 2021eko urriaren 17an, Rodriguezek debuta egin zuen Al-Rayyanekin, Al-Duhailen aurkako 3-0eko porrotean. Al-Sailiyaren aurkako bere lehen gola sartu zuen 2021eko urriaren 26an. 2022ko irailaren 15ean, Al-Rayyanek James Rodriguezen kontratua deuseztatu zuen elkarren arteko adostasunez.\nOlympiakos.\nJames Greziako Superligako Olympiakos kirol klubean sartu zen 2022ko irailaren 15ean doako transferentzia batean.\nNazionalitatea.\nJamesek 2019ko apirilaren 8an eskuratu zuen espainiar nazionalizazioa, Erregistro Zibilean banderaren zina egin ondoren.\nErantzukizun sozial.\nBogotako La Misericordia Ospitale Pediatrikoko \"HOMI\" Fundazioaren ekintza berrian parte hartu du, \"Colombia Somos Todos\" futbolariaren fundazioarekin berarekin lankidetzan. Rodriguezek Eguberrietan parte hartu zuen haiekin batera Aita Noel jantzi zuen ekintza batean."}
{"id": "1073693", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073693", "title": "Tiago PZK", "text": "Tiago Uriel Pacheco, Tiago PZK edo Tiago izenez ezagunagoa, freestyler eta trap artista argentinarra da.\nBiografia.\nMonte Granden jaio zen, eta oso esperientzia zaila bizi izan zuen bere gurasoekiko, bere aita drogazale zen, eta mozkorrak amari jazartzen baitzion, Sola, gai ospetsua eginaraziz.\nTxiki-txikitatik hasi zen, bere zazpigarren urtebetetzea Daddy Yankee puertorricar reggaetonero ezagunaren mozorroz ospatu zuen. Geroago, Eminem estatubatuarra, Hip-Hoparen kultura eta raparen genero musikala ezagutu zituen.\n15 urterekin, Maisuen Batailako (BDM) txapelduna izan zen. Honetaz gain, beste gudu batzuetan parte hartu zuen, hala nola, God Level, Nike Battle Force, Gopremac\u00eda, GoldBattle eta .3\n2016. urte inguruan ospea hartzen hasi zen Argentinako bertako rap batailetan parte hartuz eta bere gai autoeditatuarekin, \u00abAndamo en la cima\u00bb . \n2017\nEzaguna izan zen The F** King King bezalako gaitasunetan egoteagatik,Maisuen Bataila (BDM Gold Argentina 2017ko txapelduna) edo El Quinto Escal\u00f3n,baina 2020ra arte ez zen mundu-mailan aintzatetsia izan Sola izeneko gaiagatik eta FMS Argentina 2020n parte hartzeagatik, Zanaren aurkako erakustaldi-borrokagatik.\n2019an, SyP Recorsekin sinatu zuen Argentinan, eta Phil Rodr\u00edguez kontzertu-sustatzailearen arreta piztu zuen, Move Concerts Latinoamerikako sustatzaile independente handienetako baten zuzendari exekutiboa. Rodriguezek Tiago kontratatu zuen gerentziarako eta Grand Move Records zigilu berrirako. 2022an, kontratu diskografiko bat sinatu zuen Warner Music Latina.2\n2020\nGero, Red Bull Argentina 2020an Acrurekin izandako batailagatik aitortu zuten.Bataila honen emaitzagatik polemikoa izateaz gain, askok epaimahaikideei, antolakuntzari eta Tiagori berari ere hatea botatzea eragin zuen.\nBere ospe azkarraren ondoren, hilabete batzuk geroago, zoritxarrez esan zuen Instagram sare sozialeko zuzeneko batean, batailetatik erretiratu zela rapero batekin adiskidetasuna galtzeagatik, eta ez duela gehiago borrokatu nahi berriro gerta dakion.Beste hilabete batzuetan, \"FackCompety\" underground lehiaketarekin itzuliko nintzateke guduetara\nAzkenik, azken aldiz Instagram sare sozialaren zuzeneko batean argitzen dut ez duela nahi freestyler gisa aitortzea eta artista gisa ezagutzea. Honek, bere batailari etapa ixtea eragiten du, bere musikari karrerari bide emanez.\n2022ko urtarrilerako, Billboard Argentinaren Hot 100 zerrendan lehen postuan zegoen artista bihurtu zen, lau singlerekin: \u00abAdem\u00e1s de yo (Remix )\u00bb, \u00abNo me conocen (Remix )\u00bb, \u00abGure artean\u00bb eta \u00abSalimo de noche\u00bb. 4\nEstiloa eta eraginak [aldatu kodea \u00b7 editatu]\nBillboarden arabera, Tiagoren musikak \u00abkategorizazioari desafio egiten dio, askotan R &amp; B-tik eta are pop -etik rap -era pasatuz; sexualki esplizituak diren letretara jo beharrean, maitasunera eta galerara jotzen du, eta Buenos Airesko etxebizitza-proiektuetatik ospe berrira egiten duen bidaiara .\u00bb 2 Tiagok Daddy Yankee eta Justin Bieber aipatu ditu bere eragin musikaletan.5\nDiskografia.\n2018ko maiatzaren 14an: Nadie Es Mejor\n2019ko martxoaren 17an: Broken\n2019ko maiatzaren 22an: Finde\n2019ko uztailaren 6an: Te Fuiste\n2019ko abuztuaren 22an: All Day\n2019ko abenduaren 12an: So Bad\n2020ko apirilaren 10ean: Viento\n2021eko otsailaren 11an: Flow de Barrio\n2021eko maiatzaren 26an: H\u00e1zmelo\n2021eko maiatzaren 15ean: Sola\n2021eko irailaren 17an: Loco\n2021eko urriaren 20an: CATO SOUNDTRACK \n2022ko urtarrilaren 5ean: Entre nosotros (Remix)\n2022ko martxoaren 17an: Hablando De Love\n2022ko uztailaren 7an: Casa De Chapa\n2022ko uztailaren 22an: Portales\nKanpo estekak.\nhttp://charts.monitorlatino.com/top20/Print/costa%20rica/general/20210927\nhttps://www.billboard.com/charts/mexico-espanol/2021-12-11/\nhttps://web.archive.org/web/20211228150336/https://cudisco.org/\nhttps://billboard.com.ar/premios-tu-musica-urbano-2022-nominados-y-ganadores/\nhttps://www.sgp.com.py/listado/137/noviembre-top-100-de-canciones-de-sgp\nhttps://billboard.com.ar/premios-heat-conoce-a-todos-los-ganadores/https://billboard.com.ar/premios-heat-conoce-a-todos-los-ganadores/\nhttps://los40.com/los40/2022/02/25/musica/1645767448_501397.html\nhttps://www.elportaldemusica.es/site/search?term=Tiago+PZK&amp;filter=songhttps://www.billboard.com/charts/mexico-espanol/2022-02-19/\nhttps://music.apple.com/us/album/adem%C3%A1s-de-m%C3%AD-single/1542267758\nhttp://charts.monitorlatino.com/top20/Print/peru/general/20220131\nhttps://www.billboard.com/charts/billboard-argentina-hot-100/2021-10-23/\nhttps://www.infobae.com/sociedad/2020/10/12/la-historia-de-tiago-pzk-el-freestyler-que-encabeza-una-campana-para-frenar-la-violencia-de-genero/\nhttps://www.billboard.com/music/latin/latin-artist-on-the-rise-tiago-pzk-interview-9645228/\nhttp://charts.monitorlatino.com/top20/Print/nicaragua/general/20220110\nhttp://www.sgp.com.py/listado/129/septiembre-top-100-de-canciones-de-sgp\nhttps://music.apple.com/us/album/valor-de-la-calle-ep/1464402607\nhttps://music.apple.com/us/album/adem%C3%A1s-de-m%C3%AD-remix-feat-tiago-pzk-maria-becerra-lit/1556187339\nhttps://web.archive.org/web/20210802232842/https://cudisco.org/\nhttps://twitter.com/rusherkingg/status/1453474372845453320/\nhttps://www.billboard.com/charts/billboard-argentina-hot-100/2021-11-13/"}
{"id": "1073694", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073694", "title": "Girl in Red", "text": "Marie Ulven Ringheim (Horten, 1999ko otsailaren 16a), Girl in Red izenaz ezaguna, norvegiar abeslari, musika ekoizle eta konpositorea da, eta 23 urterekin erreferente izatea lortu du gaur egungo gazte askorentzat. Artista independiente Queer honek musiko ezagunekin lan egin dau, Finneas adibide bat da. Billie Eilishek abeslariak, Marieren abestien letrak originalak eta argiak zirela argitu dau . Eilishek Ulveneri sorpresa bat eman zion Norvegiako Grammy Awards-etan. Mariek ez du baztertzen etorkizunean Eilishekin kolaboratzea.Beste artista Queer batzuekin egon da, Conan Gray eta Clairo adibidez. \nGirl in Red ikono bitxi bat da, eta The New York Times-ek \"gitarra musikaren munduan lan egiten duen kantautore adierazgarria da\". 2021eko urtarrilean, bere singleak \"I Wanna Be Your Girlfriend\" (2017) eta \"We Fell in Love in October\" (2018) urrezko ziurtagiria jaso zuten AEBetan. \nLehenengo Urteak.\nMarie Norvegiako, Horten hirian, 1999ko otsailaren 16an jaio zen. Hirian hasi zen bere bi ahizpekin batera eta bere guraso dibortziatuekin \u00abLasaia eta aspergarria\u00bb deskribatu zuten 2019ko urrian egindako Triple Jren elkarrizketa batean.Amak teknologian lan egiten zuen eta aita polizia zen. Bere aitonak gitarra eta pianoa jotzen zituen, baina etxean instrumenturik gabe hazi zen. Ulvenek 2012an jaso zuen bere lehen gitarra baina, 2013ra arte ez zen jotzen hasi. Bere aitona izan zen musikarekiko bere interesa esnatu zuena. Bere kabuz ikasi zuen pianoa, gitarra eta musika ekoizten. Ulven, idazten eta norvegiar musika konposatzen hasi zen eta musika ikasteko asmoa izan zuen, baina ez zuen inoiz pentsatu bere musikak, profesional mundura eramango zuela \nKarrera.\n2015\u20132017: SoundCloud y \u00abI Wanna Be Your Girlfriend\u00bb.\nBere aitaren Blue Yeti mikrofono bat lortu ondoren, 2015. urtean,Ulven hasi zen idazten eta Norvegiako musika SoundCloud-era igotzen \u00abLydia X\u00bb ezizenarekin Ulvenek \u00abGirl in red\u00bb izen artistikoa sortu zuen, lagun batekin testu-mezu bidez identifikatzen saiatu ondoren .Ezizen berria erabiliz, \u00abI Wanna Be Your Girlfriend\u00bb bere lehen singlea argitaratu zuen SoundCloud-en, 2016ko azaroan, non bost mila transmisio inguru lortu zituen bost hilabetean. Norvegiako musika NRK Ur\u00f8rt webgunean single funtzioa jarraituz, \u00abI Wanna Be Your Girlfriend\u00bbek milaka transmisio metatu zituen eta Ulvenek jarraitzaile ugari irabazi zituen.\n2018-2019: Chapter 1 y Chapter.\n2018ko Ulvenek, \u00abSummer Depression\u00bb eta \u00abGirls\u00bb, milioika bisita eta transmisio lortu zituen linean.2019. urtearen hasieran, bere lehen saria irabazi zuen \u00abNorvegiako iritsi berria\u00bb saria jaso zuenean GAFFA 2018.Sarietan Ulvenek \u00abI Wanna Be Your Girlfriend\u00bb kaleratu zuen Apple Music-en 2018ko martxoan. Ulvenen EP debuta kaleratu ondoren, Chapter 1, 2018ko irailaren 14an, \u00abI Wanna Be Your Girlfriend\u00bb 9. postuan zegoen The New York Times-en \u00ab2018ko 68 abesti onenak\u00bb izenekoan. 12 EP horrek aurretik kaleratutako bost single zituen: \u00abI Wanna Be Your Girlfriend Chapter 1en lehen abestiak 150 milioi transmisio baino gehiago ditu gaur egun Spotifyn. Girl in red biran atera zen Clairorentzat laguntza gisa Dublinen eta Parisen 2018ko irailean, eta \u00abWe Fell in Love in October\u00bb kaleratu zuen azaroan. 2018ko urrian, \u00abI Wanna Be Your Girlfriend\u00bb abestiak P3 Gull sariak irabazi zituen, Ameriketako Estatu Batuetako rock zerrendetako 14. postuan. Abestia denbora-ekitaldi gisa interpretatu zuen 2018ko sari-ekitaldian, Astrid S, Dagny eta Emilie Nicolas izenekin batera. Ulvenek 2019ko martxoan ekin zion Conan Grayri laguntzeko Ipar Amerikan egin zuen lehen birari.\nBere bigarren EPa, Chapter 2, 2019ko irailaren 6an kaleratu zuen, AWAL zigilupean. Bost abesti zituen: \"Watch You Sleep\", \"I Need To Be Alone\", \"Dead Girl In The Pool\", \"I 'll Die Anyway\" eta \"Bad Idea!\". Azken abesti hau EPko arrakastatsuena izan zen, eta 2021eko apirilean hirurogeita hamar milioi erreprodukzio baino gehiago izan zituen Spotifyn. \u201cChapter 2\u201d kaleratu zuen egun berean Beginnings argitaratu zuen, binilozko album esklusibo batean bere banakako katalogoaren bilduma. 2019ko urrian ekin zion nazioarteko lehen birari, \u00abWorld in Red\u00bb izenekoari, eta hainbat hiritan aritu zen, hala nola Dublinen eta San Frantziskon. baita Dork-en ere. 2019ko azaroan, iragarri zuen Girl Red izango zela, 2020ko arrakasta-zerrendako buru, eta horrek esan nahi du 2019ko abenduan agertu zela azalean. Hilabete horretan bertan, Gay Times-en azala ere izan zen. Ulven \u00abUrteko Iritsi Berria\u00bb rako izendatu zuten P3 Gull.15/16 Sarien 2019ko edizioan \n2020 \u2013 I\"f I could make it go quiet\".\n2020ko urtarrilean Ulven NMEren azalean agertu zen. Halaber, \u00abKate 's Not Here\u00bb singlea eman zuen The Turning 2020 beldurrezko film supernaturaleko jatorrizko soinu-bandarako. Berak esan zien Billboard eta NMEri bere estreinako albuma, World in Red, kaleratu nahi du .17ko urria inguruan \u00abMidnight Love\u00bb albumeko single nagusia 2020ko apirilean kaleratu zen, Ulvenek NMEri esan zionean \u00ab[ COVID-19aren pandemia] Ez du World In Red geldituko!\u00bb . 2020ko maiatzean, Ulven Dazed 100eko urteko zerrendan sartu zen, bere \u00abI Wanna Be Your Girlfriend\u00bb singleak 150 milioi transmisio erregistratu ondoren.\n2020ko erdialdean, Girl in Red identifikazio bitxiaren sinbolo ezagun bihurtu zen TikTok online plataforman, non erabiltzaileek \"Girl in Red entzuten duzu?\" esaldi arrunta erabiltzen zuten, inor lesbiana ote den diskrezioz galdetzeko modu gisa. Azaroan, \" Two Queens in a King Sized Bed \" izeneko single bakarra kaleratu zuen, 2020ko P3 Gull sarietan \"Artist of the Year\" saritua izan baino lehentxeago.\n2021eko martxoan, bere estreinako albuma \"if i could make it go quiet\" deituko zela iragarri zuen sare sozialen bidez, eta apirilaren 30ean kaleratuko zen; gainera, lehen singlea, \"Serotonin\", martxoaren 3an argitaratuko zen. Abesti hau Girl in Red eta Finneas O 'Connelek ekoiztu zuten, Billie Eilish konpositore eta anaia bezala ezaguna.\nEraginak.\nUlvenen musikak gai desbardinak sakontzen ditu: erromantzea, buruko gaixotasunak eta LGTB komunitatearen parte izatea, adibide batzuk dira. Taylor Swift izendatu zuen bere eragin musikal handienetako bat bezela.\nBizitza pertsonala.\nUlven gaur egun Osloko Gr\u00fcnerl\u00f8kka barrutian dago. LGBTQ komunitatearen artean, asko ezagutzen da eta erreferentetzat hartzen da . Musika ekoizpena eta kantu konposizioa ikasi zituen Westerdals Oslo School of Arts, Communication and Technologyn."}
{"id": "1073699", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073699", "title": "Carmen Garay", "text": "Carmen Garay Irigoras (Bilbao, Bizkaia, 2004ko abenduaren 20a) surflari bizkaitarra \u201ctop 10\u201d aren inguruan dago junior mailako Munduko Surf Txapelketan. \nBiografia.\nBilbon jaio zan 2004ko abenduan eta Gabonak amaitu zirenean Madrilera joan zan bere familiarekin bizitzera. Madrilera joan aurretik, gurasoak Brasilen bizi izan ziren, anaiarekin, 3 urtez; beraz, Carmenek 4 urte ebazanean, Rio de Janeirora joan ziren oporrak pasatzera. Han hasi zen guztia. Bere aitak surf ikastaro batera apuntatu eban bere anaia, eta surfean aritzen zanez, Carmenek ere probatu nahi eban, baina ez eutsien uzten, oraindik oso txikia zalako. Hurrengo udan, beti bezala, oporrak familiarekin Plentziara pasatzera joan ziren, eta behin eta berriz esan ondoren, gurasoek hainbeste maite eban ikastaroan apuntatu eben. Negua iritsi eta Madrilera itzuli ziren.\nMadrilen 9 urte bete arte egon zen bizitzen. Han, bere entretenimendurik handienak tenisa, margotzea eta gurasoekin eta anaiarekin igandero mendira joatea zan. Aitona Madrilera joan jaken bisitan, eta eskolatik irtetean eman eutson albistea. Bere hitzetan \u201cEzin zoriontsuagoa sentitzen nintzen une horretan, azkenean nire lehengusuak ikusi ahal izango dodaz eta surfurfeatzeko aukera ere agertuko jata!\u201d Ordurarte udan bakarrik aritzen zan surfean. Plentziako surf eskola batera joaten zan, eta bertan, kayak edo yinkanak bezalako beste jarduera batzuk egiteaz gain surfean ere aritzen ziren. 11 urte bete ebazanean tenisa utzi eta neguan ere surfean hastea erabaki eban. Egunetik egunera gehiago gustatzen hasi jakon eta urte berean bere lehen txapelketan parte hartu eban. Lehen txandan kanporatu eben, baina berdin zan, esperientziaz gozatu zuelako. Anaiak esan eutson oso ondo egin zuela, eta berarentzat hori oso garrantzitzua zan. Bi hilabete geroago, Bizkaiko 3.a geratu zen 12 urtez azpikoetan.\nAstebururo hasi ziran familiako ihesaldiak egiten olatu onenen bila, eta 2017ko neguan landetan etxetxo bat alokatu eben. Ostiraletan eta eskolen ondoren joaten ziran Landetara, eta igande iluntzean itzultzen ziran. Pixkanaka txapelketa gehiagotan parte hartzen hasi zan, hasieran bertakoak. Baina 15 urterekin hasi zan nazionalekin eta geroxeago internazionalekin. Gaur egun munduko junior txapelketara heldu dan arte.\nIkasketak.\nCarmenek DBH eta Batxilergoa Urdaneta ikastetxean ikasi ebazan. Lehiaketen ondorioz bidaiak euki arren, Carmenek ikastetxeagaz eta irakasleekaz kontaktuan jarraitzen eban eta ikasketak aurrera eroatea lortu eban.\nLehiaketak.\nBizkaiko open txapelketa: 2.a"}
{"id": "1073705", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073705", "title": "Lita Stantic", "text": "Lita Stantic, jaiotzaz \"\u00c9lida Stantic\" (Buenos Aires, Argentina, 1942ko apirilaren 7a) argentinar zinema-zuzendari, ekoizle eta gidoilaria da. \nArgentinako zinema berriaren produktorerik garrantzitsuenetakoa da, eta zuzendari berri gailenetako batzuen estreinaldiaren arduraduna da, hala nola Lucrecia Martel, Pablo Trapero eta Israel Adri\u00e1n Caetano.\nBiografia.\nHaurtzaroa.\nJatorri eslovakiarreko familia batekoa da. Oroitzapen oso sendoak ditu Chas Parquearen inguruan. Urteetara auzokide izan zuen Esther Ballestrino de Careaga (Maiatzeko Plazako Amen sortzaileetako baten izena) kale bati emateko ekimena bultzatu zuen. Adolfo Aristarain eta Eduardo Mignogna zuzendariak ere bizikide izan zituen. \nJarduera zineman.\n1965ean hasi zen zineman lanean, film laburrak zuzenduta: \"El bombero est\u00e1 triste y llora\" eta \"Un d\u00eda\"... eta \"Diario de campamento\" filmean zuzendariaren laguntzaile gisa. 1968 eta 1977 artean, film luzeen produkzioko buru izan zen, eta 1978tik aurrera produkzioan aritu zen. 80ko hamarkadan, Mar\u00eda Luisa Bembergekin batera, GEA Cinematograf\u00eda produkzio-etxea sortu zuen. Gero, Lita Stantic Producciones du izena.\n1993an \"Un muro de silencio\" zuzendu zuen, bere lehen eta azken film luzea. Lita Stantic-ek ere gremio-jarduera egin zuen eta 1986 eta 2001 bitartean Industria Zinematografikoaren Argentinako Ganberako buru izan zen."}
{"id": "1073709", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073709", "title": "Anthony Quayle", "text": "Sir John Anthony Quayle (Southport, Merseyside, 1913ko irailaren 7a - Londres, 1989ko urriaren 20a) ingeles aktore, antzerki zuzendari eta idazlea izan zen.\nBigarren Mundu Gerran ofiziala izan zen eta Operazio Berezien Zerbitzuaren eta partisano albaniarren arteko lotura izan zen.\n1948tik 1956ra Shakespeare Memorial Theatre-ko zuzendaria izan zen. 1935ean egin zuen debuta zineman, eta Broadwayn ere egin zuen lan. Zinema britainiarrean lan egin zuen batez ere, baita telebistan ere. 1969an Oscar sarirako izendatua egon zen \"Anne of the Thousand Days\" filmean egindako lanagatik."}
{"id": "1073712", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073712", "title": "Marta Extramiana", "text": "Marta Extramiana (Gasteiz, Araba. 1964) idazle, ilustratzaile eta diseinatzaile grafikoa da.\nBiografia.\nArte Ederretan eta Artearen Historian lizentziatua, Marta Extramiana ilustratzailea, diseinatzailea, diseinu grafikoko irakaslea eta modaren historiako irakaslea izan da, besteak beste. 2003an, Ana de Bego\u00f1ak zuzendutako \u00abGasteizko Santa Isabel hilerriari\u00bb buruzko tesina idatzi zuen. Ipuin eta gidoi laburrak ere idatzi ditu, baita bere tesiaren dibulgaziorako materialak ere. "}
{"id": "1073714", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073714", "title": "Vida Akoto Bamfo", "text": "\u00a0\nVida Akoto Bamfo (Pokuase, Ghana, 1949ko otsailaren 7a) Ghanako Gorte Goreneko epailea da. \nBiografia.\nPokuase-n jaio zen, Acra Eskualde Handian. Grace Darkua Dodoo eta Alfred Kingsley Bannerman-Williams izan zituen gurasoak. \n\"Mfantsiman\" nesken bigarren hezkuntzako eskolara joan zen 1963an (O 'Level), Saltponden, eta gero \"Aburi Girlsera\", 1967tik 1969ra. Zuzenbideko ikasketak Ghanako Unibertsitatean egin zituen eta LLB 1974an lortu zuen. Bere familia zaintzeko denbora librea hartu eta 1975ean Abokatuen Elkargoarekin bat egin zuen. \"British Indian Insurance\" \"Company\"rekin lan egin zuen Acran, bankuan sartu aurretik. \nIbilbide profesionala.\nGhanako Unibertsitatean, Zuzenbideko lizentziatura lortu zuen 1972an, eta Ghanako Zuzenbide Fakultatean, kalifikazio ziurtagiria lortu zuen.\n1981ean, magistratu gisa sartu zen auzitegian. Accra New Towneko Lehen Auzialdiko Auzitegia izan zen lehen destinoa. Handik bi urtera, Kakaoari buruzko gaietara transferitu zuten.\nAuzitegi Nagusiko epaile bihurtu zen 1991n, eta 3 urte inguru eman zituen Ganbiara zerbitzu eginkizunetan joan aurretik. 1999an Apelazio Auzitegiko epaile izendatu zuten. Gorte Gorenera eraman zuten 2009an."}
{"id": "1073716", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073716", "title": "Graciela Borges", "text": "Graciela Borges, jaiotzaz Graciela Noem\u00ed Zabala (Buenos Aires, Argentina, 1942ko ekainaren 10a) Argentinako zinemako, antzerkiko, telebistako eta irratiko lehen aktorea da. \nBere talentu eta erakargarritasunak nabarmenduta, hirurogeiko eta hirurogeita hamarreko hamarkadetako Argentinako edertasuna irudikatu zuen, eta hainbat filmetan parte hartu zuenean, zinema nazionaleko aktore ezagunena bihurtu zen. Haren zinta nagusietako batzuk hauexek dira: \"Piel de verano\" (1961), \"La terraza\" (1963), \"Circe\" (1964), \"Cr\u00f3nica de una se\u00f1ora\" (1970), \"Hero\u00edna\" (1972), \"La ci\u00e9naga\" (2001), \"La Quietud\" (2018) eta \"El cuento de las comadrejas\" (2019).\nBere ibilbide arrakastatsuan 50 film baino gehiago egin zituen, eta 2006an Frantziako \"Vogue\" aldizkariak \u00abArgentinako zinemako aktore handia\u00bb izendatu zuen. Donostiako Zinemaldian aktore onenaren Zilarrezko Concha saria jaso zuen, \"Cr\u00f3nica de una se\u00f1ora\" (1970) filmean egindako interpretazioagatik. Bi sari irabazi zituen Zilarrezko C\u00f3ndor Sarietan, eta, 2015ean, ohorezko saria lortu zuen. Argentinako Kronista Zinematografikoen Elkarteak emandako Sur Sarietan, Aktore Onenaren saria jaso zuen, \"Las manos\" (2006) filmean egindako interpretazioagatik, eta, berriro ere, kategoria berean, \"El cuento de las comadrejas\" (2019) filmagatik. \"La ci\u00e9naga\" filmean egindako lanak (2001) aktore onenaren saria eman zion Habanako Zinema Latinoamerikar Berriaren Nazioarteko Jaialdian. Gainera, hiru aldiz lortu zuen Platinoko Safen Saria (1981, 2001 eta 2011) Konex Sarien banaketan.\n2002. urtean, Buenos Airesko Herritar Ospetsu izendatu zuten.\nBiografia.\nLehen urteak.\nGraciela Noem\u00ed Zabala, Graciela Borges izen artistikoarekin ezaguna, 1942ko ekainaren 10ean jaio zen Buenos Airesen. Gurasoekin eta Marcelo nebarekin bizi izan zen, eta moja irlandarren eskola batera joan zen.\nTxikitan ezaugarri garrantzitsuena ahotsak zuen. Ahots hura, askorentzat zinemaren sinonimoa, noizbait izan zen ingurukoen iseka. Borgesek berak esan zuenez, barre egiten zioten haren lagunek, hain itxura ahula eta ahots izugarria izanda, eta hainbeste barre egin zuten, ezen Gracielak hitz egiteari utzi zion.\nGraciela oso lotsatia zen. Haurtzaroaren zati bat amarekin bidaiatuz eta Europan zehar ibiliz igaro zuen, eta bere bizitzako alderdi horrek bere adineko jendearekin bat ez zetorren nortasuna osatu zuen.\nBere bizitzako mugarri bat izan zen bere amaren lagun batek, Leonorrek, esan zionean alabak ez zuela asko hitz egiten, eta deklamazio-klaseetara bidaltzea erabaki zuten, arte eszeniko bat, polemika edo atsekabea sortzen duen gai baten interpretazio kolerikoan oinarritua. Hantxe konturatu zen, berak esan ohi duen bezala, testu baten bidez, \u201cbesteen hitzetatik\u201d, hobeto komunikatu zitekeela ikaskideekin. Handik aurrera, antzerki-ekoizpenak egiten hasi zen eskolan, eta zineman zortea probatzen.\n15 urte zituela, ate joka hasi zen. Hugo del Carril zuzendari ezagunaren film batean parte hartzeko bila zebiltzan. Filmak \u201c\"Una cita con la vida\"\u201d zuen izena, eta proposamenak asko poztu zuen Graciela, ordurako ia galdu egiten baitzuen aukera aitaren gutizia batengatik. 1958. urtea zen, eta kulturak artean ere gogor epaitzen zuen emakumeen jardueraren lanbidea.\nIbilbide artistikoa.\nHugo del Carril-en \"Una cita con la vida\" filmean egin zuen debuta, Gilda Lousek-ekin batera, eta biak ospetsu egin ziren, Argentinako edertasunaren ikur gisa. Hasieran, Carlo Pontiren eskaintza jaso zuen Europan filmatzeko, eta proposamen hori ez zen inoiz zehaztu.\nLeopoldo Torre Nilson-en musa izan zen \u2014\"Fin de fiesta\"; \"Piel de verano\"\u2014, eta, ondoren, Ra\u00fal de la Torrerena, zinema nazionaleko zuzendari garrantzitsu horien film garrantzitsuenetako batzuen protagonista izan zirenentzat.\nGainera, beste zuzendari batzuekin lan egin zuen: Leonardo Favio, Manuel Ant\u00edn, Mario Sofhifi, Lucas Demare, Fernando Ayala, Luis Saslavsky, Alejandro Doria, Ricardo Wullicher, Javier Torre, Lucrecia Martel, Luis Ortega, Daniel Burman eta Juan Jos\u00e9 Campanella.\nBikote profesionala osatu zuen Argentinako zinemako aktore nagusiekin, eta bereziki nabarmendu zituen Lautaro Murua eta Alfredo Alc\u00f3nekin egindako emanaldiak, baita Alberto de Mendoza, Jorge Salcedo, Federico Luppi, Walter Vidarte, Luis Brandoni, Duilio Marzio eta Rodolfo Beb\u00e1n ere.\n1972an, Estatu Batuetara joan zen, enbaxadako kultura-agregatuak gonbidatuta. Los Angelesen bazkari bat antolatu zioten 40 gonbidaturekin; besteak beste, Barbra Streisand. Bosgarren egunean, Frank Sinatraren etxera eraman zuen anfitrioiak. Han, Frank jangelara sartu zen bere mantalarekin, agurtu egin zuen, Argentinaz galdetu zion eta emakume latindarraren edertasuna goraipatu zuen.\nTelebistan, \"Tres destinos-\"en nabarmendu zen, 1966an Mar\u00eda Herminia Avellanedak zuzendua, eta \"Alta comedia\" saioan egindako lanagatik; antzerkian izandako parte-hartzea oso txikia izan da, \"Carta de amo\"r lana gogoratuz Nito Artazarekin. Gainera, irrati gidaria da.\nGraciela Borges Band musika-talde gaztearen (2009an sortua) musika- eta inspirazio-iturria da.\n2011n, \"El hombre de tu vida\" telekomediaren lehen denboraldiko azken kapituluan parte hartu zuen.\nBere film berriena Juan Jos\u00e9 Campanellaren \"El cuento de las comadreja\"s da, eta Platino Sarietan izendatu zuten, Aktore Onenaren kategorian. Jos\u00e9 Mart\u00ednez Su\u00e1rezen filmaren remakea da filma. \"Los muchachos de antes no usaban ars\u00e9nico\" Borges Malagako Zinemaldira joan zen eta honako hau esan zuen: \u201c\"Bizirik irauteko, dena, ona eta txarra gogoratu behar da\"\u201d, dio Narciso Ib\u00e1\u00f1ez Mendaren pertsonaiak zinema nazionaleko ekoizpen klasiko horretan, eta horretan dago Borges bere bizitzako etapan.\nBizitza pertsonala.\n12 urte zituela, Borges Rafael Albertiren etxean bizi izan zen. Han Vittorio Gassmani poemak errezitatzen entzun zion eta Miguel Asturiasek ipuinak irakurtzen erakutsi zion. Bisitan etortzen ziren Cecilia Guevara, Che Guevararen ama, eta Matilde Urrutia, Pablo Nerudaren emaztea.\nGraciela Borgesen abizena Jorge Luis Borges idazlearen gorentasun bat da, 14 urterekin aktorearen aitak berea erabiltzea debekatu ziolako.\n20 urterekin Juan Manuel Bordeu automobilismo-lasterkariarekin ezkondu zen, eta harekin izan zuen seme bakarra, Juan Cruz Bordeu. Ra\u00fal de la Torre zinema-zuzendariaren bikotekidea izan zen.\n2010ean, Graciela Borgesek aitortu zuen 1966 inguruan, Londresen bizi zenean, \"affaire\" bat izan zuela The Beatles taldeko Paul McCartney musikari britainiarrarekin."}
{"id": "1073717", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073717", "title": "Kimika nuklear", "text": "Kimika nuklearra erradioaktibitatearekin, prozesuekin eta propietate nuklearrekin zerikusia duen kimikaren adarra da.\nElementu erradioaktiboen kimika da, hala nola, aktinidoak, radioa eta radona, ekipoarekin lotutako kimikarekin batera (erreaktore nuklearrak, esaterako), eta prozesu nuklearrak gauzatzeko diseinatzen dira. Horren barruan sartzen dira gainazalen korrosioa eta portaera baldintza normaletan zein kanpokoetan (azken horren adibide bat istripu nuklear batean gertatzen da). Eremu garrantzitsua da objektuen eta materialen portaera, hondakin nuklearren biltegi batean edo hondakinak ezabatzeko gune batean jarri ondoren.\nAnimalien, landareen eta beste material batzuen barruan erradiazioa xurgatzearen ondorio diren ondorio kimikoen azterketa barne hartzen du. Erradiazioaren kimikak erradiazioaren biologiaren zati handi bat kontrolatzen du, erradiazioak izaki bizidunengan ondorioak baititu maila molekularrean. Era berean, prozesu sorta jakin baterako iturri erradioaktiboen ekoizpena eta erabilera aztertzen ditu, bai eta aplikazio medikoetarako erradioterapia ere. Horrez gain, giza jardueraren eremu ez-erradioaktiboetan prozesu nuklearrak aztertzea eta erabiltzea ere sartzen da. Adibidez, erresonantzia magnetiko nuklearreko espektroskopia (EMN).\nHistoria.\n1882an X izpiak aurkitu ondoren, zientzialari asko erradiazio ionizatzailean hasi ziren lanean. Henri Becquerel izan zen horietako bat, fosforeszentziaren eta plaka fotografikoen belztearen arteko harremana ikertu zuena. Becquerelek jakin zuenean, kanpoko energia iturririk gabe, uranioak plaka fotografikoa belztu zezaketen izpiak sortzen zituela, erradioaktibitatea aurkitu zen. 1901ean jakinarazi zen erradiazio-dosi altuek kalteak eragin zitzaketela gizakiengan, Henri Becquerelek irrati-lagin bat kargatzen zuen bere poltsikoan eta, ondorioz, oso lokalizatuta zegoen dosi bat jaso zuen, erradiazio bidezko erredura bat. 1902ko apirilaren 20a, Marie Curie eta Pierre Curiek erradio-kloruroko substantzia erradioaktiboa pekblenda mineraletik isolatzea lortu zuten Parisko laborategian. Curiek 1898an aurkitu zuten irratia, Mariek bere jaioterriko Poloniaren omenez Polonio deitu zuen beste elementu batekin batera. 1903an, Fisikako Nobel Saria jaso zuten. \nAlfa, Beta eta Gamma erradiazioak.\nSubstantzia erradioaktiboek igorritako erradiazioak \u03b1, \u03b2 eta \u03b3 erradiazio modura sailkatu ziren, beren\nsarkortasunaren arabera. Gaur egun, badakigu erradiazio horiek nukleo atomikoan sortzen direla.\nAlfa (\u03b1) partikula.\nHelio-nukleoak dira, bi neutroiz eta bi protoiz osatuta. \u03b1 erradiazioak barneratze-ahalmen txikia dute, ez direlako sarkorrak, ez dutelako giza-azala zeharkatzen eta aire-zentimetro gutxi batzuk erradiazioa gerarazten dute.\nBetaren gainbehera\nBeta (\u03b2) partikula.\nElektroi bizkorrak dira, nukleoko neutroien desintegraziotik datozenak, neutroi bakoitzak protoi bat eta elektroi batez osatutak daude. \u03b2 emisioa indar nuklear sendoa ez den beste indar nuklear ahulari zor zaio. \u03b2 partikulen abiadura argiarenaren antzekoa da. Haren sartze-ahalmena \u03b1 erradiazioarena baino handiagoa da, eta aluminio xafla batek geratzen du, gainera giza azala zeharkatzen du.\nGamma (\u03b3) erradiazioa.\nErradiazio elektromagnetikoak dira, X izpiek baino maiztasun eta energia handiagoa dutenak. \u03b3 erradiazioa maiztasun altuko uhin elektromagnetikoak dira. Oso sarkorrak dira eta gerarazteko berun edo hormigoi xafla oso lodiak behar dira.\nGammaren gainbehera\nArlo nagusiak.\nErradiokimika material erradioaktiboen kimika da, non elementuen isotopo erradioaktiboak isotopo ez-erradioaktiboen propietate eta erreakzio kimikoak aztertzeko erabiltzen diren (normalean erradiokimikaren barruan erradioaktibitaterik ezak ez-aktibo gisa deskribatutako substantzia bat sortzen du isotopoak egonkorrak diren bitartean).\nErradiazioaren kimika.\nErradiazioaren kimika erradiazioak materian dituen ondorio kimikoen azterketa da; hau erradiokimikaren oso desberdina da, ez baita beharrezkoa erradiazioa kimikoki aldatzen ari den materialean erradioaktibitatea agertzea.\nIndar nuklearrerako kimika.\nErradiokimikak, erradiazio-kimikak eta ingeniaritza kimiko nuklearrak oso paper garrantzitsua jokatzen dute uranioaren eta torioaren aitzindari diren erregaien sintesirako, elementu horien menetatik, erregaiaren fabrikaziotik, hozte-kimikatik, erregaiaren birprozesamendutik, hondakin erradioaktiboen tratamendu eta biltegiratzetik, erreaktorearen eragiketa-prozesuan zehar elementu erradioaktiboen askapenaren monitorizaziotik, biltegiratze geologiko erradioaktibotik hasita.\nErreakzio nuklearren azterketa.\nErreakzio nuklearrak nukleo atomiko batzuk bestelako nukleo desberdin bihurtzen direneko prozesuak dira. Nukleo erradioaktiboak oso ezegonkorrak direnez, era espontaneoan sortzen dituzte igorpen erradiaktiboak, erreakzio nuklear desberdinen arabera:\nSoddy-ren legea.\nHelio-nukleoa (\u03b1 partikula) \u2013bi protoiz eta bi neutroiz eratuta dagoena- nukleo gurasotik irteten da. Horrela, nukleo berriaren zenbaki masikoa lau unitate txikiagoa da eta zenbaki atomikoa bi unitate txikiagoa.\nFajans-en legea.\nNukleo gurasoaren neutroi bat desintegratzen, elektroi bat (\u03b2 partikula), protoi bat eta antineutrinoa bat sortzen dira. Horrela, nukleo berriaren zenbaki masikoa berdina da eta zenbaki atomikoa unitate bat handiagoa bihurtzen da.\n\u03b3 partikulen igorpena.\nNukleo batek \u03b3 erradiazioa igortzen duenean energia askatzen du, baina ez dago aldaketarik ez zenbaki atomikoan ezta zenbaki masikoan ere, elementu berbera izaten jarraitzen du.\nLan-arloak.\nKimika eta fisika nuklearraren barruan lehenik garatutako metodo batzuk kimikan eta beste zientzia fisikoetan hain zabalki erabilitako zerbait bihurtu dira, non agian ideia hobea izan beharko litzatekeen kimika nuklear normaletik bereiztea.\nZinetika.\nErreakzio kimikoen mekanismoak iker daitezke, substratu bati aldaketa isotopiko bat egitean erreakzioaren zinetika nola aldatzen den ikustean. Kimika organikoan metodo estandarra da. Molekula baten barruan hidrogenoaren protoi normalak (protoiak) ordez (deuterioa) jartzea, X-H loturen bibrazio molekularraren maiztasuna txikitzea eragiten duena, eta horrek zero puntu bibrazionaleko energia gutxitzea eragiten du.\nBiologia.\nGauza bizien barruan, etiketa isotopikoak erabil daitezke organismo baten metabolismoak erreakzioen amaraun konplexuak substantzia bat beste bat nola bihurtzen duen frogatzeko.\nSintesi organiko bidez molekula konplexuak sor daitezke etiketa erradioaktibo batekin, molekularen eremu txiki batera mugatuta. Bizitza laburreko isotopoetarako, metodo sintetiko azkarrak garatu dira isotopo erradioaktiboa molekulari azkar gehitzeko. Adibidez, karbonilazio paladioko erreakzio katalizatua gailu mikrofluidiko batean erabili da maitatuak azkar osatzeko, eta metodo hori erabil daiteke irudi erradioaktiboen agenteak sortzeko positroien igorpen bidezko tomografia-eskaneatze baterako.\nEspektroskopia nuklearra.\nEspektroskopia nuklearra nukleoa erabiltzen duten metodoak dira materiaren tokiko egiturari buruzko informazioa lortzeko. Metodo garrantzitsuak dira Erresonantzia magnetiko nuklearreko espektroskopia (EMN), M\u00f6ssbauer espektroskopia eta Perturbed korrelazio angeluarra. Metodo hauek eremu hiperfinaren eta nukleoaren arteko elkarrekintza erabiltzen dute. Eremua magnetikoa edo elektrikoa izan daiteke eta atomoaren elektroiek eta bere ingurukoek sortzen dituzte. Horrela, metodo hauek materiaren egitura lokala ikertzen dute, batez ere materia kondentsatuaren fisika eta egoera solidoaren kimika.\nErresonantzia magnetiko nuklearreko espektroskopia (EMN).\nEMN espektroskopiak nukleoen biraketa sarea erabiltzen du energia xurgatzeko gai batean molekulak identifikatzeko. Hau tresna espektroskopiko estandar bihurtu da kimika sintetikoaren barruan. EMNaren erabilera nagusietako bat molekula organiko baten barruko lotura-konektibitatea zehaztea da.\nEMN irudigintzak nukleoen biraketa sarea ere erabiltzen du irudiak egiteko. Medikuntzan diagnostikatzeko oso erabilia da, eta pertsona baten barruko irudi zehatzak eskain ditzake, erradiaziorik eragin gabe.\nErreferentziak.\nhttps://rinconeducativo.org/es/efemerides/20-de-abril-de-1902-los-curie-aislan-el-radio/\nB. R. Martin (2006). Nuclear and Particle Physics. John Wiley &amp; Sons, Ltd. ISBN 978-0-470-01999-3.\nHenri Becquerel (1896). \"Sur les radiations \u00e9mises par phosphorescence\". Comptes Rendus. 122: 420\u2013421.\nThomson, Joseph John (1897). \"Cathode Rays\". Proceedings of the Royal Institution of Great Britain. XV: 419\u2013432.\nhttps://drive.google.com/file/d/1dGr0bbCrnR8Fq-A04McEvnDV2e1LlxoC/view\nPeter Atkins and Julio de Paula, Atkins' Physical Chemistry, 8th edn (W.H. Freeman 2006), p.816-8\nMiller PW \"et al.\" (2006) \"Chemical Communications\" 546-548\nChemistry, Royal Society of (22 May 2015). \"Chemical Communications\". \"www.rsc.org\"."}
{"id": "1073719", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073719", "title": "Russki zubia", "text": "Russki zubia \u2014errusieraz: \u0420\u0443\u0441\u0441\u043a\u0438\u0439 \u043c\u043e\u0441\u0442\u2014 diagonal zuzenak sortutako zubia da. Errusian, Vladivostoken, Primorski kraian dago. Zubiak Russki uhartea eta Muraviov-Amurski penintsulako zati bat lotzen ditu ekialdeko bosforoko itsasartea zeharkatuz, eta 1.104 metroko erdiko zabalerarekin, munduko kable-zubirik luzeenetako bat da. Russki zubia Asia eta Ozeano Barearen arteko Lankidetza Ekonomikoaren 2012ko konferentzia zerbitzatzeko eraiki zen, ekialde urruneko Unibertsitate Federaleko campusean, Russki uhartean.\nIkuspegi orokorra.\nRusski uharterako zubia munduko zubirik luzeenetako bat da, 1.104 metroko zabalerakoa.\nZubiak bigarren pioia altuena du Millauko Biaduktuaren ondoren.\nZubiaren gurutzaketaren diseinua bi faktore nagusiren arabera zehaztu da:\nPioien eraikuntza.\nPioiak 77 m baino sakonagoak ziren, eta uhartearen aldean 120 hesi pila zeuden pilatuta bi 320 m zubi altuko dorreen azpian.\nPioiak neurrira egindako eskalada formak erabiliz zehaztu ziren, 4,5 m isurian. Garabi bat erabili zen lehen hiru isurietan, eta, ondoren, enkofratua amaitu zen, laguntzarik gabe, elementu modularren mugimendu hidraulikoan aurrera eginez.\nPiloiak A formakoak dira, beraz, forma estandarren erabilera ez zen bideragarria. Zubi-dorre bakoitzerako forma-multzo indibidual bat antolatu zen.\nSekzio moten arteko trantsizioa udako mailetan egin zen 66,26 m eta 191,48 m altitudeetan.\nForma autoeskalatzaileak erabiltzeak kalitate hobea lortzea ahalbidetu zuen, eta hormigoi armatuzko egiturak eraikitzeko denbora erdira murriztea.\nKablea 197,5 m-tan dago. Kable-geltokiko pareen instalazioa eta zubi-dorreen gorputzen galdaketa aldi berean egin ziren, eraikuntza-epea nabarmen murriztuz.\nSpan Centralaren egitura.\nSpaneko egiturak zeharkako sekzio aerodinamiko bat du haize-karga karratuak bereganatzeko. Span zeharkako sekzioaren forma diseinu aerodinamikoan oinarrituta zehaztu da, eta eskala-ereduaren prozesamendu esperimentalaren emaitzen arabera optimizatu da, diseinu xehatuaren fasean.\nEremu soldatuko konexioak erabiltzen dira estalki ortotropikoaren txaparen luzetarako eta zeharkako loturetarako eta beheko saihetseko plakarako. Blokeen horma bertikaletako artikulazioetarako, luzetarako saihetsetarako, zeharkako habeetarako eta diafragmetarako, indar handiko kisketen bidez hornitutako landa-konexioak erabiltzen dira.\nErdiko bainuetxea jartzeko neurri handiko sekzio aurrefabrikatuak gabarrek erekzio-lekura eraman zituzten eta garabi batek 76 metroko altuerara igo zituen. Hemen, elementuak bertan behera geratu ziren eta kableak itsatsi zitzaizkien.\nKabinako sistema.\nKablez jositako sistema batek karga estatiko eta dinamiko guztiak hartzen ditu, zubiaren existentziaren beraren menpe daudenak. Kableen egonaldiak ez daude zubiaren bizitza osorako pentsatuta, baina konpontzeko modukoak dira eta ahalik eta babes handiena dute hondamendi naturalean eta bestelako inpaktu kaltegarrien aurrean.\nHari paraleloko kable-egonaldiak 15,7 mm-ko diametroa duten hari paraleloek osatzen dituzte; hari bakoitza zazpi kable galbanizatuk osatzen dute. 13 eta 79 hari arteko kable-egonaldiak. Kablerik laburrenaren luzera 135.771 metrokoa da; luzeena, 579.83 metrokoa. Kable-geletako babes-etxeak dentsitate handiko polietilenozkoak dira, eta ezaugarri hauek dituzte: UV erresistentzia; Vladivostokeko tokiko baldintza klimatikoei aurre egitea eta ingurumen-agresibitatea.\nKritikak.\nKostuak eta Russki zubiaren eraikuntza asko kritikatzen ditu Errusiako oposizio politikoak. 2007ko urtarrilean, Vladimir Putinek, orduko Errusiako presidenteak, adierazi zuen Vladivostoken goi-bilera bat egitea aukera ezberdina dela, eta gutxienez 100.000 milioi errublo beharko zirela hiria goi-bilerarako prestatzeko, bere garaian, Primorski kraiaren probintziako aurrekontua baino hiru aldiz handiagoa zena. 2012tik aurrera, eraikuntzaren kostua 1.000 milioi dolarretik gorakoa izango zela aurreikusten zen, eta kontratista orokorraren kokalekuko proiektuaren deskribapenak ez zituen proiektuaren kostuak zerrendatzen. Gainera, 50.000 autoren ahalmena, egunero, Russki uharteko biztanleria baino hamar aldiz handiagoa da, 5.000 biztanlerekin, eta, beraz, oso gutxi erabiltzen da.\nLehenago ere kritikatua izan zen bide zolatua irteerarik gabeko kale batean amaitu zela, zubitik harantzago, eraiki eta lehen urtean. Ordutik, zolatutako bide-sarea handitu egin da. 2018tik aurrera, errepideak Sapper penintsula osoa hartzen du, uhartearen azalera osoaren % 25 inguru."}
{"id": "1073720", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073720", "title": "Trenbide-seinale", "text": "Trenbide-seinaleak seinale multzo da, zeinetan informazioa eta aginduak ematen dituzten trenbide, geltoki eta trenetatik. Makinistari aurretik aurkituko duen bidearen baldintzak adierazteko erabiltzen da. Gainera, distantzia jakin bat behar da tren batek seinale horietan eragina izan dezan, beraz, aldez aurretik makinistari jakinarazi behar zaio; hortaz, trenen zirkulazioa ziurtatzeko, sortu ziren. Bestalde, Trenbideak sortu zirenetik, beti egon da tren-trafikoaren kontrola ahalbidetuko duten aplikazioak garatzeko beharra; orduan hura izan zen trenbide-seinaleen sorreraren arrazoia.\nHistoria.\nErabili ziren lehen seinaleak jendeak egiten zituen, trenei keinu desberdinak egiten zizkieten linea librea zegoen ala ez esanez. Gero, hainbat objektu erabili ziren, guztiak pertsonaren presentzia fisikoa beharrezkoa zelako ezaugarriarekin, beraz, zeinua erakusteko lekua nahieran alda zitekeen; Horrela, kolore ezberdinetako banderak erabili ziren, eta \"arreta\" ikurra ere gehitu zen.\nLehenengo semaforoa Croydon Railway-n, Ingalaterra, agertu zen, 1842an. Lehenik eta behin, seinalearen puntuan, ez zen beharrezkoa operadorearen presentzia; seinalea puntu berean ipintzen zen, puntu nahiko altuan eta gidariak antzematen erraza, baita eguraldi-baldintza txarretan ere. Nolabait, zentralizazioa ere ahalbidetzen zuen, hau da, agente batek, kable-sistema baten bidez, seinale asko kontrola zezakeen; puntu batetik estutu edo askatu eta, polea-sistema sinple baten bidez, semaforoaren beso mekanikoa igo edo jaitsi zezakeen. Hala ere, ikuspena gutxitzen zenean, iluntzean, operadoreak olio- edo petrolio-farolarekin hurbildu behar zuen gidariari argibideak ematera. Hori, farola seinale berean jarriz konpondu zen; argi seinaleen hasiera izan zen.\nSeinale guztiak ez ziren ikusmenean oinarritzen, bada, seinale akustikoak ere baitziren, gaur egun konpainia gehienetan desagertu badira ere. Seinale horiek kapsulatutako lehergailu txiki batzuk ziren (normalean plastikoa), metodo ezberdinen bidez errailari lotzen zitzaiona. Trena igaro ahala, gurpil-ertzak zapaldu eta lehertu egiten zuen, eta eztandaren zaratak, gidariari, trena gelditzera behartzen zuen. Abiadurak eta gidariaren kabinen isolamendu neurriek balio gabe utzi zuten seinalea.\nAurrerapen teknologikoak egin ahala, seinaleak sistema konplexuagoetara pasa ziren, hidraulikoarekin eta geroago elektrikoarekin ordezkatuz hari-sistema. Seinale mota horren aurrerapenak berekin ekarri zituen blokeo sistemen aurrerapenak, blokeo automatikoa esaterako (trenaren joan-etorriari buruzko informazioa lortzeko errailen eroankortasuna aprobetxatzen duen sistema); horrela, trena babestutako kantoitik igarotzean, errailetatik zirkulatzen duen kontrol-korronte txiki bat zirkuitulaburtzen dute hagunek, kontrol-unitateak detektatzen eta seinaleak ixten duena beste trenik blokeoa inbadi ez dezan. Gehiengo erabilerako sistema horren abantaila da zirkuitua eten egiten dela errailean eten bat gertatuz gero, eta hori kontrol-unitateak berehala detektatzen du, seinaleak itxiz.\nGaur egun, seinale gehienak sistema informatikoen mende daude, semaforoaren bonbilla erretzearen arazoz ere ohartaraziz.\nMotak.\nSeinaleek trenetako zirkulazioa kontrolatzen dute, orduan segurtasuna bermatzeko, gidarieik argi eta garbi ikus eta interpreta daitezkeen seinaleak izan behar dira. Gainera, normalean, tren batek distantzia handia behar du frenatzeko, eta kilometro batetik gorakoa izan daiteke. Horregatik, seinaleek adierazten diote trenari noiz gelditu behar duen. Hori abiadura-murrizketei ere aplika dakieke, eta murrizketa zenbat eta handiagoa izan, orduan eta lehenago iragarri behar da.\nSemaforoak.\nSemaforo seinaleak XVIII. mendearen amaieran garatu ziren Frantzian , geroago trenbideetan garatu ziren. Lehen trenbide-semaforoa Charles Hutton Gregory-k eraiki zuen Londres eta Croydongo trenbideetan (geroago Brighton-ekoa) New Cross Gaten, Londresko hego-ekialdean, 1841ean.\nMekanikako seinaleak argia dagoen bitartean erabilgarriak dira. Informazioa transmititzeko \"beso\" batez ahalbidetzen dira. Besoa postearen ezker aldean dago eta informazio zehatz bat helarazten du, baldin eta zer angelu duen. Esate baterako, 90 graduko angelua egiten badu postearekiko, bidea blokeatuta dagoela esan nahi du. Bestalde, 45 gradu ikusiz gero, kontuz ibili behar zarela esan nahi du eta bertikalean baldin badago lasai aski ibili ahal zarela. Semaforo hauek 1860ko hamarkadan semaforo oso erabiliak izan ziren. \nKokapenaren arabera.\nTrenbide seinaleak Instalatuta dauden lekuaren arabera seinale finko eta eskuz egindako seinaleetan bereiz ditzazkegu."}
{"id": "1073721", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073721", "title": "Autobus-geraleku", "text": "Autobus-geralekua edo autobus-geltokia hiri-altzari bat da. Espazio publiko bat da, erabilera sozial eta kolektibokoa, bidaiariak hartzeko eta uzteko erabiltzen dena kokapen espezifikoan. Galtzadetan kokatzen da, eta autobusen igarobidearen erreferentzia fisiko ikusgarri gisa funtzionatzen du. Garraio publikoaren sistemarako sarbidea errazteko helburua du, sartzeko eta bertatik irteteko erraztasuna ematen du. Autobusa gelditzeko modurik sinpleena da; gainera bidaiariei eta gidariei geltokirako izendatutako lekua identifikatzen laguntzen die, bai eta izendatzen zaizkion zerbitzuen eta ibilbideen publizitatea egiten ere. Hiri-elementu hori oinezkoen oinarrizko babeslekutzat ere hartzen da, eta haren helburua da erosotasunerako, efizientziarako eta zain egotean eguraldi txarraren aurka babesteko gutxieneko baldintzak eskaintzea.\nHistoria.\nAutobus-geltokien sorrera garraio modalitate berria asmatu zenean gertatu zen. Garraio mota horrek erabilera kolektiborako aukera ematen zuen, aurretik erreserbarik egin beharrik gabe. Lehenengo autobus-zerbitzuak Ingalaterran egin ziren, John Greenwoodek 1824an egindakoa (Pendletonetik Manchester-Liverpoolerako ordainlekuko ate baten zaindaria zena), berak zaldi bat eta karro bat erosi zuen zenbait eserlekurekin eta omnibus zerbitzu bat hasi zuen bi lekuen artean. Bere ideia aitzindaria izan zen, ibilbide bat egiten zuen eta bere bidaiariak eskatzen zieten ibilbideko edozein tokitan jaso edo uzten zituen diru truke. Gero, eguneroko zerbitzuak gehitu zituen Buxton, Chester eta Sheffieldi.\n1865ean, Greenwooden konpainiak eta lehiakideek bat egin zuten Manchester Carriage Company sortuz.\nOrdura arte, omnibusen ibilbideek bi geltoki zituzten ezarrita, eta horiek ziren abiapuntua eta azken helmuga. Hala ere, ibilbidean zehar ez zegoen geldialdi espezifikoen ebidentzia fisikorik; aitzitik, norbaitek lehen jaitsi nahi baldin bazuen eskatu behar zuen autobusera sartzerakoan. Erregistratutako lehen autobus geltokia Bishops Stortforden izan zen, eta 1890. urtean eraiki zela uste da, Ingalaterran. Bishops Stortford Colchester hiriarekin lotzen zuen.\nZerbitzu motak.\nHiru geldialdi mota nagusi daude: Geraleku programatuak, zeinetan autobusa gelditu egin behar den. Eskaera edozein dela ere; geldialdiak eskatzea, zeinetan ibilgailua eskaeran bakarrik geldituko baita; eta kazkabarra egitea eta geldialdiak gidatzea, non ibilgailu bat geldituko den eskatutako bide-zatian zehar.\nGeldialdi batzuk jendea hartu eta uzteko balio dute, beste batzuk, aldiz, jendea biltzeko bakarrik. Geldialdi batzuk ordu zheatzetan pasatzen dena izenda daitezke, eta ibilgailua aurreikusitakoa baino aurreratuago badago, bertan itxarongo da ordutegiarekin behar bezala sinkronizatzen dela ziurtatzeko. Hiri-eremu trinkoetan, non autobus-bolumen handia dagoen, batzuetan eski-geltokiak erabiltzen dira eraginkortasuna handitzeko eta autobus-geltokietako atzerapenak murrizteko. Tarifa-faseak, halaber, distantziako edo zonako tarifen bilketa-sistema jakin batzuen kokapenaren arabera definitu ahal izango dira. Igandeko geltokiak eliza batetik gertu daude eta igandeetan bakarrik erabiltzen dira.\nAutobus geltoki motak.\nBi modutan sailkatu daitezke.\nKokapenarengatik.\nHiru motatako autobus-geltokiak daude:\nBidegurutzearen hurbileko eta urruneko geltokiak hobe dira ukuiluaren erdian dauden geralekuak baino, oinezkoentzako sarbide handiagoa eta kalea zeharkatzean segurtasun handiagoa ematen baitu. Autobus-geltokiak bikoitietan egoten dira normalean, bata bestearen kontrako aldean kalearen alde bakoitzean.\nSegurtasuna.\nAutobus-geltokiek bidaiarien segurtasuna hobetzen dute hainbat modutan:"}
{"id": "1073722", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073722", "title": "Satelite bidezko telebista", "text": "Satelite bidezko telebista telebista-transmisioko metodo bat da, Lurreko puntu batetik igorritako telebista-seinale bat komunikazio-satelite batetik igortzen duena, planetaren beste zati batzuetara iritsi ahal izateko.\nHorrela, telebista-seinalea lur-eremu handietara zabaldu ahal izango da, haren baldintza orografikoak edozein direla ere. Satelite bidezko hiru telebista mota daude: ikus-entzuleak zuzenean hartzea (DTH), kable bidezko telebista-buruentzako harrera (ondoren birbanatzeko) eta tokiko telebistako afiliatuen arteko zerbitzuak.\nGero, satelite-hargailu batek nahi duen telebista-programa deskodetzen du telebista batean ikusteko. Hargailuak kanpoko set-top boxeak edo telebistako sintonizadore bat izan daitezke. Satelite bidezko telebistak kanal eta zerbitzu sorta zabala eskaintzen du. Oro har, lurreko telebista edo kable bidezko telebista zerbitzurik gabeko eremu geografiko askotan erabilgarri dagoen telebista bakarra da.\nSistema modernoen seinaleak X bandaren (8 \u2013 12 GHz) edo Ku bandaren (12 \u2013 18 GHz) frekuentzietako komunikazio-satelite batetik igortzen dira, eta metro bat baino gutxiagoko diametroa duen plater txiki bat baino ez dute behar. Sistema horiek FSS motako sateliteen C (4-8 GHz) bandan transmititutako seinale analogiko ahulagoak jasotzen zituzten, eta horrek 2 \u2013 3 metroko plater handiak erabiltzea eskatzen zuen. Ondorioz, sistema horiek \"plater handiko\" sistemak goitizena hartu zuten, eta garestiagoak eta ez hain jendetsuak.\nLehen sistemek seinale analogikoa erabiltzen zuten, baina modernoek seinale digitalak erabiltzen dituzte bereizmen handiko telebistako telebista modernoaren estandarra transmititzeko, irrati-difusio digitalaren eraginkortasun espektrala nabarmen hobetu delako. 2022tik aurrera, Brasilgo Star One C2 da seinale analogikoetan geratzen den transmisio satelital bakarra.\nHargailu desberdinak behar dira bi motetarako. Transmisio eta kanal batzuk ez daude enkriptatuta eta, beraz, free-to-air dira, beste kanal asko enkriptazioarekin transmititzen diren bitartean. Free-to-view kanalak enkriptatuta daude, baina ez dira kobratzen; ordainpeko telebistak, berriz, ikusleak harpidetzea eta programa jasotzeko hileko tarifa bat ordaintzea eskatzen du.\nCord-cutting-ak satelite bidezko telebistari eragiten dio, eta joera horretan jendea Interneten oinarritutako telebista-transmisiorantz mugitzen ari da.\nHistoria.\nSobietar Batasunak 1957. urtea (duela 65 urte) orbitan jarri zuenetik, lehen satelitea, Sputnik 1 izenekoa, mota guztietako helburuetarako milaka tramankulu baino gehiago jaurti dira. Erabilerarik zabalduenetako bat telekomunikazioena da; hortik aurrera, telebista-seinalea zabaldu ahal izan da, eta estaldura ia erabatekoa eskaini da lur-eremu oso zabaletarako.\nLehen satelitea merkaturatu zenetik, hainbat gertaera garrantzitsu sortu dira satelite bidezko telebistaren ikuspuntutik, hala nola lehen telebista-seinalearen emisioa, 1962. urtean (Duela 60 urte), Telstar 1 satelitea erabiliz, edo zuzeneko irrati-difusioko lehen satelitearen jaurtiketa, Ekrana, telebista-seinalea etxera jasotzeko pentsatua. Komunikazio-sateliteen erabilera gaur egun orbita geogeldikorreko 300 komunikazio-satelite baino gehiago dauden punturaino hedatu da, munduko edozein lekutan telebista-seinaleak emitituz.\nLehen satelitea merkaturatu zenetik, hainbat gertaera garrantzitsu sortu dira satelite bidezko telebistaren ikuspuntutik, hala nola lehen telebista-seinalearen emisioa, 1962. urtean (Duela 60 urte), Telstar 1 satelitea erabiliz, edo zuzeneko irrati-difusioko lehen satelitearen jaurtiketa, Ekrana, telebista-seinalea etxera jasotzeko pentsatua. Komunikazio-sateliteen erabilera gaur egun orbita geogeldikorreko 300 komunikazio-satelite baino gehiago dauden punturaino hedatu da, munduko edozein lekutan telebista-seinaleak emitituz.\nFuntzionamendua.\nTelebista-seinaleetarako erabiltzen diren sateliteak orbita geoegonkorrean daude, Lurreko ekuatoretik 35 786 km-ra. Lurra bira honen norabide eta abiadura berean orbitatzen dutenez, ez daudela mugimenduan ematen du. Gertaera horren garrantzia berebizikoa da, satelitea mugitu ahala gailu igorle edo hartzaile bat aldatu behar izan gabe erabil baitaiteke. Kontuan izan behar da orbita geoestazionarioan egon daitezkeen sateliteen kopurua mugatua dela, haien artean sor daitezkeen interferentziak saihestu behar baitira. Hau da, kontuan hartzen badugu C bandan lan egiten duten sateliteak bigarren mailan egon behar dutela haien artean, ikus dezakegu izan ditzakegun sateliteen gehieneko kopurua 360/2 = 180 dela. Ku bandari dagokionez, bereizketa txikiagoa da (1.a), eta, beraz, 360/1 = 360 ere izan dezakegu.\nSatelite bidezko telebista-transmisioa irratiak seinalea, aldez aurretik maiztasun espezifiko batera modulatuta, komunikazio-satelite batera bidaltzen duenean hasten da. Emisio hori ahalbidetzeko, 9-12 metroko diametroko antena parabolikoak erabili behar dira. Antenaren dimentsio handiak erabiltzeak satelitea fokuratzeko zehaztasuna areagotzea ahalbidetzen du, eta, horrela, seinalea potentzia nahikoa altuarekin jasotzea errazten da.\nSateliteak bere transponadoreetako baten bidez igortzen duen seinalea jasotzen du, irratiak erabiltzen duen maiztasunarekin sintonizatuta. Oro har, satelite batek 32 transponadora ditu Ku bandarako, eta 24 transponadores C bandarako. Transpondatzaileen banda-zabalera 27 eta 50 MHz artekoa izaten da.\nOndoren, sateliteak seinalea Lurrera itzultzen du, baina kasu honetan beste frekuentzia bat erabiliz, C edo Ku bandetan ohikoa dena, emisoretik datorren seinalearekin interferentziarik ez izateko. Seinale hau, nahiko ahuldua helmugara iritsi arte egin behar duen kilometro kopuru handiaren ondorioz, azken erabiltzaileak instalatutako antena paraboliko batek hartzen du. Seinalea oso ahula da, eta feedhorn dagoen antenaren foku-puntuan islatzen eta kontzentratzen da. Honek seinalea jaso eta LNBra eramaten du, gero konbertitu eta anplifikatzeko. Sateliterako zuzenean hedatzen diren antena parabolikoen kasu partikularrean, LNBF bat dugu, feedhorn eta LNB pieza bakar batean integratzen dituena.\nSatelite demodularen hartzaileak seinalea nahi duen formatura bihurtzen du. Kanal irekiak enkriptatu gabe jasotzen dira. EAPren eta harpidetza bidezko telebistaren kasuan, seinalea zifratuta jasotzen da eta txartel adimendun baten bidez desenkriptatzen da, ikus-entzuleak zerbitzua kontratatzera behartzeko eta harpidedun bakoitzak zerbitzua kontratatu duela eta ordaintzen ari den programaziora soilik sartzen dela ziurtatzeko.\nKVLY-TV telekomunikazio-dorrea.\nKVLY-TV telekomunikazio-dorrea NBC kateko telebista-antena bat da, Ipar Dakota estatuan dagoena, Estatu Batuetan. Fargoko irrati-estazioak ere erabiltzen du hiri horretako 11. kanalerako. 628.8 metroko garaierarekin, munduko egiturarik altuenetakoa da (Burj Khalifa, Tokyo Sky Tree eta Shanghaiko Dorreak gaindituta), eta kableek eusten duten altuena. Munduko egitura artifizialik altuena bezala goraipatua izan zen bere eraikuntza amaitu zen egunetik, 1963ko abuztuaren 13tik.\n1974an KVLY-TV dorrea Varsoviako (Polonia) irrati-dorreak gainditu zuen. Baina 1991ko abuztuaren 8an Varsoviako dorrea erabat erori zen, eta KVLY-TV planetako kable altuenek eusten zioten egitura bihurtu zen.\nKVLY-TVk dorre bikia du, KRDK-TV telekomunikazio-dorrea, metro bat beherago dagoena.\n2004ko irailaren 21ean munduko etxe orratzik altuena (Burj Khalifa) eraikitzen hasi ziren Dubain, Arabiar Emirerri Batuetan. 2008ko martxoaren 26an, Dubaiko eraikinaren egitura 828 metroko altuerara iritsi zen, eta une horretan KVLY-TV antenari munduko egiturarik altuenaren titulua kendu zitzaion. Proiektua 2010eko urtarrilaren 4an amaitu zen, 828 metroko altuerarekin.\nLatinoamerikan.\nLatinoamerikan satelite bidezko telebista herrialde batzuetan bakarrik zen ezaguna, hornitzen zuten enpresen prezio altuak zirela eta. Aurrerapen teknologikoak, prezioen jaitsierak eta eskariaren araberako bideo-zerbitzuen lehiak eragin dute kable bidezko telebista baino ezagunagoa izatea. Zerbitzurik zabalduenak Claro TV, DirecTV, Dish, Movistar eta Sky dira.\nSkyk 3,3 milioi harpidedun inguru ditu Mexikon, Brasilen (1,7 milioi hemen bakarrik) eta Erdialdeko Amerikan. DirecTVk zerbitzu bera eskaintzen du Hego Amerikako eta Karibeko herrialdeetan, 1,5 milioi harpidedun baino gehiagorekin. Ordainpeko eta hileko errentako zerbitzu hori ez da oso ezaguna izan harpidetza-prezio altuengatik; hala ere, Txilen, DirecTVn eta satelitezko telebistako beste operadore batzuetan erabilera masiboa dute; Kolonbian, telebista satelitalari dagokionez, bigarrena da, eta aparteko kalitatea du kable bidezko telebistarekin alderatuta; Venezuelan, onarpen handiena duen ordainpeko telebista-operadorea da, herrialdean 2 milioi erabiltzaile aktibo baino gehiago baititu (Simple TVren bidez); DirecTVk Argentinan, Uruguain, Txilen, Perun eta Ekuadorren ere jarduten du.\nBeste enpresa batzuk ere badaude: InTV Argentinan; Dish eta Star TV Mexikon; Inter Satelital TV, Entel (Bolivia), Tigo Star, Cotas eta Interac TV HD Bolivian; Movistar TV Txilen, Kolonbian, Venezuelan eta Perun; Claro TV Txilen, Perun, Kolonbian, Dominikar Errepublikan, Puerto Rico, El Salvador, Panaman, Paraguain, Ekuadorren, Hondurasen, Guatemalan, Nikaraguan, Costa Rican eta Brasilen; TuVes HD Txilen; CANTV eta Inter Venezuelan; Vox TV, Personal TV HD, Tigo Star Paraguain.\nMovistar plus +.\nMovistar Plus+ (irakurri Movistar Plus), lehen Movistar+, ordainpeko telebista plataforma espainiarra da, Telef\u00f3nicarena. Zuntz, ADSL eta satelite bidez igortzen du, eta gailu mugikorretarako aplikazio gisa ere erabil daiteke. Movistar Plus+ 2015eko uztailaren 8tik ari da lanean, eta Canal+ (satelitea) eta Movistar TV (IPTV) plataformen fusioan du jatorria.\nMovistar Plus+ harpidetza bidezko telebista plataforma da Espainian abonatu gehien dituena, 3,7 milioirekin (merkatuaren % 45), 2022.5eko urtarrilaren 1ean Movistar Plus+ ere eskuragarri dago Andorran, SomTV izen komertzialarekin, Andorra Telecom-en bitartez."}
{"id": "1073723", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073723", "title": "Bideo-kamera", "text": "Bideo-kamera edo kamera filmatzailea irudiak eta soinua hartzen dituen tresna optiko bat da. Beraz, telebista-kamera baten eta bideo baten funtzioak konbinatzen ditu eta bi termino horietatik dator bere izena. Hasiera batean, bideo-kamerak telebistaren industriarako garatu ziren, baina, urteak pasata hainbat helburu desberdinetarako erabili izan dira.\nHistoria.\nAmpex estatubatuarrak 1951an lehenengo bideo-grabagailua garatzeari ekin zion. Telebistako kamerek zuzeneko irudiak atera zituzten informazio hori bultzada elektriko bihurtzeko eta zinta magnetikoaren informazioa gordetzeko. Aldiz, etxeko lehen bideo-sistema 1963an merkataratu zen. Tamaina handiko kamera batek, are handiagoa zen telebista-monitore batek eta altzari batean instalatutako 45 kiloko bideo-grabagailu batek osatzen zuten. Bere prezioa 30.000 dolarrekoa zen, 36.000 euro inguru; aldiz, ez zuen arrakasta handirik izan.\nUrte batzuk beranduago, 1967an Sony enpresa Japoniarrak lehen bideo-kamera eramangarria sortu zuen; PortaPack izenekoa. Hau, bi piezaz osatutako ekipoa zen; zuri-beltzeko kamara bat eta grabazio-unitate bat poltsa aparte batean.\n70eko hamarkadan VHS formatua ezagun egin zen JVC markaren eskutik. JVC-k bideo-kamera bat merkaturatu zuen zintarekin, eta bi orduko bideoa ere grabatu zezakeen. Horrela, borroka handia sortu zen Sonyren Betamax formatuaren eta VHSren artean merkatua gidatzeko. Hamarkadako azken urteetan bideokamerak gero eta ezagunagoak bihurtzen joan ziren. Sony eta Philips konpainiek, besteak beste, merkataritza-gerra handia izan zuten, mundu mailako bideokameren salmenta gidatzeko helburuarekin, eta haien aparatu batzuk sei orduko bideoa grabatzera ere iritsi ziren.90eko hamarkadan sortu ziren teknologia berriak: LD, VCD eta VHS. Hala ere, VHS formatuak lortu zuen lidergoa merkatuan. 1992an AVI formatua merkataratu zen arte.\nHamar urte geroago, milurteko berria sartu zenean, DVDak lekua hartu zion VHSri, eta azken horrek bideo-kameren merkatuan zuen lidergoa galdu zuen.\n2003. urtean, Sonyk Blue Ray formatuko kamera bat atera zuen, 4.000 euroko kostua zuena. Urte horretan bertan kaleratu zuen konpainiak zintarik gabe grabatzen zuen lehen bideokamera digitala, MP4 formatuan. Bideokamera digitalen lehen urratsa izan zen. Hauek gero eta ezagunagoak bihurtu ziren merkatuan; horrela, erabiltzaile asko izan ziren VHS formatutik DVD eta formatu digitalera pasa zirenak.\n2007. urtetik aurrera jokoaren arauak erabat aldatu ziren. Appleren lehen iPhonea kaleratuta, gero eta erabiltzaile gehiagok zuten interesa sakelako telefonotik grabatzeko. 2018an, historian lehen aldiz, Smartphone-ek bideo-kamerak gainditu dituzte bideoak grabatzeko tresna nagusi gisa.\nKameren sailkapena.\nErabileraren arabera.\nEstudioko eta ekoizpen elektroniko arinetako kamerak: kamera horiek ahalik eta irudi-kalitaterik onena lortzeko eginak daude. Estudioko gela teknikora zuzenean konektatuta daude, hau da, bideo-seinalea bakarrik harrapatzen duten kamerak dira, ezin dute beren kabuz grabatu. Hauek, mugimenduak, kokalekuak, enkoadraketak, zoom mugimendu optikoak eta fokuratzea landuko ditu, oro har programaren errealizatzailearen edo zuzendariaren argibideei jarraituz. Kameren kontrol-teknikaria kameraren konfigurazioaz arduratzen da: luminantzia, kolorimetria, xehetasuna eta gainerako doikuntzak kamera guztiek antzeko irudiak erakustea lortzeko.ENG kamerak: Camcorder izenez ere ezagutzen dira, eta grabagailu bat daramate, kamerak eta dagokion mikrofonoak sortutako bideoa eta audioa gordetzeko.\nKalitatearen arbera.\nEtxeko kamerak: erabat etxeko erabilerarako diseinatuak, transmisiorako egokiak ez direnak. Gehienek irudia kontrolatzeko aukera gutxi dituzte, doikuntza gehienak automatikoki egiten dira. Gaur egun, teknologiaren aurrerapenarekin, irudiaren kalitatea nabarmen hobetu da.\nKamera semiprofesionalak: prezioan nahiko eskuragarriak diren ekipoak dira, etxeko kamerak baino kalitate hobea dute, eta broadcast-ari dagokionez kalitate ertainekoak diren arren, ENG kamerak bezala ezagunak bihurtu dira esparru honetan, izan ere, beren irudi kalitatea profesionala izan gabe, oso ona da. Etxeko jarduerek ez bezala, zenbait doikuntza pertsonalizatzeko aukera ematen dute, hala nola eskuzko irisaren erabilera, eskuzko fokua eta zooma, zurien balantzea, besteak beste.\nKamera profesionalak: gama altuko kamerak, ekoiztetxe eta telebista-kateetan erabiltzea, haien kostua ez da eskuragarria erabilera pertsonalerako. Telebistako irudiaren kalitate oso ona ematen dute, eta, oro har, emisioaren aurreko irudi-erregistroetarako erabiltzen dira (ENG). Hala ere, erraz egokitu daitezke ekonomia aztertzeko ganbera gisa erabiltzeko.\nBroadcast-kamerak: telebista-industriarako eta seinalearen emisiorako diseinatutako ekipoak dira. Kalitate handiko kamerak dira, oso garestiak, eta estudioko kamera gisa bakarrik funtzionatzen dute. Kameraren eramangarritasunaren gainetik irudiaren kalitate gorena lortzea lehenesten dute, eta, ondorioz, batzuetan tamaina handikoak dira eta idulkien gainean erabili behar dira.\nBideo-kamara baten zatiak.\nKamera-gorputza: Soinua eta irudiak grabatzeko zinta dagoen lekua da, baita argi-sentsoreak eta, oro har, funtzionatzeko behar diren zirkuituak ere.\nLentea: Kanpoko argia biltzeko erabiltzen den kameraren zati optikoa, argi-sentsorera eraman dadin. Funtsezkoa da irudia kalitatezkoa izan dadin eta bi ezaugarri nagusiren arabera sailkatzen dira: foku-distantzia eta argitasuna.\nIrudi-sentsorea: Argia seinale elektriko bihurtzen du, hartutako irudiak grabatu daitezen. Bideo-kameretan CCD edo oxido metalikoaren erdieroale osagarria (CMOS) izeneko karga akoplatuko gailu bat erabiltzen da. Sentsore hau kamera analogiko bateko zinta baterako baliokide digitala da.\nBisorea eta LCD pantaila: Bisorearekin erabiltzaileak grabatu nahi duen helburura apuntatzea lortzen du. Ohikoena da pertsonak begia bisorean jartzea, lentearekin helburura apuntatzeko eta filmatzeko eta bideo-kamera modernoetan LCD pantaila bat dago.\nBarruko mikrofono: Errodajearen inguruan audioa hartzeko erabiltzen denA eta soinua norabide guztietan harrapatzen du.\nKontrol-botoiak: Ekipoa operatzeko edo konfiguratzeko erabiltzen diren botoiak dira, eta, besteak beste, grabazioa hasteko edo gelditzeko elementuak, modu bat eteteko elementuak, palanka edo zoom-botoiak barne hartzen dituzte.\nSarrerako eta irteerako poruak: Hainbat helburutarako banatu, erabili eta egin dira; horregatik, portu gehiegi izan daitezke bideo-kamera bakarrean. Kasuaren arabera, USB motakoak edo analogikoak izan daitezke."}
{"id": "1073724", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073724", "title": "Uhin gida", "text": "Elektromagnetismoaren eta telekomunikazioaren esparruan, uhinen gida bat uhin elektromagnetikoak edo soinua gidatzen dituen edozein egitura fisiko da, energiaren igorpena norabide batean murriztean gutxieneko energia-galera duena. Uhin-gida baten murrizketa fisikorik gabe, uhin-intentsitateak murriztu egiten dira alderantzizko karratuaren legearen arabera, hiru dimentsioko espazio batean hedatzen diren heinean.\nUhin-gida mota desberdinak daude uhin-mota desberdinetarako. Jatorrizko esanahia eta ohikoena hodi metaliko eroale huts bat da, goi-maiztasuneko irrati-uhinak garraiatzeko erabiltzen dena, bereziki mikrouhinak. Uhin dielektrikoen gidak irrati-frekuentzia altuagoetan erabiltzen dira, eta uhin dielektriko gardenen gidek eta zuntz optikoek argi-uhinen gidari gisa balio dute. Akustikan, aire-hodiak eta bozinak soinu-uhinen gida gisa erabiltzen dira musika-instrumentuetan eta bozgorailuetan, eta metalezko hagaxkek, bereziki, uhin ultrasonikoak gidatzen dituzte mekanizazio ultrasonikoan.\nUhin-gida baten geometriak bere funtzioa islatzen du; uhina dimentsio batean bideratzen duten mota ohikoenez gain, bi dimentsioko xaflako uhinen gidak daude, uhinak bi dimentsiotara mugatzen dituztenak. Transmititutako uhinaren maiztasunak uhinen gida baten tamaina ere agintzen du.\nFuntzionamenduaren printzipioa.\nSeinaleak igortzeko uhin-luzeren erabilerak ezagutzen ziren, baita terminoa sortu aurretik ere. Aspalditik ezagutzen da soinu-uhinen fenomenoa alanbre taupadatsuan zehar gidatua, baita hodi huts baten bidezko soinua ere, hala nola koba edo estetoskopio medikoa. Uhin-luzeren beste erabilera batzuk sistema baten osagaien arteko potentzia transmititzeko dira, hala nola irratia, radarra edo gailu optikoak. Uhin gidatuak (GWT) probatzeko funtsezko printzipioa uhinak dira, ebaluazio ez-suntsitzailearen metodo ugarietako bat.\nAdibide zehatzak:\nHistoria.\nUhinak gidatzeko lehen egitura J. J. Thomsonek proposatu zuen 1893an, eta Oliver Lodgek probatu zuen lehen aldiz esperimentalki 1894an. Uhin elektromagnetikoen lehen analisi matematikoa zilindro metaliko batean Lord Rayleighek egin zuen 1897an. Soinu-uhinei dagokienez, Lord Rayleighek ugaltzeko moduen analisi matematiko oso bat argitaratu zuen bere lan seminalean, Soinuaren teoria. Jagadish Chandra Bresek uhin-luzerak ikertu zituen uhin-luzerak erabiliz, eta 1897an Londresko Errege Erakundeari deskribatu zizkion bere ikerketak Kolkatan.\nUhin dielektrikoen ikerketa (zuntz optikoak, ikus beherago) hogeiko hamarkadan hasi zen, Rayleigh, Sommerfeld eta Debye ospetsuen eskutik. Zuntz optikoa arreta berezia jasotzen hasi zen 60ko hamarkadan, komunikazioaren industriarako zuen garrantziagatik.\nIrrati-komunikazioaren garapena, hasieran, behe-frekuentzietan gertatu zen, hauek errazago zabal zitezkeelako distantzia handietan. Uhin-luzera luzeek frekuentzia hauek metal hutsezko uhin-luzeretan erabiltzeko egokiak ez izatea eragin zuten, diametro imia handiko hodiak behar zituztelako. Ondorioz, sakonera txikiko uhin metalikoen ikerketa gelditu egin zen, eta Lord Rayleighen lana ahaztu egin zen aldi batez, eta beste batzuek berraurkitu behar izan zuten. Ikerketa praktikoak 1930eko hamarkadan hasi zituzten George C. Southworthek Bell Labsen eta Wilmer L. Barrowek MITen. Southworthek, hasieran, hagaxka dielektrikoetako uhinei buruzko paperen teoria hartu zuen, Lord Rayleighen lana ezezaguna zitzaiolako. Horrek nahastu egin zuen pixka bat; bere esperimentu batzuek porrot egin zuten, ez zekielako Lord Rayleighen lanean jada aurkitu zen uhin bidezko ebaketa frekuentziaren fenomenoa. John R. Carsonek eta Sallie P. Meadek lan teoriko serioa egin zuten. Lan honen ondorioz, TE01 formatuarentzat, uhin zirkularreko galerak maiztasunez jaisten dira, eta garai batean, distantzia luzeko telekomunikazioen formatuaren hornitzaile serioa zen.\nAkademia alemaniarrei beren ikerketak jendaurrean argitaratzen jarraitzeko baimena ere eman zitzaien, garrantzitsua iruditzen ez zitzaielako.\nII. Mundu Gerra amaitu eta berehala, mikrouhin labearen alorreko teknologia aukeratu zen. Hala ere, arazo batzuk ditu; tamaina handikoa da, ekoizteko garestia, eta frekuentzia-efektu ebakitzaileak zaildu egiten du banda zabaleko gailuak sortzea. Uhin-luzerak banda zabalera handiagoa izan dezake zortziren bat baino, baina irtenbide hobea da TEM moduan (hau da, uhin-luzerarik gabe) lan egiten duen teknologia bat erabiltzea, hala nola eroale ardatzak, TEMek ez baitu frekuentzia ebakitzailerik. Eroale angeluzuzen blindatu bat ere erabil daiteke eta honek fabrikazio abantaila batzuk ditu koaxarekiko eta planoen teknologien aitzindari gisa ikus daiteke (striplina eta mikromarra). Hala ere, teknologia planetarioak aireratzen hasi ziren zirkuitu inprimatuak sartu zirenean. Metodo hauek uhin-luzera baino askoz merkeagoak dira, eta neurri handi batean bere lekua hartu dute banda gehienetan. Hala ere, uhin-jarioa oraindik mesedegarria da mikrouhin banda altuenetan, Ku bandaren inguruan, gorantz.\nSarrera.\nTelekomunikazio-sistema batzuek uhin elektromagnetikoen hedapena erabiltzen dute espazio librean; hala ere, uhin horiek kable edo gidetan mugatuz, informazioa ere transmititu daiteke. SHFn, mikrouhinak aurkitzen diren maiztasun-bandak, transmisio-lineek eta kable ardazkideek atenuazio oso handiak izaten dituzte; horregatik, galera handiak izaten dituzte haietan zehar ibiltzen den maiztasun handiko tentsio eta korronteak, eragotziz mikrouhina bere helmugara potentzia maila egokiarekin iristea daraman informazioa akatsik gabe atera ahal izateko.\nTransmisio-lineatik (adibidez, koaxialean) igarotzen dena maiztasun handiko edo oso handiko tentsio eta korrontea den bitartean, uhin-gidarien bidez bidaiatzen duena eremu elektromagnetiko bat da, zeinaren uhin-luzera mikrouhinen ordenan dagoen.\nUhin-gidaren bidezko seinaleen transmisioak energia xahutzea murrizten du; horregatik, mikrouhin izeneko maiztasunetan erabiltzen dira maiztasun baxuko transmisio-lineen helburu berberarekin, maiztasun handiko seinaleak maneiatzeko atenuazio txikia baitago.\nIzen hori sekzio angeluzuzeneko, zirkularreko edo eliptikoko materialez egindako hodiak izendatzeko erabiltzen da, zeinetan energia elektromagnetikoa nagusiki gidan zehar gidatu eta bere ertzetan mugatu behar den. Hodiaren pareta eroaleek uhina barnealdera mugatzen dute islapen bidez, gainazalean Snell-en legea dela eta, non hodia hutsik egon edo dielektriko batez beteta egon daitekeen. Dielektrikoak euskarri mekanikoa ematen dio hodiari (hormak meheak izan daitezke), baina hedapen-abiadura murrizten du.\nGidetan, eremu elektrikoak eta eremu magnetikoak barnean dagoen espazioan itxita daude; era horretan, ez dago erradiazioen ondoriozko potentzia-galerarik, eta, dielektrikoan, galerak oso txikiak dira, normalean airea izaten delako. Sistema horrek, eremuan, beste objektu batzuek interferentziak sortzea saihesten du, transmisio sistema irekietan gertatzen zenaren kontra.\nPropietateak.\nUgaltzeko moduak eta ebakitzeko maiztasunak\nUhin bidezko hedapen modu bat uhin ekuazioen soluzio bat da, edo, beste era batera esanda, uhin formarena. [7] Mugako baldintzak direla eta, uhin funtziorako maiztasun eta forma mugatuak baino ez daude, uhin ekuazioan ugaldu daitezkeenak. Modu jakin bat ugaltzeko maiztasunik baxuena modu horren maiztasun ebakitzailea da. Uhin-maiztasun baxuena duen modua uhin-maiztasunaren oinarrizko modua da, eta bere maiztasun ebakitzailea uhin-maiztasun ebakitzailea da.\nIslapen-koefizientea honela kalkula daiteke:formula_1\nGogoeta-koefizientea: VSWR=formula_2"}
{"id": "1073727", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073727", "title": "Gailu mugikor", "text": "Gailu mugikorra (mobile device) edo eskuko konputagailua ere esaten zaiona ,tamaina txikiko aparatu bat da, prozesatzeko gaitasun batzuk dituena, sare batekin etengabeko edo aldizkako konexioa duena, memoria mugatua duena, funtzio baterako berariaz diseinatua izan dena, baina beste funtzio orokorrago batzuk bete ditzakeena.\nXXI. mendearen hasieratik gehien erabiltzen diren gailu mugikorrak, zalantzarik gabe, telefono mugikorrak dira. Lehenengo smartphone edo telefono adimendunei, 2000ko hamarkadaren amaieran, tablet edo tableta handiagoak gehitu zitzaizkien, baina funtsean haien berdinak. Ordutik, ukipen-pantailako interfaze baten bidez sartzen eta ateratzen dira datuak. 2010erako, gailu mugikorrek askotan sentsoreak zituzten, hala nola azelerometroak, magnetometroak eta giroskopioak, orientazioa eta mugimendua detektatzea ahalbidetzen dutenak. Gailu mugikorrek erabiltzaile biometrikoaren autentifikazioa eman dezakete, hala nola aurpegiaren azterketa edo hatz-marken azterketa.\nHertsiki esanda, gailu mugikor deituriko asko ez dira mugikorrak. Anfitrioia da mugikorra, hau da, giza anfitrioi mugikor batek mugikorra ez den gailu adimendun bat darama. Gailu informatiko mugikor baten adibide bat, non gailua bera mugikorra den, robot bat da. Beste adibide bat ibilgailu autonomo bat da.\nMotak.\nOinarrizko hiru modu daude gailu mugikorrak fisikoki hosts mugikorrekin lotzeko: lagunduta, gainazalean muntatuta edo host baten egituran integratuta, adibidez, host gailu batean integratutako kontrolatzaile bat. Lagunduta dagoen objektu bat da, estutu gabe lotuta dagoena eta anfitrioi mugikor batekin batera doana; adibidez, telefono adimendun bat poltsiko edo poltsiko batean eraman daiteke, baina erraz gal daiteke. Beraz, gailu integratuak dituzten ostatu mugikorrak, hala nola ibilgailu autonomoa, handiagoak dirudite poltsikokoak baino.\nMugikortasuna haririk gabeko konektibitatea izatearen sinonimotzat hartzen den arren, termino horiek desberdinak dira. Erabiltzaileek, aplikazioek eta gailu mugikorrek ez dute sarerako sarbide guztia haririk gabeko sareen bidez egin behar, eta alderantziz. Hari gabeko sarbide-gailuak estatikoak izan daitezke, eta erabiltzaile mugikorrak haririk gabeko eta klabe bidezko sarbide-puntuen artean mugi daitezke, ziberkafeak kasu. Gailu mugikor batzuk Interneteko gailu mugikor gisa erabil daitezke mugitzen ari diren bitartean Interneten sartzeko, baina ez da beharrezkoa hori egitea, eta telefonoaren funtzio edo aplikazio askok martxan jarraitzen dute, baita Internetetik deskonektatuta daudenean ere.\nGailu mugikorra beste teknologia batzuekin alderatuta bakarra izatea eragiten duena hardwareari eta softwareari datxekion malgutasuna da. Aplikazio malguetan bideo-txata, web-nabigazioa, ordainketa-sistemak, NFC, audio-grabazioa eta abar sartzen dira. Gailu mugikorrak nonahiko bihurtzen diren heinean, hodeiaren erabilera barne hartuko duten zerbitzuak ugarituko dira. Gailu mugikorraren forma arrunt batek, telefono adimendun batek, pantaila bat badu ere, agian gailu informatiko adimendunaren beste modu bat ere bai, txartel adimendunak, adibidez, banku-txartel edo bidaia-txartel gisa erabiltzen denak, ez du pantailarik. Gailu mugikor honek, askotan, PUZ bat eta memoria ditu, baina konektatu edo irakurle batean txertatu behar du bere egoera edo barne-datuak erakusteko.\nGaile desberdinak erabiltzen dira, batzuek beste batzuk baino gehiago. Gehien erabiltzen direnak:\nSegurtasuna eta konfidentzialtasuna.\nAzterlan batzuek erakusten dutenez, gailu mugikorretan instalatutako \"ospe oneko\" aplikazioen % 9 inguruk \"oso ospe txarreko\" webguneekin elkarreragiten dute, gailuaren eramailea horretaz ohartu gabe. Ospe txarreko guneen artean, birus-eramaileak (% 9), lapurtutako informazioa erabiltzeagatik ezagutzen diren guneak (% 15), erabiltzaileen ebaluazioen arabera kalitate eskaseko guneak (% 73) eta adingabeentzako gai ez diren edukiak dituzten guneak (% 74) daude.\nSistema eragile mugikorrak.\nSistema eragile mugikorra edo SO mugikorra maila baxuko programen multzo bat da, eta telefono mugikorraren berezitasun espezifikoen abstrakzioa ahalbidetzen du, eta haren gainean exekutatzen diren aplikazio mugikorrei zerbitzuak ematen dizkie. Windows, Linux edo Mac OS erabiltzen duten PCek bezala, gailu mugikorrek Android eta iOS sistema eragileak dituzte, besteak beste.\nAdibidez:"}
{"id": "1073728", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073728", "title": "Nunchaku", "text": "Nunchakua (; edo , \"li\u01ceng ji\u00e9 g\u00f9n\"; Asiako borroka-arteetako arma tradizional bat da. Bi makil labur ditu, normalki 30 eta 60 zentimetro arteko neurrikoak, soka edo kate batekin lotuta. Batez ere kolpe edo blokeatze ekintzetarako erabiltzen da, baina erabili daiteke ere beste teknika batzuekin, hala nola etsaia blokeatzeko edo itotzeko.\nXX. mendearen erdialdean Bruce Lee aktoreak ezagutarazi zuen arma hau, \"Fist of Fury\"\u200b eta \"Enter the Dragon\" filmeetan. Leek bere irakasle filipinarrengandik ikasi zuen teknika, Dan Inosanto. Ninja Dortoketako Michelangelok ere erabiltzen du. "}
{"id": "1073729", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073729", "title": "Sebastian Yatra", "text": "Sebasti\u00e1n Yatra 1994ko urriaren 15ean jaio zen, Medellinen, Kolonbian. Abeslaria da 2006tik, hau da, 12 urte zituenetik. 5 urterekin \u00a0Miamira bizitzera joann zen. 2013an bere lehenengo abestia sortu zuen: \u201cEl Psic\u00f3logo\u201d.\nBiografia.\nYatra 1994ko urriaren 15ean jaio zen Medell\u00edn hirian. 1999an, 5 urte zituela, bere familiagaz Miamira (AEB) joan zen bizitzera. Bertan, Sebastianek bere ikasketa akademikoak musikarekin txandakatu zituen.\n2006an, 12 urte zituela, bere lehenengo abestiak konposatzen hasi zen, musika lanbide gisa aukeratu, eta bere lantaldearen bila hasi zen bere musika ibilbidea hasteko. \nDiskografia.\nAlbun.\nMatra(2018)\nFantasia(2019)\nDharma(2022)\nAbestiak.\n2013-2015.\n2013an, Estatu Batuetan, Kolonbian, Venezuelan eta Ekuadorren bere lehen promozio singlea kaleratu zuen \u201cEl Psicologo\u201d. Bere egiletza propioko pop balada, \"Sterling Sound Nueva York\u201d. Yhonny Atella, Ender Thomasen ekoizpena eta Tom Coyneren masterizazioa egin zuten. Estreinatu eta aste gutxira, abestia Kolonbiako Latin-zerrendan hirugarren postuan kokatu zen eta Venezuelan eta Ekuadorren lehen postuan. Sim\u00f3n Brand zinemagileak, Kaliforniako Malibuko hondartzetan grabatutako gaiaren bideoa Latinoamerika osoko musika kate nagusien errotazioan sartu zen.\nYatra Cali y El Dandeegaz kolonbiar bikoteko Mauricio Rengifogaz \u201cDandee\u201d-k eta berak konposatutako To Forget abestiaren grabazioan zentratu zen. Bere kaleratzeko bi bertsio aurkeztu ziren, Jaycen Joshuak nahastutako pop balada eta \"Tainy\"k ekoiztutako remix bertsioa. Diego Cadavid zuzendariak zuzendutako singlearen bideoklipa ere aurkeztu zuen.\n2016-2018.\n2016an, \"Producers Choice Awards\" kategoria lortu zuen. Apirilean zehar, Azteca Stadiumeko \"Evento 40 M\u00e9xico\"n parte hartzera gonbidatu eban.\nUrte horretan bertan, HTV nazioarteko telebista kateak Sebasti\u00e1n Yatra izendatu zuen HEAT Awards, 2016-en. \"Revelation Artist\" kategorian.Universal Music Latino-rekin sinatu zuen eta bere artisten zerrendan sartu zuen.\nBere diskoetxe berriarekin batera, 2016-ko uztailaren 8an, mundu osoan kaleratu zuten Traicionera izeneko single berria. Abestiaren debuta indartsua izan zen eta hartu zituen bereganatu, lehen astetik antena, Latinoamerikako, Estatu Batuetako, Espainiako eta Portugaleko irrati-zerrenda ofizialen lehen postuak.\n2017. urtearen hasieran, There is no one to stop us singlea kaleratu zen, non Martina Stoessel, abeslari argentinarrarekin, parte hartu zituen eta Gran Rex Antzokian Got Me Started Tour-en kontzertu biraren parte hartzera gonbidatu zituen. Geroago, \"Someone rob\u00f3\" singlea kaleratu eban, Nacho eta Wisin-en kolaborazioarekin. Platinozko ziurtagiri bikoitza jaso zituen Mexikon, Erdialdeko Amerikan, Ekuadorren, Perun eta Espainian saltzeagatik. Haren bideoa Daniel Dur\u00e1nek zuzendu zuen eta Miami eta Bogot\u00e1 artean grabatu zuten.2017-an zehar kolaborazio ugaritan parte hartu zuen; OneRepublic-en No Vacancy-ren latinezko bertsioa kaleratu eban.Milow abeslari belgikarrak Summer Days abestiaren parte hartzera gonbidatu zuen, eta Carlos Vives eta Yatraren arteko Kolonbiako lankidetzaren berri eman zuen Robarte un Beso abestian, lehen postuan jartzea lortu zuena. \nKolonbiako irratian eta Latinoamerikako hainbat herrialdetan eta mundu osoan biral bihurtu zen. 2017ko ekainean, Sebastianek idatzi eta Mauricio Rengifok ekoitzitako Devulveme el Coraz\u00f3n pop balada kaleratu zuen, dagokion bideoaren parean, berriz ere Daniel Dur\u00e1nek zuzendu eta Miami eta Los Angeles artean filmatua. Hilabete geroago, Yatra Joey Montana abeslari panamarraren kolaborazio berrian sartuko zen, Suena el Dembow izeneko singlean, Kaliforniako Malibuko hondartzetan grabatutako bideo bat ere badu. 2017ko martxoan, Telemundoko Guerra de Idols seriean egin zuen debuta antzezten, Sheryl Rubio eta Alejandro Speitzer aktoreekin eszenak partekatuz.\n2017ko irailaren amaieran, Latin Grammy sarietarako hautagaien iragarpenean, Yatra-k bi izendapen lortu zituen, lehenengo Artista Berri Onenaren saria eta bigarrena bere EP Extended play Yatra, pop ahots-disko onenarena. Albiste bikain honen ostean. Yatra-k iragarri du bere lehen diskoan lanean ari dela, urte hartako urrian aldi berean, Sutra kaleratu zuen, D\u00e1lmata abeslari eta kantautore puertorrikarraren kolaborazioa eukan singlea, eta bideo sexy bat ere grabatu zuen. Miami Sim\u00f3n Brand-en zuzendaritzapean, Yatra El Psicolog\u00eda-ren lehen bideoa zuzendu zuen bera.\nSebasti\u00e1n Nickelodeon telebista kate estatubatuarrak, antolatutako Andrea Serna modelogaz, enpresaburu eta telebista-aurkezlearekin batera, Kids Choice Awards Kolonbiako aurkezle gisa ere ausartu zen, hor Kolonbiako Artista Onenaren eta Trendy Boy sarietarako bi izendapen ere lortu zituen. Aldiz, MTV Latin America nazioarteko musika kateak bost kategoriatan izendatu zuen 2017-ko MTV Miaw sarietarako, baina ez zuen irabazteko aukerarik lortu.\n2019-2020.\n2019ko ekainean, Yatrak \"Runaway\" abestia kaleratu zuen Daddy Yankee, Natti Natasharekin eta Jonas Brothers talde estatubatuarrarekin. \"Runaway\" Yatra-k kaleratu duen lehen abesti elebiduna da. Abesbatza ingelesez idatzi ondoren, Yatra konturatu zen musikari ingeles nagusi bat agertzea nahi zuela pistan, eta bi urtez abestiaren grabazioa, bertan behera utzi zuen kolaboratzaile egokiak bilatzen zituen bitartean. Abestia komentatuz, Yatrak esan zuen: \"Abestian zoriontasuna sentitzen duzu\". Yatrak Natti Natasha, Daddy Yankee eta Jonas Brothersekin batera egin zuen abestia Miamin taldearen Happiness Begins Tour-en hasierako gauean.\nBere \"Oye\" singlea, Tini abeslari argentinarrarekin, Billboard-en Argentina Hot 100-en lehen postua lortu zituen 2019ko urriaren 26ko astean. Musika bideoak 40 milioi ikustaldi baino gehiago jaso zituen kaleratu eta bi asteetan. YouTuben estreinatu zen. 2019ko urrian, polemika politikoan sartuta egon zen, Kolonbiako eskuin muturreko politikari eta hautagaiei atxikimendua adierazi ostean, \u00c1lvaro Uribe presidente ohi polemikoa barne. Yatra Mexikoko Man\u00e1 rock taldearekin kolaboratu eban, 2019ko azaroan, taldearen 1995eko \"No ha parada de llover\" singlearen bertsio berri bat kaleratzeko. Abestiaren bideoklipak, partzialki auto-istripu hilgarri batean zentratzen dena, mezuak bidali eta gidatzeko zerbitzu publikoaren iragarki gisa balio du. Man\u00e1k 2018ko Grammy sarietan, Yatra abestiaren estalpena ikusi ondoren, hasi zuen lankidetza.\nYatra-k publikoki aldarrikatu du zaleek distantzia soziala praktikatzea COVID-19aren hedapena geldiarazteko. \n2020ko martxoan, haurrentzako liburuak irakurtzen hasi zen Instagram Live-n gauero 20:00etan. m. 2020ko martxoan ere, \"Lack of love\", bere Fantasia abestiaren remix bat kaleratu eba, Ricky Martinekin. Kolaborazioari buruz, hausnartu du Yatrak: \u00abRicky Martinekin abestea zoramena da. Inoiz ez nuen pentsatuko bizitza honetan posible zenik. Latino gisa ez ezik, musika maite duen edonorentzat ere izugarria da\u00bb. 2021eko irailaren 5etik urriaren 30era bitartean ospatuko den Mart\u00edn eta Enrique Iglesiasen, Estatu Batuetako biraren teloneroa izango dela iragarri zuen. Ekainean, Mau eta Ricky eta Morarekin batera \u00ab3 in the goizean\u00bb eta urriaren 21ean \u00abHeels Rojos\u00bb singlea estreinatu zuen, 40 onenen artean lehen postua lortu zuen abestirik entzunena izateagatik.\n2021-2022: Dharma.\n2021. urtearen hasieran, Yatrak bere \"Couple of the Year\" arrakastatsua kaleratu zuen, Puerto Ricoko Myke Towersekin. Abestia berehala joan zen, Andr\u00e9s Torres eta Mauricio Rengifo kantautoreen ondoan. Hiru egun geroago Spotify-ren Top 200 globalean estreinatu eta berehala streaming eta joera arrakastatsua bihurtu zen. Singleak Platinozko Bikoitza ziurtagiria lortu eban, Estatu Batuetan eta Espainian, eta Urrezkoa, Latinoamerikako hainbat herrialdetan.\nBien bitartean, Yatrak \"Dos Oruguitas\" abestia gaztelaniaz grabatu zituen eta bere ingelesezko bertsioa, \"Two Oruguitas\", Disneyren Encanto animazio-filmaren soinu-bandarako. Lin-Manuel Mirandak idatzitako abestiak Yatraren soinu-bandan sartu zuen lehena irudikatu eban. Disney pelikula bat eta helburu pertsonal baten lorpena: \u00abBeti izan da nire ametsa Disneyko film baten parte izatea eta benetan bihotza ukitzen du nire herrialdeari buruzko Disney filma denean eta behar dugun onena erakusten duena. eskaintza, hau da, maitasuna, familia eta mirariak\u00bb, adierazi zuen Yatrak.\nUrrian, kolonbiarrak \"Tacones Rojos\" pop abestia kaleratzen du, Clara Galle aktore eta modelo nafarraren bideoklipean parte hartuz, Daniel Duran zuzendariarekin batera. Singleak Spotifyko 50 Top globalean egotea lortu zuen eta Latinoamerikan, hainbat ziurtagiri lortu eben.\nArtistak, Estatu Batuetako Enrique y Ricky Biran ere parte hartu zuten, Las Vegaseko MGM GRAND bezalako areto handiak betez.\n2021. urtearen amaieran, artistak ,\"Dhrama\" bere disko berria kaleratu zuela iragarri zuen 2022ko urtarrilaren 28rako eta Espainia, Estatu Batuak, Kanada, Mexiko eta Latinoamerika biltzen dituen izen bereko mundu bira.\nHorrez gain, artistak, entretenimenduaren beste alderdi batzuk arakatu zituen, 2022ko martxoaren 11rako aurreikusita dagoen Manolo Carok zuzendutako \u201c\u00c9rase una vez... pero no ya m\u00e1s\u201d Netflixen Espainiako telesailean izandako protagonismoa grabatuz.\n2022ko urtarrilaren 7an, \"Amor pasajero\u201d kaleratu zuen.\n2022ko irailaren 21an,\u201dContigo\u201d abestia atera zuen.\nGirak.\nSebastian Yatra Tour (2018-2019)\nYatra Yatra Tour (2019-2020)\nDharma Tour (2022)"}
{"id": "1073731", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073731", "title": "Justine Greening", "text": "Justine Greening (1969ko apirilaren 30 - ) politikari britainiarra da. Erresuma Batuko Hezkuntzako Estatu Idazkari izan zen 2016tik 2018ra. Aurretik, Altxorraren idazkari ekonomikoa izan zen 2010etik 2011ra, Garraioko Estatu idazkaria 2011tik 2012ra eta Nazioarteko Garapenerako Estatu idazkaria 2012tik 2016ra. Alderdi Kontserbadoreko kidea, Putney barrutiko diputatua izan zen 2005etik 2019ra.\nGreeningek dimisioa eman zuen Hezkuntzako idazkari eta Emakumearen eta Berdintasunaren ministro gisa 2018ko urtarrileko Kabinetearen birmoldaketan. 2019ko irailaren 3an iragarri zuen ez zela diputatu gisa aurkeztuko hurrengo hauteskunde orokorretan. Geroago, egun horretan bertan, Gobernuaren aurkako botoa eman ondoren zigorra jarri zieten 21 diputatu kontserbadoreetako bat izan zen. Diputatu independente gisa eseri zen 2019ko abenduko hauteskunde orokorretarako Legebiltzarra desegin zen arte."}
{"id": "1073737", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073737", "title": "Celma Ribas", "text": "Celma Ribas (Luanda, Angola, 1982ko azaroaren 10a) abeslaria, konpositorea eta enpresaria da.\nIbilbide musikala.\n2008an egin zen ezagun abeslari gisa, \"Deutschland Sucht den Superstar\" reality show alemaniarraren bosgarren edizioan parte hartu zuenean.Finalistetako bat izan ez arren, kontratu bat lortu zuen Semba zigiluarekin, Semba debut albuma plazaratzeko. 2009an kaleratu zuten Angolan, \"Energia\" disko arrakastatsuarekin batera.\nAngolan, Divas 2009 ekitaldiko hautagaietako bat izan zen, Musika kategorian. Casablancak \"Angolako Promessas\" saria eman zion, eta 50 Cent, Nelson Freitas, Black Eyed Peas, Johnny Ramos, Don Kikas, Lil Kim, 112 eta beste artista batzuen kontzertuak ireki zituen.\n2011n, \"Comando,\" Portugalen kaleratu zuen lehen kanta izan zen. \"Fant\u00e1stico\" (2011) izeneko albumaren aurretik, 32.000 kopia saldu zituen Angolan, eta Portugalen ere lehena izan zen. 2015ean, Kelly Key portugaldar-brasildarraren \"No Controle\" albuma ekoitzi zuen.\nBiografia.\nLuandan jaio zen, Angolako hiriburuan, 1982an, baina laster Koloniara, Alemaniara, joan zen, eta han 14 urtez bizi izan zen familiarekin. 1996an, 14 urte zituela, Alemanian hasi zen kantatzen, eta, batzuetan, Angolako bidaietan. 2012ko abenduaren 29an Adler Jo\u00e3orekin ezkondu zen eta 2014ko uztailaren 9an Jo\u00e3o Rafael lehen semea izan zuen. "}
{"id": "1073740", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073740", "title": "Rangina Hamidi", "text": "Rangina Hamidi (Kandahar, Afganistan, 1978) Afganistan eta Ameriketako Estatu Batuetako idazle, hezitzaile, gizarte-aktibista eta politikaria da.\nAfganistango emakumeen eskubideen defendatzaile gisa ezagutzen da, eta Afganistango neskatilak eta emakumeak ahalduntzeko hainbat gizarte-proiektutan parte hartu du.\nRagina Hamidik Afganistango hezkuntza ministro kargua bete du talibanek boterea hartu zuten arte. Afganistango lehen emakume hezkuntza ministroa da. Talibanak Afganistanez jabetu ziren arren, Afganistanen jarraituko zuela eta ahalegin humanitarioekin jarraituko zuela agindu zuen, Afganistango emakumeen ahalduntzean aktiboki parte hartuz.\nBiografia.\nRagina Hamidi Kandaharren jaio zen, Afganistanen, 1978an, Pashtun familia batean. Aita Kandaharreko alkatea izan zuen, Ghulam Haider Hamidi. 1980an sobietarrek Afganistan inbaditu ondoren, lau urte zituela, 1981ean Pakistanera emigratu zuen familiarekin, eta Quettan errefuxiatu gisa bizi izan zen. Geroago, 1988an, familia Estatu Batuetara joan zen bizitzera, Washington Hiritik gertu. Erlijio-ikasketetan eta genero-ikasketetan espezializazio bikoitza lortu zuen Virginiako Unibertsitatean.\nIbilbidea.\nRagina Hamidi 2003an itzuli zen bere jaioterrira, Afganistanera, eta herrialdeko egoiliar iraunkor bihurtu zen. 2001eko irailaren 11n AEBn izandako erasoaren ondoren, bere aberrira itzultzeko erabakia hartu zuen. Bere jaioterria, Afganistan, berreraikitzeko eta garatzeko lan egingo zuela agindu zuen. \nAfganistanen aitzindaria izan zen gizarte-proiektuak garatzen, eta Afganiarrentzat Emakumeen Diru-sarrerak Sortzeko Proiektuaren kudeatzaile gisa lan egin zuen, Gizarte Zibilaren esparruan, Kandahar hirian bizi diren emakumeentzako gizarte-programak eta jarduerak eskaintzeko.\nRagina Hamidi \"CNN 2007 Hero Award\" sariko 18 finalistetako bat izan zen, eta \"Radio Free Europe/Radio Liberty\" irratiak \"Asteko pertsona ospetsu\" izendatu zuen.\n2008an, \"Kandahar Treasure\" sortu zuen, Kandahar probintzian emakumeen jabetzako eta emakumeek zuzendutako lehen gizarte-enpresatzat hartzen dena.\nArtikuluak idatzi ditu eta hainbat argitalpenetan kolaboratu du: \"Asia Times\", \"The Guardian\", \"The Daily Telegraph\", \"BBC\", \"Voice of America\" eta \"NPR\". Egilekide izan zen eta liburu bat argitaratu zuen Mary Littrellekin batera, \"Bordado dentro de los l\u00edmites: mujeres afganas creando un futuro en 2017\" deiturikoa.\nRagina Hamidi Open Society Afganistan\"-\"eko, Gizarte Zibilerako Afganistango Institutuko eta Afganistango Emakumeen Merkataritza eta Industrien Ganberako aholkularitza-batzordeetako kide ere izan zen.\nHezkuntza Ministerioa.\n2020an, Ragina Hamidi Afganistango Hezkuntza Ministerioko bitarteko buru izendatu zuten, eta Hezkuntza Ministerioa zuzendu zuen lehen emakumea izan zen 30 urtean. Hamidik lan egin zuen bereziki nesken hezkuntzara bideratutako ekimenei laguntza emateko. Urte bereko abenduan, Afganistango parlamentuak atzera bota zuen Hamidiren aldeko konfiantzazko boto bat.\n2021eko martxoan, Afganistango Hezkuntza Ministerioak ekitaldi publikoetan abestea debekatu zien 12 urtetik gorako ikasleei. Ministerioko bozeramaile batek, Najeeba Arianek, esan zuen erabakia ikasleen eta gurasoen iradokizunen ondoren hartu zela. Erabakiak haserrea eragin zuen sare sozialen plataformetan eta kritikak egin zizkion Hamidiri. Zenbait behatzailek esan zuten Hamidik sustatutako maniobra politikoak zirela, ildo gogorreko parlamentari erlijiosoak baretzeko, baina ministerioak \"ulertezin\" gisa deskribatu zuen debekua, esanez neskatoen eta mutikoen arteko bilera masiboak saihesteko neurriekin lotuta zegoela, 2019ko koronabirusaren (COVID-19) gaitzaren hedapena gelditzeko saiakeran. Apirilaren hasieran, Ministerioak atzera egin zuen erabaki batean, eta Arianek komunikatu bat igorri zuen, esanez gutunak ez zuela islatzen ministerioaren jarrera ofiziala. 2020an, Hezkuntza Ministerioak erreakzio bortitz bati aurre egin behar izan zion, ikasleek lehen hiru urteko eskolatze-aldian ikasgai guztiak meskitetan jaso zitzaten dekretatzeagatik, ikasleei \u201cespiritu islamiarra\u201d sartzen laguntzeko, baina kritika publikoen ondoren, erabaki hori ere atzera bota zen. \n2021eko uztailean, Londresko Hezkuntzari buruzko Munduko Goi Bileran hitz eginez, Hamidik esan zuen konfiantza zuela bere herrialdeko segurtasun indarretan, talibanek Afganistan osoa erabat har ez zezaten, eta itzuleraren beldur zela. \"Nire beldurrik handiena da, Jainkoak ez dezala nahi, 1996ra itzultzea, hitzez hitz, neskak eskolatik atera zituztenean, eskolak itxi zituztenean, maistrak etxera bidali zituztenean, edozein sektoretako langileak etxera bidali zituztenean\".\nProfil handiko politikari batzuek, Ashraf Ghani Afganistango presidentea barne, 2021eko abuztuan Kabulen erortzean Afganistandik ihes egin zutenean, Hamidik Afganistanen geratzea erabaki zuen hezkuntza ahaleginen buru izaten jarraitzeko. \"BBC World News\"-ekin egindako elkarrizketa batean, Ghaniren ihesarengatik hunkituta zegoela adierazi zuen, eta aurre egin diezaiekeen ondorioen beldur zela adierazi zuen. 2021eko abuztuaren 23an, Afganistango albiste-agentzia batek Hamidiren argazki bat txiokatu zuen talibanekin biltzen, eta askok pentsatu zuten artean jarduneko hezkuntza-ministroa zela. Baina abuztuaren 29an, albisteek \"Abdul Baqi Haqqani bitarteko hezkuntza ministro berria\" aipatu zuten talibanei buruzko kontuetan, klase guztiak generoaren arabera bereizita egotea eskatzen dutenak. "}
{"id": "1073746", "revid": "119550", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073746", "title": "Sara Ram\u00edrez", "text": "Sara Elena Ram\u00edrez (Mazatl\u00e1n, Sinaloa, Mexiko, 1975eko abuztuaren 31a) aktore eta abeslari mexikar-estatubatuarra da. Ameriketako Estatu Batuetara joan zen bizitzera zortzi urte zituela.\nBizitza pertsonala.\n2016ko urrian Ram\u00edrezek bere burua \"queer\" eta bisexual gisa deskribatu zuen \"True Colors Fund's 40 To None Summit\"-en (orain \"Impact Summit\"), Los Angelesen, Kalifornian. 2020ko abuztuan pertsona ez-bitar gisa aurkeztu zuen bere burua.\nFilmografia.\nHurrengoa Sara Ram\u00edrezen filmografiaren zati bat soilik da:"}
{"id": "1073747", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073747", "title": "Foresteko udaletxea", "text": "Foresteko udaletxea Belgikako Brusela-Hiriburua eskualdeko Forest udalerriaren egoitza da. 1935 eta 1938 artean eraikia eta Bruselako Art Decoaren prototipo gisa sailkatua, eraikin honek gerrarteko garaian arkitektura publikoan izan zuen protagonismoa erakusten du. \nHistoria.\nSorrera eta eraikuntza.\nLehen Mundu Gerraren ostean, Forest-eko udal agintariek Bruselako auzo oparo gisa duen estatusaren ordezkari den udaletxe bat eraiki nahi izan zuten. Hasiera batean, Duden Park auzoan dagoen Royale Union Saint-Gilloise Stadium dagoen tokian eraikitzea aurreikusi zen baina, eztabaida askoren ostean, aurreko udaletxeko lurretan altxatzea erabaki zen, 1734ko aurreko parroki baten lekuan, eta 1828tik aurreko datazio neoklasikoko eraikin batean. \nEgungo udaletxea Jean-Baptiste Dewin arkitektoak diseinatu zuen 1925ean, eta udalbatzak behin betiko planoak 1931n onartu zituen. Lehenengo harria 1935eko maiatzaren 19an jarri zen ofizialki eta eraikina 1938ko uztailaren 9an inauguratu zen. Eraikinak barneko eta kanpoko apaingarri garrantzitsuak ditu, Victor Rousseau, Georges Baltus, Canneel, Stoffyn eta Tricot artistek egindako apainketa garrantzitsuak.\u00a0"}
{"id": "1073748", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073748", "title": "Proximus Dorreak", "text": "Proximus Dorreak ( , , konpainiaren izena aldatu baino lehen Belgacom Dorreak bezala ezagutzen direna) Bruselako (Belgika) Iparraldeko auzoako finantza barrutian dagoen Albert II.a erregearen kaleko etxe orratz bikiak dira. Eraikinek Proximus telekomunikazio enpresatik hartzen dute izena. Belgikako eraikin altuenetakoak dira .\nDorreak biak 102 m teilaturainoko altuera, eta 1. dorreak orratz bat du 134 m-ko altuerara helduz, Belgikako bandera bat jarrita. Bi dorreak 30 m-ko luzera duen kristalezko gaineko igarobide batek lotzen ditu eraikin bakoitzaren 25. eta 26. solairuen artean. \nDorreak Bruselako World Trade Centerren zortzi eraikineko multzo baten barruan sortu ziren hasieran, baina proiektu bereizi batean zatitu ziren. Dorreen eraikuntza 1991n hasi zen eta 1994an amaitu zen."}
{"id": "1073749", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073749", "title": "Belgacom Dorreak", "text": ""}
{"id": "1073754", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073754", "title": "Shetland txakur", "text": ""}
{"id": "1073755", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073755", "title": "Nerea Gast\u00f3n", "text": "Nerea Gast\u00f3n Tabera (Durango, Bizkaia, 1995eko ekainaren 10a) arte historialaria da. 2022an \"Latsarriak: emakumeen ahotsa\" erakusketa prestatu zuen Durangoko Arte eta Historia Museoan. \nBiografia.\nArtearen Historian graduatua da Salamancako Unibertsitatean eta Arte Garaikidearen Kontserbazio eta Erakusketan masterra egindakoa Euskal Herriko Unibertsitatean. Museografiaren mundua eta museo-erakundeen barne-funtzionamendua eta kudeaketa gustuko ditu. Bi museo-erakundetan, Bilboko Arte Ederren Museoan eta Durangoko Arte eta Historia Museoan, praktikak eginez lortutako esperientziari esker, artelanak kontserbatzeari, ondarea ikerteari eta kudeaketari gero eta garrantzia handiagoa ematen dio. Hezkuntzaren eta hezkuntzako kultur proiektuen garapenaren esparrua ere interesatzen zaio, baita kultura zabaldu eta gizartera sare sozialen bidez hurbiltzea ere. \nMaster amaierako lana latsarriei buruz egin zuen Nereak. Lan horretan, Durangoko Barrenkaleko latsarrien garrantzia azpimarratzea proposatzen zuen, funtzionalak izateaz gainera genero espazioak zirelako eta emakumeen sozializazioan garrantzitsuak zirelako. Alde batetik, historia materiala ikertu nahi zuen, ez zegoelako informaziorik, baina emakumeek espazio hauetan izandako rola ere ikertu nahi zuen.\nOndoren Durangoko Udalak emandako Sor(tzaileen)leku beka eskuratu zuen eta forma eman zion proiektuari.Eta konturatu zen Barrenkalekoez gainera bazeudela beste latsarri batzuk Durangon, eta horietaz berba egitera ausartu zen.\nErakusketak.\nErakusketaren inguruan latsarriekin eta emakumeekin lotutako hainbat mahai inguru ere antolatu zituen. Mariefi Perezek \"Emakumea eta lan ikusezina\" hitzaldia eman zuen, emakumeen oroimena berreskuratzeko eta historia emakumezkoetan berrirakurtzeko. Estibaliz Gutierrezek \"Emakume latsarien garrantziari\" buruz hitz egin zuen, ahaztutako lanbideari buruzko hausnarketa eginez. Isabel Mellen ikertzaileak \"Latsarriak XIX. eta XX. mendeen arteko gizarte-esanahiaren bilakaera\" gaia jorratu zuen. Ondarearen Europako jardunaldien barruan latsarriei buruzko mahai-inguru bat ere antolatu zuen.\nZutabegile.\nMugalari orainkarian zutabegile. "}
{"id": "1073768", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073768", "title": "Terry McMillan", "text": "\u00a0\nTerry McMillan (Port Huron, Michigan, Ameriketako Estatu Batuak, 1951ko urriaren 18a) estatubatuar idazlea da, bere obran Estatu Batuetako emakume beltzen esperientzietan oinarritzen da.\nIbilbidea.\nMcMillanen, \"Mama\", lehen liburua 1987an argitaratu zen. Bere argitaletxeak egindako promozio mugatuarekin pozik ez zegoenez, McMillianek eleberria sustatu zuen milaka liburu-dendatara idatziz, bereziki Afroamerikako liburu-dendetara, eta liburuaren lehen imprimaketa,5.000 kopia, berehala saldu ziren. \"Waiting to Exhale\" bere hirugarren eleberriarekin lortu zuen arreta nazionala 1992an. New York Times-eko salduenen zerrendan egon zen liburua hilabete askoan, eta 1995ean hiru milioi kopia baino gehiago saldu zituen.Eleberriak lagundu zuen herri-kontzientzia beltza aldatzen eta herri-kulturan klase ertain beltz femeninoa ikusten. Arrakasta duten hogeita hamar urteko emakume beltz profesionalen barne-mundua ezagutarazi zuela aitortu zioten McMillani. Bakarrik, libre eta zorigaiztokoak dira. 1995ean, Forest Whitakerrek zuzendutako film batean egokitu zuten eleberria. Whitney Houston, Angela Bassett, Loretta Devine eta Lela Rochon dira protagonistak.\n1998an, McMillanen beste eleberri bat, \"How Stella Got\" Her Groove Back, Angela Bassett eta Taye Diggs protagonista zituen film baterako egokitu zen. Ondoren, McMillanen Disappearing Acts eleberria telebistarako film luze gisa egin zen, Wesley Snipes eta Sanaa Lathan protagonista zituela eta Gina Prince-Bythewooden zuzendaritzapean."}
{"id": "1073786", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073786", "title": "Ardi txakur", "text": ""}
{"id": "1073787", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073787", "title": "Artzanora", "text": ""}
{"id": "1073788", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073788", "title": "Santa Monicako estatu-hondartza", "text": "Santa Monicako estatu-hondartza () Santa Monicako Udalak kudeaturiko estatu-parkea da.\nDeskribapena.\nHondartza Ozeano Bareko kostaldean dago. 5,6 kilometroko luzera du, eta parkeak, piknik-guneak, jolastokiak, atsedenlekuak, sorospen-estazioak, Muscle Beach, bizikletak alokatzeko establezimenduak, hotel batzuk, bizikleta bide bat eta egurrezko bideak (egun beroetan ezinduek erabil ditzaten) ditu. Boleibola, surfa, paddleboardinga eta igeriketa egiteko leku aproposa da. Debekatuta dago hondartzan erretzea.\nColorado etorbidearen ondoan, arku eta ikur ospetsuak zeharkatuz, Santa Monicako kai historikoa dago, 1909an eraikia. Kaia Mugarri Historiko Nazionala da.\nKaiko boleibol kantxetatik hegoaldera, Nazioarteko Xake Parkea dago, xake-mahai publikoekin eta espaloian giza eskalako xake-taula batekin.\nPalisades parkea Santa Monicako itsaslabarren gainean dago, Santa Monica hondartza eta Ozeano Barea ikusteko leku paregabe bat eskaintzen duena.\n2028ko Udako Olinpiar Jokoetan, Hondartzak hondartzako boleibola eta surfa hartuko ditu."}
{"id": "1073789", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073789", "title": "Santa Monica State Beach", "text": ""}
{"id": "1073791", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073791", "title": "Staples Center", "text": ""}
{"id": "1073793", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073793", "title": "Organosufre-konposatu", "text": "Organosufre-konposatuak karbono atomoei lotuta dauden sufre atomoak dituzten konposatu organikoak dira. Askotan, usain txarrekin lotzen dira, baina ezagutzen diren konposatu gozoenetako asko sufre organoen deribatuak dira. Natura organosufre-konposatuetan aberatsa da, sufrea ezinbestekoa baita bizitzarako. Hogei aminoazido arruntetatik, bi organosufre-konposatuak dira. Erregai fosilek, ikatza, petrolioa eta gas naturala, antzinako izaki bizidunen materialen eratorriak direnez, nahitaez organosulfre-konposatuak dituzte, eta petrolio findegien helburu nagusia da horiek kentzea.\nSufrea taula periodikoaren 16. taldekoa da (anfigenoak edo kalkogenoak), oxigenoarekin batera, eta organosufre-konposatuek karbono-oxigeno loturak dituzten konposatuekin antzekotasunak izatea espero da, eta hori, neurri batean, egia da.\nSufrea duten konposatu organikoak detektatzeko, Carius metodoa da analisi kimiko klasiko bat.\nOrganosufre-konposatuen klaseak.\nSufre-atomoa duen talde funtzionalaren arabera sailkatzen dira konposatu organosulfurikoak, taulan adierazten den moduan. Gertaldian beheranzko hurrenkeran agertzen dira.\nTioeterrak, tioesterrak, tioazetalak.\nKonposatu horiek C-S-C loturak edukitzea dute ezaugarri. C-C loturekin alderatuta, C-S loturak luzeagoak dira, S atomoa karbono atomoa baino handiagoa baita, eta % 10 ahulagoa. Sufre-konposatuetan lotura-luzera tipikoak 183 pm-koak dira S-C metanotiol-en loturarako eta 173 pm tiofenoan. C-S loturaren disoziazio-energia 89 kcal/mol (370 kJ/mol) da tiometanoarentzat metanoaren 100 kcal/mol-ekin (420 kJ/mol) alderatuta, eta hidrogenoa, metil talde batekin ordezkatzen denean, energia 73 kcal/mol-etan (305 kJ/mol) murrizten da. Karbono-oxigeno lotura sinpleak C-C loturak baino lotura luzera laburragoa du. Dimetil sulfuroaren eta dimetileterren loturaren disoziazio-energiak 73 eta 77 kcal/mol dira (305 eta 322 kJ/mol, hurrenez hurren).\nTioeterrak tiolen alkilazioaren bidez prestatu ohi dira. Pummerer berrantolaketa baten bidez ere prestatu daitezke. Ferrario erreakzioa deritzon erreakzioan; sufre elementalaren eta aluminio kloruroaren bidez, fenileterra \"fenoxathione\" bihurtzen da.\nTioazetalek eta tiozetalek C-S-C-S-C lotura-sekuentzia bereizgarria erakusten dute. Tioeterren azpiklase bat adierazten dute. Tioazetalak karbonilo taldeen \"umpolung\"ean (erreaktibitatearen itzulera) erabilgarriak dira.\nTioesterrek R-CO-SR egitura orokorra dute. Ester erregularrekin erlazionatuta daude, baina erreaktiboagoak dira.\nTiofenoek aromatikoak diren tioeter klase berezi bat adierazten dute. Tiofenoaren erresonantzia-egonkortzea 29 kcal/mol (121 kJ/mol) da oxigeno atomoen analogikorako (furanoak) diren 20 kcal/mol-ekin (84 kJ/mol) alderatuta. Ezberdintasun horren arrazoia oxigenoaren elektronegatibitate handiagoa da, eta horrek elektroiak beregana desplazatzen ditu eraztun aromatikoaren kontura. Hala ere, ordezkatzaile aromatiko gisa, tio taldeak, talde aktibazio gisa, alkoxi taldeak baino eraginkortasun txikiagoa du.\nTiolak, disulfuroak, polisulfuroak.\nTiolek R-SH talde funtzionala dute. Tiolak alkoholen antzekoak dira, egituraz, baina funtzio horiek oso desberdinak dira propietate kimikoetan. Tiolak nukleofiloagoak, azidoagoak dira, eta errazago oxidatzen dira. Azidotasun hori 5 pKa unitate ingurutan alda daiteke.\nSufrearen (2,58) eta hidrogenoaren (2,20) arteko elektronegatibitate-aldea txikia da, eta, beraz, tioletan, hidrogeno-lotura ez da esanguratsua. Tiol alifatikoek urrezko monogeruzak eratzen dituzte, egun nanoteknologian garrantzitsuak direnak.\nHerz erreakzio baten bidez, zenbait tiol aromatiko lor daitezke.\nR-S-S-R lotura disulfuroa sufre-sufre lotura kobalentearekin gurutzatzeko garrantzitsua da: biokimikan, proteina batzuen tolesterako eta egonkortasunerako, eta, polimeroen kimikan, kautxua gurutzatzeko.\nSufre-atomoen kate luzeagoak ere ezagutzen dira, barazina produktu naturalean bezala, zeinak ezohiko pentatiepinea eraztun bat daukan (bentzeno-eraztun baten ondoko bi karbono-atomotan ziklatutako 5 sufre-atomoko katea).\nTiozetonak, tioaldehidoak eta erlazionatutako konposatuak.\nKarbonoaren eta sufrearen arteko lotura bikoitza duten konposatuak (C=S) nahiko arraroak dira, baina konposatu garrantzitsuak dira karbono disulfuroa, karbonilo sulfuroa eta tiofosgenoa. Tiozetonak (RC(=S)R' arraroak dira alkilo-ordezkatzaileekin, baina adibide bat tiobenzofenona da. Tioaldehidoak are arraroagoak dira, babes esterikorik eza islatuz (tioformaldehidoa trimero zikliko gisa dago). Tioamidak, R1C(=S)N(R2)R3 formulakoak, ohikoagoak dira. Normalean, amiden erreakzioengatik, Lawessonen erreaktiboarekin erreakzionatuz prestatzen dira.\nC=S lotura bikoitzak dituzten konposatuak sulfonio iluroan daude, adibidez Johnson-Corey-Chaykovsky erreakzioan.\nKarbonoaren eta sufrearen arteko lotura hirukoitza.\nSufrearen eta karbonoaren arteko lotura hirukoitzak arraroak dira sulfaalkinoetan, eta karbono monosulfuroan (CS) aurki daitezke, eta F3CCSF3 eta F5SCSF3 konposatuetarako iradoki dira. HCSOH konposatua lotura hirukoitz formala duela ere agertzen da.\nAzido tiokarboxilikoak eta tioamidak.\nAzido tiokarboxilikoak (RC(O)SH) eta azido ditiokarboxilikoak (RC(S)SH) ezagunak dira. Egituraz, azido karboxilikoen antzekoak dira, baina azidotasun handiagoa dute. Tioamidak amideen antzekoak dira.\nAzido sulfonikoak, esterrak, amidak.\nAzido sulfonikoek RS(=O)2OH talde funtzionala dute. Disolbatzaile organikoetan, normalean, disolbagarriak diren azido sendoak dira. Azido sulfonikoak, hala nola azido trifluorometanosulfonikoa, maiz erabiltzen dira kimika organikoan. Sulfonamidak, sulfonazio aromatiko bidez eratorritako sulfonamidak dira.\nSulfuranoak eta Persulfuranoak.\nSulfuranoak talde funtzional nahiko espezializatua dira, tetrabalenteak direlako; beraz, sufre-konposatu hiperbalenteak dira, SR4 formula dutenak, eta, era berean, SR6 formula duten persulfuranoak hexabalenteak dira. Persulfuranoak, ordezkatzaile organiko guztiekin, kalkogeno taldeko konposatu astunenak direla jakin izan da; adibidez, hexametilpertelurano (Te(Me)6) konposatu analogoa 1990ean aurkitu zen tetrametiltelurioren erreakzioa xenoiaren difluoruroarekin Te(Me)2)F2 eta dietilzinkaren erreakzioarekin jarraituz. Sufre-analogoa, \"hexametilpersulfurano\" SMe6, egonkorra izango dela aurreikusten da, baina oraindik ez da sintetizatu.\nOrdezkatzaile organiko guztiekin, laborategi batean sintetizatu zen lehen persulfuranoak bi estekatzaile metil eta bi bifenilo ditu: \nDagokion sulfuranotik prestatzen da 1 xenoi difluoruroarekin / boro trifluoruro azetonitriloan dikation sulfuranilo emateko 2 jarraituz metillitioaren erreakzioarekin tetrahidrofuranoan persulfurano (egonkorra) 3 cis isomero gisa emateko. X izpien difrakzioak erakusten du C - S loturaren luzera 189 eta 193 pm bitartekoa dela (loturaren luzera estandarra baino luzeagoa) sufrearen atomo zentrala geometria molekular oktaedriko distortsionatu batez\n\"In silico\" esperimentuek iradokitzen dute lotura horiek oso polarrak direla karbonoarekiko karga negatibo partzialekin.\nOrganosulfre-konposatu naturalak.\nSufre organoko konposatu guztiak ez dira usain txarra duten kutsatzaileak. Alizina eta ajoenea bezalako konposatuak dira baratxuri usainaren erantzule, eta lentioninak shiitake perretxikoen zaporea laguntzen du. Produktu natural horietako askok propietate sendagarri garrantzitsuak dituzte, esate baterako, plaketen agregazioa prebenitzea edo minbiziaren aurka borrokatzea.\nOrganosulfre-konposatuak kutsaduran.\nIngurumenean dauden sufre-konposatu organiko gehienak jatorri naturalekoak dira, sufrea bizitzarako ezinbestekoa dela eta bi aminoazidok elementu hori daukatenaren ondorioz.\nIngurumenean dauden organosufre-konposatu batzuk industria-prozesuen azpiproduktu txiki gisa sortzen dira, hala nola plastikoak eta pneumatikoen fabrikazioa.\nZenbait prozesuk organo sufre-konposatuak ekoizten dituzte \u2014adibidez, ikatzetik kokearen fabrikazioan\u2014 sufre-konposatuak eta beste ezpurutasun lurrunkor batzuk kanporatzeko eta horrela \u00abikatz garbia\u00bb (kokea) ekoizteko, batez ere, altzairua ekoizteko erabiltzen dena. .\nErregai fosiletako organosufre-konposatuak.\nUsain txarra duten substantziak ikatza edo petrolio gordina prozesatzeko prozesu kimikoetan ere ekoizten dira, eta, horietan, aitzindari kimikoak (lehengaiak) lortzen dira gero industria-erabilerarako (adibidez, plastikoak egiteko edo farmazia-ekoizpenean), eta leku guztietan petrolioaren destilazioaren beharrak (gasolina, gasolioa eta beste erregai batzuk) lortzeko.\nOrganosulfre-konposatuak usain txarreko kutsatzaile gisa ikus daitezke erabilera komertziala baino lehen gas naturaletik, ihes-gasetatik eta fabrika-kebideetatik atera aurretik kendu behar direnak. Azken testuinguru horretan, organosufre-konposatuak euri azidoko sufre-kutsatzaileen parte dira; baita erregai fosil ohikoenetako kutsatzaileen parte dira, batez ere ikatza ."}
{"id": "1073797", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073797", "title": "Fasken Center", "text": "Fasken Center AEBko Midland (Texas) hiriko finantza barrutian dauden 55 m-ko eraikin altuak dira.\nLehen dorrea 1974an eraiki zen, hamalau solairurekin. 1982an, bigarren dorrea eraiki zuten lehen dorrea islatzeko. Gainera, hamalau solairu ere ditu. Fasken Center-ari batzuetan Midland-eko Dorre Bikiak deitzen diote bertakoek. Petrolio eta gas konpainia asko eraikinen maizterrak dira, baita banku bat ere."}
{"id": "1073798", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073798", "title": "Santa Monica", "text": ""}
{"id": "1073800", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073800", "title": "Trenbide-seinaleak", "text": ""}
{"id": "1073801", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073801", "title": "Autobus geltokia", "text": ""}
{"id": "1073805", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073805", "title": "Black's Beach", "text": "Black's Beach () La Jollan dagoen hondartza da. Agian Estatu Batuetako hondartza nudistarik handiena da. La Jolla komunitatearen iparraldean eta Torrey Pines estatu-parkearen hegoaldean dago. La Jollatik, Torrey Pines Estatuko Parketik edo portuaren hegaletik jaisten diren bidezidorretatik sar daiteke, Salk Institututik gertu. Black's Beachen zati bat estatu-parkekoa da, eta, ondorioz, San Diego hiriak kudeatzen du. Nudismoa hirian legez kanpokoa bada ere, bainulariek ez dute hori debekatzen duen ordenantza betetzen, eta agintariek ere ez dute betetzen.\n\"Black's Beach Bares\" izeneko boluntario talde batek hondartza garbi eta seguru mantentzen eta degradazioa saihesten laguntzen du. Udan ere jarduerak eta picnicak antolatzen dituzte hondartzan."}
{"id": "1073807", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073807", "title": "Parisko Unibertsitatea II - Panth\u00e9on-Assas", "text": "Parisko Unibertsitatea II - Panth\u00e9on-Assas \u2014 \u2014 Parisko unibertsitate bat. 1971ko urtarrilaren 1eko unibertsitate erreformaren ondoren sortu zen. Unibertsitateak 19.000 ikasle inguru ditu, horietatik 15.000 baino gutxiagok zuzenbidea ikasten dute, eta 2.412 langile profesional eta administratibo bat.\nPanth\u00e9on-Assas izena Panth\u00e9on unibertsitatetik oso gertu dagoelako eta eraikin nagusia Assas kalean dagoelako da. Unibertsitatea Luxenburgoko lorategiak-en mendebaldean dago. Hiriko ikasleen auzo klasikoa, \"Quartier Latin\", ez dago urrun.\nZuzenbideaz eta ekonomiaz gain, administrazio publikoa, politika eta gizarte zientziak ere irakasten ditu."}
{"id": "1073809", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073809", "title": "La Jolla", "text": "La Jolla San Diegoko barrutia da. 40.000 biztanle inguruko biztanleria du baina kopurua oso zehaztugabea da, komunitatearen mugak ez baitaude argi eta garbi ezarrita.\nOro har, komunitatearen mugak hegoaldean hasten dira Pacific Beachen eta, Ozeano Bareko kostaldean zehar, Del Marreko Torrey Pines erreserbaren iparraldeko muturrean amaitzen dira. 1968tik Torrey Pines Golf Course delakoan San Diegoko Irekia antolatzen dute, PGA Tourreko golf txapelketa dena."}
{"id": "1073810", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073810", "title": "La Jolla (San Diego)", "text": ""}
{"id": "1073811", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073811", "title": "Esther Borao", "text": "Esther Borao Moros (Gallur, Zaragoza, Aragoi, 1988ko urtarrilaren 14a) Aragoiko ingeniari industriala da, automatizazioan eta robotikan espezializatua.\nIbilbidea.\nIkasketak.\nBorao Zaragozako Unibertsitatean graduatu zen 2011n. Urte horretan bertan, Erasmus beka bat lortu zuen, eta horren bidez Varsoviako Teknologia Unibertsitatean ikasi zuen, Polonian. 2012an, S\u00e9neca beka bat eman zioten, Sevillako Unibertsitatean ikasten jarraitzeko. \nEsther Borao maker gisa definitzen da:\"Sortzen eta partekatzen duen norbait, batetik, ikasi nahi duelako eta, bestetik, ezagutza besteen zerbitzura jarri nahi duelako hobetzen jarraitzeko\".\nIkerketa hasierak.\nIkasketak amaitutakoan, 2013ko uztailetik 2014ko urtarrilera bitartean, Sevillako Unibertsitateko Aerial \"Robotics Cooperative Assembly System\" izeneko ARCAS proiektuko ikertzaile-taldeko kide izan zen. Proiektu horren bidez, egiturak eraiki eta mihiztatu ahal izango zituen hegaldi libreko robotaren lehen sistema kooperatiboa garatu nahi zen, aireontziak espazioan lurreratzeko plataformak eraikitzea errazteko, besteak beste.\nIparrorratz magikoa.\n2015. urtean, \"HAIZE, the magic compass\"-en (HAIZE, iparrorratz magikoa) garapenean parte hartu zuen, Luis Antonio Mart\u00edn Nuez eta Javier Sotorekin batera. \"Bluetooth\" gailu horrek, mugikorrarekin konektatuta, ahotsaren bidez funtzionatzen du eta txirrindulariak orientatzeko diseinatuta dago. Proiektu hori Adecco sarian finalista izan zen ideia bikainena izateagatik, Adimen Distiratsuen VI. Biltzarrean, 2015. urtean, eta gazte ekintzaileentzako \"European Youth Award\" saria ere irabazi zuen 2016. urtean, \"Go Green\" kategorian. Sari hori International Center for New Media (ICNM) zentroak ematen die, Europako Kontseiluaren laguntzarekin, balio soziala duten oinarri digitaleko proiektuei.\n\"El Hormiguero\" saioko zientzia saileko kide.\n2015 eta 2016 bitartean, Antena 3eko El hormiguero programako \u2018\"El Hombre de Negro\"\u2019 zientzia-saileko kide izan zen Borao. Etapa horretan, robot bat sortu zuen, 'Moncho' izenekoa, eta hainbat agerraldi izan zituen programan.\nHorusen begia.\nZaragozako Makeroni Labs teknologia-elkarteko kide gisa, \"\"The Eye of Horus\"/ Horusen begia-ren garapenean parte hartu zuen. Tresna horrek inguruko elementuekin elkarreraginean aritzeko aukera ematen du, begirada bakarrik erabiliz. Proiektu hori izan zen NASAk 2015. urtean antolatu zuen Space Apps \"Challenge\" lehiaketaren irabazleetako bat. Dubain antolatu ziren UAE AI &amp; Robotics Award for Good-eko finalaurrekoa ere izan zen. Guztira 600en artean lehiaketan parte hartzeko hautatutako espainiar bakarra izan zen.\n\"Remolatxa HackLab\".\n2017an, Boraok Innovart enpresa sortu zuen, Makeroni Labsen hedapen bat, Luis Mart\u00edn eta Jorge Matarekin batera, teknologiari begira, hainbat ikuspuntutatik: hezkuntza, proiektu artistikoak edo elektronika pertsonalizatua. Proiektu horren bidez, hirurek kudeatzen dute Zaragoza Activako \"La Remolatxa HackLab\" laborategia, non munduko lehen logotipo 'bizia' garatu duten.\n\"The Ifs\" proiektua.\nBorao ere \"The Ifs\"\" proiektuaren sortzaileetako bat eta sustatzaile nagusia izan zen, Luis Antonio Mart\u00edn Nuez, Borja Latorre eta Fergus Reigekin batera. Lau robotek osatzen dute jostailu hezigarria, kubo formakoa, eta 3 urtetik gorako haurrei pantailarik gabe programatzen erakutsiko die. Programa ukigarrian oinarritutako proiektua Santander YUZZ zentroan egin zen lehen fasean, Zaragozako Unibertsitatearen eta Zaragozako Udalaren laguntzarekin. 2017an, Banco Santander-en YUZZ ekintzailetza-programa irabazi zuen, eta Boraok plaza bat lortu zuen Silicon Valleyra bidaiatzeko, lehiaketa berean parte hartu zuten 51 ekintzaile espainiarrekin batera. Urte berean, \"The Ifs\" hautatu zuten Telef\u00f3nica Fundazioaren \"Think Big\" Gazte Enplegagarritasunerako proiekturako, eta Rafael Pino eta Vodafone Fundazioak ematen duen \"Ideas \"Camp\"\" proiektuaren lehen saria irabazi zuen. 2018an, Zaragozako Udalak \"crowdfunding\" kanpaina baterako hautatu zuen proiektua, eta, horri esker, garatzen jarraitu du.\nNeskatoei begirako sorkuntzak.\nZenbait urtez munduko hainbat lekutan hainbat lehiaketatan parte hartu ondoren, konturatu zen roboten bidezko sorkuntza eta jokoa neskei barik, batez be mutikoei zuzenduta zegoela. Hortik aurrera, teknologian diharduten emakumeez eta tokiaz arduratzen hasi zen. Cristina Arandarekin harremanetan jarri zen, Mujeres Tech elkartearen sortzailearekin. Irabazi-asmorik gabeko elkartea da, eta eremu digitalean emakumeen presentzia sustatzen du. Orduz geroztik, AEBra joaten da Esther Borao. AEBn beste ekintzaile batzuekin batera, kanpaleku bat hazi zuen neskei teknologia berriak irakasteko, eta, urtero, ekitaldi bat egiten da Zaragozan, Googleren laguntzarekin.\n2019ko urritik, Aragoiko Institutu Teknologikoaren buru da (Itainnova).\nCOVID larrialdiko premiei erantzuten.\n2020ko martxoaren 12an, Telegram-eko talde bat jarri zuen martxan, kode irekiko arnasgailu bat fabrikatzeko. Horretarako, maker, robotika-ikertzaile eta hezitzaileei dei egin zien, COVIDeko trankzioaren aurrean nola lagundu asmatzeko. Halako erantzuna izan zuen, Marcos Castillo eta Luis Gonz\u00e1lez Aller ingeniarien laguntza behar izan baitzuen, 3D inprimagailuetatik arnasgailuak sortzeko diseinu industrial, elektroniko eta softwareko taldeetan boluntarioak antolatzeko.\nInformazio-bolumen handia partekatu zen, eta, beraz, David Cuartielles Arduinoren hardware libre eta sortzaileetako bat eta La Hora Maker kanaleko C\u00e9sar Garc\u00edak foro batera eraman zuten, eta laster medikuak sartu ziren zalantzak argitzeko. Bi asteren ondoren, hain baeharrezkoak ziren EPI delakoen faltari erantzuna emanda. Autonomia-erkidegoen araberako azpitaldetan, eta, ondoren, probintzien arabera, osasun-langileei babes-pantailak banatzen hasi zen.\nBoraok zuzentzen duen Aragoiko Institutu Teknologikoak 19Kovid-19Koronabirusak Aragoiko Makers-ek biserak kudeatu dituzte; Jorge Cubeles-ek asmatutako arnasgailu-prototipo baten bateragarritasun elektromagnetikoaren eta zarataren saiakuntzak egin dituzte Bochs eta Siemens-ekin lankidetzan, zeinak dagoeneko frogatu baitituzte birika artifizialak."}
{"id": "1073812", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073812", "title": "Maccarthysmo", "text": ""}
{"id": "1073813", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073813", "title": "Mary Daly", "text": "Mary Daly (Schenectady, New York, AEB, 1928ko urriaren 16a - Gardner, Massachusetts, 2010eko urtarrilaren 3a) estatubatuar filosofo feminista erradikala, akademikoa eta teologoa izan zen, eta Boston College erakunde jesuitan eman zuen eskola 33 urtez. Dalyk 1999an Boston Collegetik alde egitea onartu zuen, unibertsitateko arauak hautsi ondoren, ez baitzuen onartu gizonezko ikasleen presentzia emakumearen ikasketetan (Women's Studies ).\nHezkuntza.\nFriburgoko Unibertsitatean (Suitza) teologia sakratuan eta filosofian doktoratu aurretik, College of Saint Rosen Ingelesez graduatu zen, Amerikako Unibertsitate Katolikoan lizentziatu zen eta Indianako Saint Mary's Collegen erlijioan doktoretza egin zuen.\nKarrera.\nBoston Collegen eskolak eman zituen 1967tik 1999ra bitartean, teologiari, etika feministari eta patriarkatuari buruzko ikastaroetako irakasle gisa. Lehenengo liburua argitaratu ondoren, \"The Church and the Second Sex-ek\" (1968) aldi baterako kontratua egin zioten, baina ikasleek (orduan denak gizonak) eta, oro har, publikoak Dalyri emandako laguntzaren ondorioz, lanpostua ziurtatu zitzaion.\nLesbiana, hirurogeita hamarreko lehen urteetatik deklaratua, Dalyk ez zuen inoiz bere lesbianismoa \"identitate\", \"orientazio\" edo \"lehentasun\" sexual soiltzat hartu, baizik eta unibertsoa birdefinitzeko tresna gisa, \"Outercourse: The Be-Dazzling Voyage\" (1992) autobiografian dioenez.\nDaly Boston Collegen ikasle maskulinoak onartzearen aurka agertu zen, eta, azkenean, bere aurkako diziplina-ekintzak eragin zituen. Dalyk bere burua defendatu zuen ikasle horien presentziak klaseko eztabaida eragozten zuela esanez, baina Boston Collegeren iritziz, haien jarrera lege federalaren IX. titulua urratzea zen. Izan ere, lege federalaren arabera, Collegeren arabera, pertsona bat bera ere ezin zen hezkuntza-programa batetik kanpo utzi sexu-arrazoiengatik, ezta Unibertsitatearen diskriminaziorik ezaren politika bera ere, zeinak ikastaro guztiak ikasle maskulinoei zein femeninoei irekita egon behar zirela azpimarratzen baitzuen."}
{"id": "1073814", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073814", "title": "Sebastian yatra", "text": ""}
{"id": "1073817", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073817", "title": "Sintesi-gas", "text": "Sintesi gasa edo sintegasa (syngas, ingelesez ) karbonoan aberatsak diren substantzietatik (harrikatz bituminoso, ikatza, kokea, nafta, biomasa) prozesu kimiko batean goi-tenperaturak jasan dituzten gas-erregaiak da. Karbono monoxidoa (CO) eta hidrogenoa (H2) kantitate aldakorrak ditu.\nProdukzio-metodoak.\nEkoizpen metodo ezberdinen arabera, izen desberdinak jaso ditzake."}
{"id": "1073818", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073818", "title": "Sintesis-gas", "text": ""}
{"id": "1073823", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073823", "title": "Mundu fisiko", "text": ""}
{"id": "1073825", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073825", "title": "Sintesi-gasa", "text": ""}
{"id": "1073827", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073827", "title": "Eva Gallardo", "text": "Eva Antonia Gallardo Guti\u00e9rrez (Sevilla, 1973) matematikari espainiarra da. 2022ko otsailean Espainiako Errege Elkarte Matematikoko presidente izan zen, erakunde horretan kargua betetzen zuen bigarren emakumea izanik."}
{"id": "1073828", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073828", "title": "Espainiako Errege Elkarte Matematikoa", "text": "Espainiako Matematikako Errege Elkartea matematikari eskainitako espainiar zientifiko sozietate bat da, eta bere xedeak, bere estatutuetan adierazi bezala, matematika eta bere aplikazioak sustatzea eta hedatzea eta bere ikerketa eta irakaskuntza hezkuntza-maila guztietan sustatzea dira."}
{"id": "1073830", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073830", "title": "Errusiar-Japoniar gerra", "text": ""}
{"id": "1073834", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073834", "title": "EH Zuzenean", "text": ""}
{"id": "1073836", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073836", "title": "James Anthony Froude", "text": "James Anthony Froude (Dartington, Devon, 1818ko apirilaren 23a - Kingsbridge, Devon, 1894ko urriaren 20a) ingeles historialari, eleberrigile, biografo eta argiratzailea izan zen.\nMugimendu anglokatolikoan hezi zen eta apaiz anglikanoa izaten saiatu zen, baina uko egiten diot, doktrina anglikanoari buruz zituen zalantzak direla eta. Historia idazteari ekin zion orduan, eta bere garaiko historialaririk ezagunenetako bat izan zen \"History of England from the Fall of Wolsey to the Defeat of the Spanish Armada\" lanari esker. Bere lan historikoak Thomas Carlylerengan inspiratu ziren eta oso polemikoak eta kritikatuak izan ziren aurkari askoren aldetik. Carlyleren biografia ere polemikoa izan zen."}
{"id": "1073837", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073837", "title": "Zettelkasten", "text": "Zettelkasten (alemanetik: ohar-kutxa) ezagutza kudeatzeko eta ikerketan eta azterketan erabilitako notak hartzeko metodoa da.\nOharrak paperezko orrietan edo txarteletan gordeta dauden informazio-elementu txikiek osatzen dute, gai-izenburuen edo beste metadatuen bidez, hala nola, zenbakiak eta etiketak, elkarren artean lotu daitezkeenak. Gaur egun, oharrak testu lauko formatua duten fitxategietan hartzen dira, askotan Markdown formatuan. \nMetodoa.\nZettelkasten-ek identifikatu edo eskuratzen diren heinean hartzen diren ideiak eta beste informazio labur batzuekin banakako ohar edo ohar ugariz osatuta dago. Oharrak hierarkikoki zenbakituta daude, beraz, ohar berriak dagokion lekuan txerta daitezke, eta ikasleari oharrak elkarren artean lotzeko aukera ematen dioten metadatuak dituzte.\nAdibidez, oharrek etiketa batzuk izan ditzakete, oharraren alderdi nagusiak deskribatzen dituztenak, eta, hala, beste ohar batzuei erreferentzia egin diezaiekete. Noten zenbakikuntza, metadatuak, formatua eta egitura aldatu egiten dira erabilitako metodo espezifikoaren arabera. Nolabait datuak eta ideiak giza burmuinaren sare neuronalaren gisa biltegiratzen dira. Edozein datuk mota askotako loturak ditu besterekin.\nZettelkasten metodoa errazago sortu eta erabil daiteke, oharrak digitalki hartuz eta ezagutza pertsonala kudeatzeko softwarea erabiliz, hala nola Logseq, Obsidian, Roam Research eta bestelako PKM (Personal Knowledge Management) aplikazioak.\nMetodoak ez dio ikertzaileari bakarrik uzten bere ikerketarekin zerikusia duen informazioa biltegiratzen eta berreskuratzen, sormena areagotu nahi du. Etiketen bidez erreferentzia gurutzatuak dituzten oharrei esker, isolatuta daudenean deduzitu ezin diren banakako informazio-piezen arteko loturak eta erlazioak hauteman ditzake ikertzaileak. Metodoaren alderdi berri horiek zettlekasten neurona-sare baten antzera funtzionatzen dute. \nHistoria.\nMetodoaren aitzindaria Conrad von Gesner (1516-1565) izan zen eta Johann Jacob Moserrek (1701-1785)xehetasunez deskribatu zuen . Jean Paulek 1794an idatzitako \"Leben des Quintus Fixlein\" idilioa zettelkasyten-en arabera egituratuta dago non protagonistak bere autobiografia gordetzen du.\nMetodo horren erabilera zabalagatik ikertzaile ezaguna Niklas Luhmann soziologoa izan zen (1927-1998). Luhmannek 90.000 lan-fitxa inguruko zettelkasten bat bildu zuen bere ikerketarako, eta hari esker idazlan bilduma oso emankorra sortu zuen, 70 liburu eta 400 eskola-artikulu baino gehiago jaso zituena; lan-fitxak digitalizatu egin ziren eta 2019az geroztik sarean eskuragarri daude. Luhmannek zettelkasten deskribatu zuen, \"Kommunikation mit Zettelk\u00e4sten\" saiakeran sistema-teorietan egindako ikerketaren zati gisa."}
{"id": "1073841", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073841", "title": "Mikel Murgoitio", "text": "Mikel Murgoitio Lejarreta (Igorre, 1996ko abuztuaren 7a) Euskal Herriko futbolaria da. Eskuin atzelari lanetan aritzen da normalean."}
{"id": "1073845", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073845", "title": "Universit\u00e9 Paris Cit\u00e9", "text": "Universit\u00e9 Paris Cit\u00e9 \u2014 Unibertsitate publikoa Parisen, Frantzian. 2019an sortu zen Universit\u00e9 Paris Descartes eta Universit\u00e9 Paris-Diderot-en bat-egitearen ondorioz.\nUnibertsitateak hiru fakultate ditu:"}
{"id": "1073847", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073847", "title": "Lepiota naucina", "text": ""}
{"id": "1073848", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073848", "title": "Mari Wolf", "text": "Mari Wolf (1927ko abuztuaren 27a) zientzia-fikziozko idazle eta zutabegile estatubatuarra izan zen. Zientzia-fikziozko istorio batean robota adierazteko \"droid\" hitza erabili zuen lehen idazlea izan zen.\nLehen urteak.\nMari Wolf Laguna Beach-en (Kalifornia) hazi zen, eta matematika ikasi zuen Los Angelesen. Gaztaroan suziriekiko interesa izan zuen.\nKarrera.\nWolf-ek industria aeroespazialean lan egin zuen Kaliforniako hegoaldean, eta \"kalkulu-makinen operadore\" gisa aritu zen 1955ean, NASAren Jet Propulsion Laboratory delakoan (Zorrotadarako Propulsio Laborategia). Zientzia-fikzioko fandomaren hasierako urteetan parte hartu zuen, Los Angelesen zutabeak argitaratuz. Los Angelesko Zientziaren Fantasiazko Elkarteko kidea zen. Fandomari buruzko zutabe bat idatzi zuen hilero, zaleen eta fanzineen konbentzioak barne. Hark idatzitako \"Fandora's Box\" atala Fantasy aldizkarian agertu zen 1951tik 1956ra. Dibortzioaren ondoren zutabea utzi zuenean, Robert Blochek ordeztu zuen.\nWolf-en istorioen artean \"\"Robots of the World! Arise!\" (Munduko robotak! Altxa zaitezte!), \"An Empty Bottle\"\" (Botila hutsa)\", \"\"The House on the Vacant Lot\" (Etxea lote hutsean), \"Prejudice\" (Aurreiritzia), \"The Statue\" (Estatua), \"Homo Inferior\", \"The First Day of Spring\" (Udaberriko Lehen Eguna) eta \"The Very Secret Agent\"\" (Agente Guztiz Sekretua) ditugu, guztiak 1952 eta 1954 artean argitaratuak. Robota adierazteko \"droid\" hitza Wolf-en 1952ko istorio batean agertzen da lehenik (gorago aipaturiko \"Robots of the World! Arise!\" istorioan). Misteriozko eleberri bat ere idatzi zuen, 1961ean argitaratua, \"The Golden Frame\" izenburupean. \nAtzera begirako antologia, \"Mari Wolf Resurrected: The Complete Short Stories of Mari Wolf\", 2011n argitaratu zen.\nBizitza pertsonala.\nMari Wolf Rog Phillips zientzia-fikziozko idazlearekin ezkondu zen 1951n, Chicagon. 1955ean dibortziatu ziren."}
{"id": "1073849", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073849", "title": "Lingam", "text": "Lingam, linga edo shivalingam delakoa (sanskritoz \"linga\", \u0932\u093f\u0919\u094d\u0917, zeinu edo marka) hinduismoko tenpluetan Shiva jainkoa gurtzeko erabilitako irudikapena da. Indiako kultura tradizionalean, lingama jainkoaren energiaren eta potentzialtasunaren sinboloa da, zakil estilizatu bat, forma faliko bat.\nLingama yoni delakorekin batera irudikatzen da maiz, Shakti jainkosaren sinbolo batekin, hau da, emakumeen energia sortzailearekin eta aluarekin. Lingam eta yoni elkartzeak \"maskulinoaren eta femeninoaren batasun zatiezina, eta espazio pasiboa eta denbora aktiboa adierazten ditu, bizitza guztiaren jatorria dena\"."}
{"id": "1073853", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073853", "title": "Voyage to the Bottom of the Sea", "text": "Voyage to the Bottom of the Sea (euskaraz \"Bidaia Itsasoaren Bihotzera\"), 1961eko Irwin Allen estatubatuar zientzia-fikziozko hondamendi film bat da. Walter Pidgeon, Joan Fontaine, Barbara Eden, Peter Lorre, Robert Sterling, Michael Ansara eta Frankie Avalon aktoreek antzeztu zuten.\nArguemntua.\nIpar Polora doan \"Seaview\" itsaspeko nuklearraren bidaia ustekabean gizateria salbatzeko lasterketa arriskutsu batean bialakatuko da, espazioko erradiazio eraztun batek Lurra infernu batean bialakatuko baitu. Nelson (Walter Pidgeon) almirantea eta bere eskifaiak sabotatzaileen, itsas izaki rraldoien eta etsaien itsaspeko nukelarren erasoei aurre egin beharko diete, mundu mailako hondamendi bat ekiditen saiatzen diren bitartean. "}
{"id": "1073855", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073855", "title": "Rosneath penintsula", "text": "Rosneath penintsula, Eskoziako Argyll eta Bute lurraldearen mendebaldeko kostaldean dagoen penintsula bat da, Dunbartonshire konderri historikoan. Ekialdeko ertzean Firth of Clyde fiordoa eta Gare aintzira ditu eta mendebaldekoan Firth of Clyde fiordoa eta Long aintzira."}
{"id": "1073856", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073856", "title": "Gare aintzira", "text": "Gare aintzira, ingeles eta eskozieraz \"Gare Loch\" edo \"Gareloch\", eta Eskoziako gaeleraz \"An Gearr Loch\", Eskoziako Argyll eta Bute lurraldearen mendebaldeko kostaldean dagoen itsas aintzira bat da. \nXX. mendearen hasieratik Britainiar Itsas Armadaren entrenamendu eremu bilakatu da, bai eta itsaspeko nuklearrena ere."}
{"id": "1073857", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073857", "title": "Son Heung-min", "text": "Son Heung-Min (; Chuncheon, 1992ko uztailaren 8a) hegokorear futbolaria da. Aurrelariz jokatzen du futbolean (konkretuki, ezkerreko hegalean) Tottenham Hotspur Football Club-an (Premier Leaguen, Ingalaterran). Hego Koreako Futbol selekzioarekin jokatzen du ere, eta berton taldeko kapitaina da.\nBiografia.\nSonek 16 urterekin Hamburgo S. V. taldearekin sinatu zuen 2.taldean, eta 2010. urtean Bundesligara salto egin zuen Hanburgoko lehenengo taldean . Hiru demboraldi ostean, 2013.urteko ekainaren 13an, Hamburgo utzi zuen eta Bayer 04 Leverkusen taldera joan zen. 2 urte geroago (2015 urtean), Tottenham Hotspur taldearekin sinatu zuen.\nHego Koreako Futbol selekzioarekin 104 partidu jolastu ditu eta guztira 35 gol sartu ditu. Beraiekin 2 Munduko Kopa jolastu ditu (Brasil 2014 eta Errusia 2018).\nIbilbidea.\nLehenengo urteak.\nChuncheonen jaio zen, Gangwon probintzian. Bere aita Son Woong-jung da, behin Hego Koreako futbol selekzioarekin jokatzera iritsi zeneko futbolari ohia. Son Heung-Min FC Seouleko gazte akademiatik pasata, FC Seouleko jokalari gaztea izatera iritsi zen, eta bertan Lee Chung-Yong egon zan.\nGarai hartan, beste jokalari batzuen artean, bere eredua Crystal Palace eta Bolton Wanderers taldeetan jokatzen zuen Lee Chung-yong joakalaria zen. Bere agenteak, Thies Bliemeisterrek, esan zuen Sonek oso erabakita zeukala Europan arrakasta izango zuela. Sonek Bob Esponja telesailaren atalak ikusiz alemana ikasi zuen.\nHamburgo S. V..\n2008ko abuztuan Son Dongbuk High School utzi eta 16 urte besterik ez zituela Hamburgo S. V. Alemaniako gazte akademian sartu zen, Hego Koreako Futbol Elkartearen gazte proiektuari esker. 2009ko 17 urte azpiko Munduko Futbol Kopan parte hartu ondoren, 2009ko azaroan Hamburgo S. V. taldera itzuliko da.\n2010-11 denboraldiaurrean denak ezustean harrapatzea lortu zuen, guztira bederatzi gol sartu zituenean, eta horrek 18 urte bete bezain laster kontratu profesional bat sinarazi zion. Hasiera batean, klubaren bigarren taldearekin jokatu zuen, lehen taldearekin fitxatuta, baina guztira sei partidu jokatu zituen Hamburgo S. V. II.arekin. Oinean izandako lesio baten ondorioz bi hilabetez bajan egon ondoren, Son zelaietara itzuli zen. Urriaren 30ean sartu zuen bere lehen gola Bundesligan F. C. Colonia taldearen aurka eta HSVko jokalari gazteena izatea lortu zuen Alemaniako futboleko elitean, Manfred Kaltzek zuen errekorra gaindituz.\nSon 2014ko ekainera arte klubarekin lotuko zuen kontratu bat sinatu zuen berriro, korear gaztearen helburua Cha Bum-kun berria bihurtzea zen, Bundesligako eta Hego Koreako futbol selekzioko jokalari historiko ohia.\n2011n ere sekulako denboraldiaurrea egin zuen, eta guztira 18 gol sartu zituen jokatutako bederatzi partidutan. Aurreko denboraldian, min hartu zuen orkatilan F. C. Koloniaren aurkako 4-3ko porrotean, eta horrek sei astez urrundu zuen zelaietatik; hala ere, espero baino azkarrago osatu zen, eta berriro itzuli zen akziora, irailaren 17an Borussia Monchengladbachen aurka 1-0 galdu ondoren. 30 partidutan 5 gol sartu zituen, Hannover 96ren eta F. C. Nurenbergen aurka gol garrantzitsuak lortu zituen eta horrek Hamburgo S. V.ari Bundesligan jarraitzea bermatu zion.\n2012-13 denboraldian Fulham eta Paolo Guerrero Corinthiansera joan ondoren, Thorsten Fink entrenatzaileak Son aukeratu zuen lehen taldean titular postua betetzeko. Son taldearen denboraldirik onena izan zen hura, izan ere, bi gol sartu zituen garaipenean (4-1 etxetik kanpo, Borussia Dortmunden aurka, 2013ko otsailaren 9an) eta, ondorioz, Son aukeratu zuen partiduko gizon gisa Kicker Sportmagazinek. Apirilaren 14an, bi gol sartu zituen berriro Maguncia 05en aurkako 2-1 garaipenean. Denboraldia 12 gol sartuz amaitu zuen 34 partidutan, eta, ondorioz, 2012-13 denboraldian Europako liga handietan 10 gol baino gehiago sartzea lortu zuen laugarren jokalari asiarra izan zen.\nBayer Leverkusen.\n2013ko ekainaren 13an, Bayer 04 Leverkusenek Son taldearen etorrera iragarri zuen 10 milioi euroren truke, orain arte klubak inoiz egin duen fitxaketarik garestiena izanik. Erasotzaileak bost urterako kontratua sinatu zuen klubarekin. Denboraldiaurre ona egin zuen, eta hiru gol sartu zituen TSV 1860 MunichUdinese Calcio eta KAS Eupen taldeen aurka jokatutako hiru partidutan. Partidu ofizial batean Bayerrekin lortutako lehen gola Alemaniako kopako lehen kanporaketan iritsi zen, seigarren mailako SV Lippstadt 08 taldearen aurka.\nSonek SC Friburgoren aurkako lehen partidu lortu zuen markagailua irekitzea Sidney Sam taldekidearen asistentzia bati esker, eta egun batzuk geroago beste gol bat sartu zuen Alemaniako kopako bigarren kanporaketan, Lars Bender taldekidearen paseari esker. Bere lehen hat-tricka 2013ko azaroaren 9an iritsi zen, Bundesligako partidu batean, partidu hartan Hamburgo S. V. bere lehengo taldearen aurka jokatu zuen, eta Stefan Kiewingi ere asistentzia eman zion. Azken emaitza 5-3koa izan zen, Europan hat-trick bat sartu zuen bigarren jokalari korearra izan zelarik, Sul Ki-hyunen eta laugarren asiarraren ondoren. \nBundesligako 12. jardunaldiko futbolaririk onena izendatu zuten. 2013ko abenduaren 7an, Sonek oso gol garrantzitsua sartu zuen Borussia Dortmunden aurka, taldea Bayern Munich zen liderrarengandik lau puntura utziz. Bi astez zelaietatik kanpo egon zen giharretako lesio baten ondorioz. Son-en beste gol onenetako bat Borussia Monchengladbachen aurka izan zen areaz kanpotik eta Sidney Samen laguntzarekin. 2014ko maiatzaren 10ean, gola sartu zuen Werder Bremenen aurka, Bayerri 2014-15eko UEFAko Txapeldunen Liga jokatzeko sailkapena emanez. Denboraldia 12 gol sartuz amaitu zuten 43 partidu ofizialetan, eta bigarren urtez jarraian hamar goleko muga gainditu zuten.\nSon hasiera ona izan zuen 2014-15 denboraldian ere. Azken gola sartu zuen Bayerrek SV Alemannia Waldalgesheimen aurka Stefan Kiesslingen partidurik onenetako batean. 2014-15eko UEFAko Txapeldunen Ligako aurreko faseko bi partidetan ere parte hartu zuen, FC Kopenhageren aurka. partidu horietan emaitza iraultzea lortu zuen eta jipoia eman zuen sailkapena behin betiko ixteko. UEFA Champions Leagueko S. L. Benficaren aurkako partiduko bigarren gola sartu zuen; gainera, saskiratu aurretik Stefan Kiessling taldekideari asistentzia eman zion. Azkenean garaipenarekin amaitu zen partidu Bayerrentzat (3-1). Son UEFA Champions Leagueko 2. jardunaldiko hamaikako onenean sartu zuten. Urriaren 18an bi gol goiztiar sartu zizkion VfB Stuttgart taldeari eta Karim Bellarab taldekideari ere asistentzia eman zion. Partidu 3nako berdinketarekin bukatu zen, etxeko taldeak bigarren zatian markagailua irauli ondoren. Son UEFA Champions Leagueko multzoen faseko 4. jardunaldiko hamaikakoan sartu zuten berriro, Zenit San Petersburgoren aurka bi golak sartuta. Otsailaren 14an bere ibilbideko bigarren hat-tricka lortu zuen VfL Wolfsburgen aurka 4-5 galdu zuen eta Bas Dost jokalari aurkariak lau gol sartu zituen. Hamaikagarren gola sartu zuen ligan FSV Maguncia 05aren aurka. Denboraldia 17 gol sartuz amaitu zuten 42 partidutan.\nTottenham Hotspur.\n2015eko abuztuaren 28an, ofiziala egin zen Son Tottenham Hotspurrera iritsi zela 30 milioi euroren truke. 2018ko uztailaren 20an kontratua berritu zuen 2023ko ekainaren 30era arte.\n2019ko azaroaren 3an, sarrera bat egin zion Everton taldeko Andre Gomesi. Jokalari portugaldarrak eskuin orkatila hautsi zuen Serge Aurierrekin talka egin ondoko eroriko baten, eta lesio oso larria eragin zuen. Azkenean, korearra kanporatu zuten, eta lesioaren minaz negar batean utzi zuen zelaia. Azaroaren 5ean, Tottenhamek korearrari zigorra apelatzea erabaki zuen, ez zela bidezkoa izan uste baitzuten. Azkenean, Ingalaterrako Federazioak zigorra kendu zion. \nHego-Koreako Selekzio nazionala.\n2014ko maiatzaren 30ean, Hong Myung-bo entrenatzaileak 2014ko Munduko Futbol Kopan lehiatuko ziren 23 jokalarien azken zerrendan sartu zuen. \n2015ean Asiako Kopan parte hartu zuen. Txapelketa horretan finalera iritsi ziren, baina Australia anfitrioiak garaitu zituen.\n2018ko ekainaren 2an, Shin Tae-yong hautatzaileak 2018ko Munduko Futbol Kopako 23. zerrendan sartu zuen. Hego Korea kanporatuta geratu zen lehen fasean, baina Sonek bi gol sartu zituen, horietako bat Alemaniari 2 eta 0 irabazita.\n2022ko ekainaren 6an, Hego Korearekin ehun nazioarteko partiduak lortu zituen hamazazpigarren jokalaria izan zen, Txileren aurkako lagunarteko partidu batean hasieratik irten ondoren.\nHego-Koreako Selekzio nazionalean parte hartzeak.\nNazioarteko golak.\n104 partidu jokatu ditu eta 35 gol sartu. Aurretik ere beheko mailekin jokatu zuen. 2014ko Munduko Futbol Kopa jokatu zuen, gol bat sartu zuen eta 2015eko Asiako Kopa, non hiru gol sartu zituen, txapeldunordeak izan ziren eta talde idealean sartzeko aukeratuetako bat izan zen. \nEstad\u00edstikak.\nKlubak.\n\"2022eko urriaren 19an jokatutako azken partiduko datan eguneratua.\"\nSerbitzu Militarra.\n2020ko apirilaren 6an, koronabirusaren pandemiaren ondorioz Premier League bertan behera geratu zen bitartean, Son-ek soldadutza egingo zuela baieztatu zuen (nahitaezkoa hegokorearrentzat). Koreara itzultzean bi asteko berrogeialdia osatu ondoren, Koreako marineen gorputzean zerbitzatu zuen hiru astez, Jeju uhartean. \"Pilsung\" (garaipen zehatza) gerra-oihua eman zioten emaitza onengatik, eta 157ko promozioko lehen bosten artean geratu zen."}
{"id": "1073858", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073858", "title": "Jo\u00e3o Cancelo", "text": "Joao Pedro Cavaco Cancelo Portugalgo futbol jokalaria da, 1994ko maiatzaren 27an Barreiron, Portugalen jaioa. Gaur egun Bartzelonan jokatzen du. Bere posizioa eskuin hegaleko defentsa da. Bere taldeak LaLiga EA Sports ligan jokatzen du. Portugalgo selekzioan ere jokatzen du. Joao Cancelok 65 milioi euroko merkatuko balioa dauka. Benfica izan zen bere lehenengo taldea; horren ostean Valentzian, Milango Inter-en, Juventusen, Manchester cityn eta Municheko Bayernen ere aritu izan da.\nEduki taula\nBiografia\nCanceloren debuta 2016ko irailaren 1ean Benficagaz izan zen, lagunarteko partida batean. Portugalegaz 2012an izan zan . Joao Cancelo 20garren zenbakia daroa Portugalekin, aldiz Manchester cityn 7 garren zenbakia dauka.Portugalegaz(bere selezioa) 37 partido jolastu dau horain arte eta 7 gol sartu dauz.Bere futboleko karreran guztira talde guztien golak batera gehitzen ba dogu 15 gol sartu dauz. Cancelo 2rritan Premierreko irabazlea izan da,Serie A (italiako liga) bakarrik bakarra lortu dau, Eurokopa bakarra ere,Uefa nations ligue bat,liga Portugesa bat,taca de Portugal bat, bi copa de liga eta askenik supercopa bat Portugalekin.Cancelo 182 cm, 74 kg, eta eskoitia da.Bere ama Filomena Cancelo deitzen da, 2013ko urtarrilaren 5an hil egin zan, auto istripu bat eukin eban, bere anaia Portugaleko talde batean futbolera jolasten dau Cs Maritimo B izena daukana, bere pozisinoa Alboko atzelaria da bere anaia (Joao Cancelo) moduan.Amaitzeko bere representantea Jorge Mendes dauka izena eta bera Canceloren elite karrera manegatzen dau, kluben arteko truekeak, jokalarien eskubideak.\n\"IBILBIDEA\".\nBenfica Fc:\nCancelo Benficako kategoria inferioretara eldu zan 14 urteekaz Canceloko debuta profesionalki 2016ko irailaren 1a izan zan Benficaren lehenengo taldean baina Benficako bigarren taldean 2012ko uztailaren 28an izan zan amistoso baten Gil Vicente taldearen contra 90minutuak jolastu ebazan.Cancelo guztira 5 demboraldi egon da. 1\u201d infantil\u201d kategorian beste bat \u201ccadetean\u201d, bi Benfica B eta amaitzeko Benficako lehenengo taldean demboraldi bakarra egon da. 12/13 Cancelo 18 urte eukazan eta lehenengo demboraldia izan zan eta gol 1 eta 6 asistentziak egin ebazan bere lehenengo demboraldian benficagaz eta 10 txartel oriak eta gorri bakarra jazo eban.13/14 bere bigarren demboraldia izan zan eta 30 partido jokatu ebazan, 30 partidu horretan gol 1 eta 10 asistentzia emon ebazan eta barriz 10 txartel ori eta gorri bakarra jazo eban.Amaitzeko bere asken demboraldian bakarraik lau partidu jokatu ebazan, ez eban golik sartu eta asistetziarik bez.Damboraldi honeetan Portugaleko liga irabazi eban (13/14),Tac\u0105de Portugal ere irabazi eban (13/14).Ez eban lesiorik euki. \nValentzia Fc:.\n20 urte eukazan Cancelok Valentziara eldu ebanean.Lehenengo demboraldia 14/15 izan zan Cancelo 13 partidu jolastu ebazan, 13 partida horretan ez eban ezta golik ezta asistentziarik sartu eso emon ebazan.15/16 demboraldian 41 partidu jolastu ebazan, 41 partidutik 3 gol eta 4 asistentzia egin ebazan izterreko lesioa eukin eban eta horregaitik 33 egun utzi eban futbola jolasteari eta 5 partidu galdu ebazan .\n16/17 demboraldian 38 partidu jokatu ebazan, gol bakarra sartu eban baina 4 asistentzia egin ebazan, hankako lesio bat euki eban eta 10 egun futboletik kampo egon zan baina partidu bakarra galdu eban lesioagaitik. 17/18 Canceloren asken urtea izan zan Valentzian, bakarrik 4 partidu jokatu ebazan bere kontratua amitzen egoalako.\nInter de Milan:\nValentziak Inter de Milaneri laga deutso Cancelori, 40M erosteko aukeragaz , demboraldiko amaieran erabaki ahal eben erosten ba ebela de ez, 17/18 demboraldiaren erditik eldu zan baina horretaz gain 28 partidu jolastu ebazan gol bakar bat lortu eban eta 3 asistentzia emoten.Baina ligamentu gurutzatutik lesionatu zan eta 44 egun egon zan futbola jolastu barik,5 partidu galdu ebazan lesioa gaitik eta askenean Interrek ez zan geratu Cancelogaz eta Valentziak beste talde bat bilatu behar eban Cancelo saltzeko.Demboraldi bakar bategaz super kopa irabazi eban.\nJuventus de Turin:.\nBueno ba Valentziak talde bat lortu eban eta talde hori Juventus de turin deitsen da.40M gaitik erosi eban Juventusek.Cancelo askenean 2 demboraldi jolastu ebazan Juventusen. 24 urteekaz eltzen eban Cancelo Juventusera (Serie A jolasten dau)18/19 demboraldian,38 partidu jolastu ebazan eta gol 1 eta 5 asistentzi egin ebazan,dembora,di honetan bi lesio eukin ebazan meniskoko lesioa 33 egun egon ebazan futboletok kampo eta 5 partidu galdu ebazan lesioagaitik eta sudurrean ebakuntza bat egin eutsien eta 11 egun egon zan futbola jolasteri barik eta partidu bakarra galdu eban.19/20 demboraldian 3 partidu jolastu ebazan bakarrik, demboraldi honetan Serie A (Italiako liga) irabazi eban eta Super copa bat ere. \nManchester City:.\n2019ko abuztuaren 7an, Manchester City F.C.-k bere erosketa ofiziala egin zuen hurrengo 6 denboraldietarako, 65M gaitik.Bere gaur eguneko taldea da, horainarte 4 demboraldi daroaz Manchester Citygaz (Asi dan demboraldia gehitzen).19/20 bere lehenengo demboraldia Mnachester citygaz gol 1 eta asistentzia bat lortu eban, carabao cup bat, (Inglaterrako txapelketa bat) lortu eben ( eta lesino gabe pasatu eban demboraldia.20/21 bere bigarren demboraldian Coronavirusa dalagaitik afizio gabe jokatu ziran partidak, futbola arraroagoa bihurtzen egoera gaitik baina Cancelori ez jakon txarto emon, 43 partidu jokatu ebazan eta 3 gol eta 5 asistentzia lortu ebazan, lesi bat eukin eban eta pandemiagaz relazioa eukan, Covid-19 aru eban eta 33 egun egon ebazan futbolera jokatu barik, sintomekaz, demboraldi horretan Premier Ligueko irabazlea izan zan bere taldea eta bere bigarren Carabao cup lortu eban bere profesinaleko trayektorian .21/22 Manchester cityko armarriak berriz bete ziran eta Cancelori ondo etorri jakon egin ebazan zenbakiengaitik ,55 partidu jokatu ebazan 3 gol eta 12 asistentzia emon ebazan, datu honeekaz bere bigarren Premier liga lortu eban.\nSelekzio Nazionala.\nPortugal:.\nCancelo Portugaleko taldearen beheko kategorietan finkatu zan. 19 urtez azpiko talderako deitu zuten 2012ko Estonian jokatutako UEFAko 19 urtez azpiko Europako Txapelketarako. Hurrengo urtean 2013ko UEFAko 19 urtez azpiko Europako Txapelketan parte hartu eban Lituanian eta 2013ko FIFAko 20 urtez azpikoen Munduko Kopan parte hartu eban Turkian. 2014an Toulon Hopes Torneoan ere parte hartu eban eta 8 partida jokatu ebazan U21eko taldearekin. Senior taldearekin 12 txapeldun izan dira eta 3 gol sartu ditu.28 2016ko irailaren 1ean debutatu zuen Gibraltar taldearen aurkako lagunarteko partidan, Portugalen alde 5-0eko emaitzarekin amaitu zan partidua.Cancelo Portugalegaz sari asko lortu ahal izan dauz, Nations ligueko irabazlea izan zan bere selezioagaz, 2019garren urtean,Cancelo Portugalegaz saririk garrantzitsuenetarikoak izan da gaur egun arte, ere beste sari batzuk lortu dauz adibidez torneo internazionala sub 17, 2011 garren urtean.Cancelo Portugaleko selezinoan jolastu dau Cristiano Ronaldogaz adibidez.\nEstadistikak.\nTaldeak.\nAsken partida 2022ko urriaren 22a."}
{"id": "1073859", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073859", "title": "Bideo-kamara", "text": ""}
{"id": "1073860", "revid": "9428421", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073860", "title": "Quevedo (abeslaria)", "text": "Pedro Luis Dom\u00ednguez Quevedo, Quevedo bere izen artistikoagaz ezagunagoa da. Madrilen jaio zen 2001eko abenduaren 7an.\nGurasoak eta lau urte besterik ez zituela Kanaria Handian finkatu zen. Hori dela eta, uharteko musika kulturak, Hip-Hopak eta erritmo latinoek eragiten diote batez ere bere lanari. Gaur egun Kanaria Handia uhartetan bizi da eta asko bidaiatzen du kontzertuengaitik. 2022ko uztailaren 7an Bizarrap ekoizle musikal Argentinarraren 52ko sesioan protagonista bihurtu zen Quevedo. Estreinatu eta egun gutxira, kanariarrak Spotifyren Top 50: Global 'chart -ean lehena izatea lortu zuen. Horrela, bihurtu zen lehen espainiarrahori lortzen eta mugarri bat sortu zuen plataformaren historian. Hilaren amaieran, abestia 120 M erreprodukzioko muga gainditzea lortu zuen Spotifyn. Bizarrapekin batera egin zuen saioaren arrakasta eta gero, Quevedok ikusleak harritu zituen \u00abSin Se\u00f1al\u00bb single melodikoa kaleratuz. \u00abVista Al Mar\u00bb lanarekin, reggaetoi klasikoaren eta egoera berrien arteko erdibidean dagoen hit bat, sofistikatuagoak, zeinerekin abeslariak bere bide artistikoa birdefinitzen jarraitzen zuen eta bere hurrengo proiektuetarako ikusmina sortzen duen, besteak beste, artistaren lehen albumaren kaleratzea \u00abDonde Quiero Estar\u00bb .\nEzaugarriak.\nLehenengoa: Quevedok bi urte daramatza musikan eta dagoeneko asko lortu du, trap artista onenetako batekin, Dukirekin, kolaboratzen eta gaur egun Bizarrap ekoizle musikalarik entzunenetako batekin kolaboratzen.\nBigarrena: Berak esan zuen nerabezaroan ez zela ikasle oso ona, baina berak elkarrizketa batean esan zuenez bere bokazioa aurkitu du. Nahiz eta 'shock' ean geratu 'Erresistentzian David Broncanorenan' aitortu zuen ez zuela 'Quedate' atalean orain denok ezagutzendugun zatirik ezagunena sartu nahi. Eta berak programa honetan esan zuen nahiago zuela abestiko beste parte bat ez zela agertzen baino askenean abestia aldatu eban eta gelditu zan abestia berak gutxiago guztoko atala. Bere idoloa Myke Towers da, musikaren referente bat gaur egungo jende askorentzat, eta elkarrizketa bat baino gehiagotan aitortu du gustura egingo lukeela kolaborazio bat berarekin. Hirugarrena: Myke Towersen kontzertu batean ikusi zuten lehen lerroan bere idoloaren abesti guztiak abesten. Laugarrena: Jende asko bere diskoaren zain dago eta oso disko entzuna eta kolaborazioz betea izango dela uste du.\nSare zozialak.\nInstagram:https://www.instagram.com/quevedo.pd/\nTik tok:https://www.tiktok.com/@quevedoyouknow\nSpotify:https://open.spotify.com/artist/52iwsT98xCoGgiGntTiR7K\nYouTube:https://www.youtube.com/c/QuevedoPD\nTwitter:https://twitter.com/pedrodquevedo?lang=es\nKanpoko estekak.\nhttps://www.revistavanityfair.es/articulos/quevedo-artista-quedate-quien-es-edad\nhttps://www.niusdiario.es/cultura/espectaculos/20220823/pedro-luis-dominguez-quevedo-cantante-canario-20-anos-arrasa-quedate-cancion-mas-escuchada_18_07284920.html\nhttps://www.marca.com/tiramillas/television/2022/09/08/631a5334268e3e30628b4597.html\nhttps://elpais.com/cultura/2022-08-21/quevedo-que-tecla-ha-tocado-un-canario-de-20-anos-para-crear-con-ayuda-de-bizarrap-la-cancion-mas-escuchada-del-mundo.html\nhttps://www.europafm.com/noticias/tv-cine/entrevista-quevedo-hormiguero-siete-titulares_20220909631b3d15c88972000166af74.html\nhttps://www.elmundo.es/loc/famosos/2022/09/08/6319adfbfdddffe58e8b45b3.html\nhttps://www.laopiniondemurcia.es/buzzeando/2022/10/02/rae-quevedo-quedate-cancion-76645764.html\nhttps://elgeneracionalpost.com/cultura/musica/2022/0214/44458/quevedo-nueva-promesa-del-urbano-espanol.html"}
{"id": "1073863", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073863", "title": "Aplikazio mugikor", "text": ""}
{"id": "1073871", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073871", "title": "Gig Young", "text": "GIg Young, jatorrizko izenez\u00a0Byron Elsworth Barr (St. Cloud, Minnesota, 1913ko azaroaren 4a - New York, 1978ko urriaren 19a) estatubatuar aktorea izan zen.\n1940ko hamarkadan hasi zen antzezten, eta bere ibilbidean bi aldiz izendatu zuten Oscar Sarirako, 1969an irabazi aurretik, \"They Shoot Horses, Don't They?\" filmean egindako lanagatik.\nYoung bost aldiz ezkondu zen. 1978ko urrian, bere bosgarren emaztea, Kim Schmidt aldizkari-editore alemaniarra, tiroz hil zuen, eta berehala bere buruaz beste egin zuen."}
{"id": "1073874", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073874", "title": "Federico Valverde", "text": "Federico Santiago Valverde Dipetta ( ahoskatua; Montevideo; Uruguai, 1998ko uztailaren 22a), kirolean Fede Valverde izenaz ezaguna, erdilari jolasten duen uruguaitar futbolari bat da, 2017tik Real Madril Club De Futbol jolasten du. 2017tik Uruguaiko selekzioaren internazional absolutu da.\nBere bisitza pertsonala.\nValverde Mina Bonino kazetari eta aurkezle argentinarrarekin ezkonduta dago. Elkarrekin seme bat dute, Benicio, 2020ko otsailaren 20an jaioa. M. Boninok 29 urte ditu eta Federikok 24.\nTxikitatik oso pertsona baxua eta azkarra izan zen, horregatik bere entrenatzaileak \"txoritxoa\" deitzen zion, korrika egiten zuen bezala. Beti gustatzen zitzaion pilota etxeko patioko hormarantz jotzea, eta gurasoek beti ikusten zuten. Egun, horma egoera txarrean dago, baina Valverderen gurasoek ez dute konpondu nahi, orain Madrilen bizi den semea gogoan dutelako.\nIbilbidea.\nHasierak Uruguain.\n2012an Club Atl\u00e9tico Pe\u00f1aroleko harrobian hasi zen eta urte horretan 8 golak sartu zuen, titulurik lortu ez arren. Bere errendimendu onaren esker klubaren koordinatzailea, Nestor Gon\u00e7alves, gomendatu zuen Uruguairen sub-15 selekziora, ez konbentzitu arren, onartu egin zuten, eta ordutik ez zuen utzi selekzioa. \n2013an lortu zuen bere lehen titulia, Uruguaiko sub-15 txapelketa irabazita. Sub-16rekin 2014ko Clausura txapelketa irabazi zuen eta finalak behartu zituzten Riverren aurka. \nApirilean Pe\u00f1arol taldearekin entrenatzera gonbidatu zuten lehen aldiz, 17 urtez azpiko selekzioko Santiago Bueno eta Diego Rossirekin batera. Hala ere, klub batek besteek baino asmo serio eta aurreratuagoak zituen. 2015eko uztailaren 1ean hasi ziren klubaren denboraldiaurreko lanak, baina Valverde ez zen parte izan Uruguaiko 18 urtez azpiko selekzioak deitu zuelako. 26 urte azpiko selekzioarekin lagunarteko txapelketa bat jokatu eta irabazi ondoren, 2015-16 denboraldian sartu zen \u00abaurinegro\u00bb taldean, Uruguaiko txapelketa eta Libertadores Kopa irabazteko helburuarekin. \nUztailaren 23an egin zuen debuta klubarekin, 17. urtebetetzearen biharamunean, Esporte Clube Cruzeiroren aurkako nazioarteko lagunarteko partida batean. Bere jarduera onek Bengoechea entrenatzailea konbentzitu zuten, eta honek lehen taldean mantendu zuen kontuan hartzeko. Diego Forl\u00e1n, Marcelo Zalayeta, Carlos Valdez eta Mat\u00edas Aguirregaray bezalako jokalariekin batera aritu zen. Profesional mailako debuta Irekiera Txapelketaren lehen egunean egin zuen, 2015eko abuztuaren 16an, Club Atl\u00e9tico Cerroren aurka, Centenario estadioan. Titular izan zen 17 urte eta 22 egunekin eta sentsazio onak utzi zituen jokatu zituen 55 minutuetan.\nUdako etenaldiaren ondoren, C. A. Cerroren aurka jokatu zuen Klausura Torneoko lehen partidako lehen partida, norgehiagokako azken 16 minutuak jokatuz. Maila ona erakutsi zuen eta ondo argitu zuen bere taldeak garaipenaren gola 1-2ko emaitzarekin lor zezan.\nMaiatzaren 15ean, Pe\u00f1arolekin jokatu zuen hamargarren partidan, bere lehen klasikoa jokatu zuen Club Nacional de Football taldearen aurka maila gorenean, non titular izan zen 17 urterekin. Partida berdinketarekin bukatu zen eta Valverdek 75 minutu jokatu zituen. Erabakigarria izan zen, halaber, ekainaren 12an Club Plaza Colonia de Deportes taldearen aurka jokatu zuen Uruguaiko txapelketa. Jokalaria titular izan zen luzapen batera joan zen partida lehiatuan. Pe\u00f1arol kanporaketaz baliatu zen luzapenean garaipena lortzeko eta txapelketako titulu orokorra lortzeko. Federikok 12 presentziarekin amaitu zuen profesional mailako lehen denboraldia, 2015eko Irekiera Txapelketa eta 2015-16ko Uruguaiko Txapelketa lortu zituzten, Libertadores Kopan nazioarteko debuta egiteaz gain.\nReal Madrid iristera.\nSub-17 bukatu eta gero Arsenal Football Club interesaru zuen berarekin eta 3,4 milioi euro emango zuen beragatik. Ere bai beste klub batzuek ere interesa agertu zuten. 2016ko apirilaren 4an Real Madrid-ek 5 milioi euro eskaini zituen bere zerbitzuengatik, 17 urtez azpiko Hegoamerikarra lehiatzen zen bitartean. \n2016ko uztailaren 28an sartu zen Real Madrid Club de Futbol taldean, nazioarteko eskualdaketetan FIFAren araudiaren arabera adin-nagusitasuna bete arte itxaron ondoren, Real Madrid Castilla Club de F\u00fatbol talde filialarekin kontratua eginda. Denboraldiaurrearen ondoren, abuztuaren 6an egin zuen debuta Sociedad Deportiva Huescaren aurkako lagunarteko partida batean, 2-1eko porrotarekin amaitua, eta partidara sartu zen hurrengo minutuan. Egun batzuk geroago, Club Polideportivo Merida eta Real Valladolid \"B\" taldeen aurkako lagunartekoetan ere minutuak izan zituen. \nEz zen txapelketa nazionaleko lehen jardunaldirako deitu, eta bere debuta abuztuaren 27an egin zuen ordezko gisa, Real Union Cluben aurka, 1-0 galdu ondoren. Klubak bere progresioa indartu zuen lehen taldeko entrenamenduetara deituz, eta haien ondoren titulartasuna estreinatu zuen irailaren 3an Sociedad Deportiva Amorebietaren aurka, non Aleix Febasen jokaldi baten ondoren Espainian bere lehen gola sartu zuen, Alfredo Di St\u00e9fano estadioan 3-2ko emaitzarekin garaipena lortzeko erabakigarria izan zena. \nIrailaren 14an Jubenil Ligako multzoen fasean debutatu zuen UEFA txapelketetan, Lisboako Sportingen aurka. Valverdek Sergio Diazi lagundu zion zelaiaren ia erditik egindako pase batekin, hau da, behin-behineko 1-0ekoarekin, baina portugaldarrak denbora betera joan ziren. 5 Txapelketan sei partida jokatu zituzten, talde lisboarrak finalerdietan kanporatu zuen arte, 2-4 galdu baitzuen.\nSelekzioan Ibilbidea.\nFederiko Uruguaiko gazteen selekzioetako bat izan da 15 urtez azpikoetan, 17 urtez azpikoetan, 18 urtez azpikoetan eta 20 urtez azpikoetan.\nUrte amaieran, Alejandro Garay entrenatzaileak Argentinara joateko eta lagunarteko hiru partida jokatzeko deialdia egin zuen. Celesterekin debutatu zuen azaroaren 13an, Newell 'sen aurka jokatu zuen Rosarion eta 2 eta 1 irabazi zuten.\n2013aren hasieran, Boliviara joateko eta Mundialito Tahuichi. parte hartzeko deitu zuten. Lau partida jokatu zituen, guztiak 15 urtez azpiko kluben aurka, baina final-laurdenetan kanporatuta geratu ziren.\nGero, Azerbaijanera joateko eta Caspian Cupeko kide izateko deitu zuten. Tayikistan, Japonia, Uzbekistan eta Bulgariako selekzioen aurka jokatu zuten. Valverdek 4 partidak jokatu zituen eta azken partidan gol bat sartu zuen, zazpigarren postuan bukatu zuten.\n2013ko Mexiko Kopa jokatzeko jokalarien zerrendan sartu zuen Garay entrenatzaileak. 2013ko abuztuaren 10ean egin zuen debuta, Panamaren aurka, eta 6 eta 1 irabazi zioten. Bigarren partidan, Brasilen aurka jokatu zuten, Federikok gol bat sartu zuen eta 2 eta 2 berdindu zuten. Multzoen faseko azken partidako aurkaria AEB izan zen, Valverde 57. minutuan sartu zen, baina 3 eta 1 galdu zuten.\nMultzoko bigarren postuan sailkatu ziren, Brasil 4 punturekin berdindu ondoren, baina gol-alde hobea izan zuten. Final-laurdenetan, Kolonbia izan zen bere aurkaria, 26 minututan 3 eta 0 galtzen ari ziren, baina lehen denbora amaitu aurretik Celestek aldeak murriztu zituen gol batekin, bigarren zatirako berdinketa lortu zuten eta penalak behartu zituzten, uruguaitarrek 7 eta 6 irabazita.\nFinalerdian, berriz ere Estatu Batuekin gurutzatu ziren, oraingoan Uruguaik irabazi zuen 2 eta 0.\nFinala abuztuaren 18an jokatu zen, Azteca estadioan Argentinaren aurka, 31. minutuan Tomas Conechnyk albicelestarra jarri zuen aurretik eta azkenean partida irabazi zuten. Valverdek Uruguaik jokatu zituen 6 partidak jokatu zituen, gol bat sartu zuen eta zilarrezko domina lortu zuten.\n2013ko 15 urtez azpiko Hegoamerikan jokatzeko deitu zuten, 2 partida jokatu zituen eta gol bat sartu zuen, baina Uruguai kanporatuta geratu zen lehen kanporaketan.\n2014an 17 urtez azpiko hautaketa prozesua hasi zen Santiago Ostolazaren eskutik.\nMaiatzaren 13an egin zuen debuta 17 urtez azpikoarekin, Paraguairen aurkako lagunarteko partida batean Asuncionen, bigarren zatian sartu zen, 73. minutuan bere mailako lehen gola sartu zuen eta 3 eta 0 irabazi zuten.\nUrrian Frantziara joan ziren Limoges Txapelketa jokatzera, Ukraina, Frantzia eta Kanadako 18 urtez azpiko selekzioen aurka. Bi partida jokatu zituen eta gol bat sartu zuen. Uruguaik 17 urtez azpikoarekin txapelketa jokatu zuen arren, txapeldun atera zen 5 punturekin.\nParaguain 17 urtez azpiko Hegoamerikarra jokatzeko behin betiko zerrendan sartu zuten. 2015eko martxoaren 6an egin zuen debuta txapelketa kontinentalean, Boliviaren aurkako multzoen faseko lehen partidan, gol bat bihurtu zuen eta 4 eta 1 irabazi zuten. Bigarren partida aurkari klasikoaren aurka izan zen, Argentinaren aurka, markagailua 5. minutuan ireki zen area kanpotik egindako erremate batekin, gero 63. minutuan Tom\u00e1s Conechnyk 1-1ekoa sartu zuen albicelestarrarentzat, baina amaieran Nicol\u00e1s Schiappacasseri penala egin zioten eta Federikok 76. minutuan gol bihurtu zuen, 2-1 irabazi zuten. Hirugarren partidan, Federikok gol bat bihurtu zuen 17. minutuan, eta Celestek 4 eta 1 irabazi zion Txileri.\n2015eko apirilaren 16an, Alejandro Garayk 18 urtez azpiko Uruguai defendatzeko deitu zuen Hego Korean jokatu zen 18 urtez azpiko Suwon JS Nazioarteko Txapelketan."}
{"id": "1073875", "revid": "67353", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073875", "title": "Madelaine Petsch", "text": "Madelaine Grobbelaar Petsch (Port Orchard, Washington, 1994ko abuztuaren 18a) Hegoafrikako aktore bat da. Ezaguna da Riverdalen Cheryl Blossom antzezteagaitik.\nBizitza.\nLehenengo urteak.\n3 urte ebazanean, dantzarekiko grina bat garatu zuen, eta, horrela, dantza-eskola baten sartu zan, eta\u00a0 bi urte beranduago emanaldi klaseekin hasi zen. Gurasoak hegoafrikarrak ziren, eta han bizi izan zen gurazoekin eta bere Shaun anaiarekin batera, hamar urtez. 18 urte ebazanean, graduatu ondoren Los Angelesera itzuli zan bere karrera artistikoa hasteko. Hala ere, ez zaion erraza egin hiri handiaren bizitzara egokitzea. Mantentzeko hainbeste tabernetan, jatetxeetan eta ere argazkilari batekin lan egin eban. \nIbilbidea.\nMadelaine Coca-Colarako publizitate kanpaina nazional batean agertu zen 2014, eta hori kontratu gehiago lortsea egin zuen.\nZineman lehen urratsak 2015ean, emon ebazan La colmena zientzia-fikziozko filmeko estra gisa moduan agertuz, Instant Mom telesaila Gone Batty atalean, Mermaid pertsonaiarekin. 2017an F the prom filmean Marissa bezala aritu zen, eta Legends of Tomorrow filmean parte hartzeko casting batera ere aurkestu zan. Casting horren zuzendariak, Riverdalerena ere zan, eta orduan Betty Cooper pertsonaiaren audizioa egitera gonbidatu eben. Ondoren, Cheryl Blossom-era pasatu zena. Eta han, geroago, Archie Comics-en pertsonaietan oinarritutako papera lortu zuen. 2017ko martxoan, Madelain-ek Polaroid Beldurrezko filmean parte hartuko zuela argitaratu zen. Geroago, 2020an, Sightless filmean parte hartu zuen, Ellen pertsonaiarekin. Gaur egun bi proiektutan ari da lanean, About Fate, Emma Roberts eta Janerekin batera. Ez dakigu zehatz-mehatz noiz kaleratuko diren, baina 2022-2023rako egongo dira ziurrenik.\nAktorea izan arren, youtuberra da, eta youtubeko kanala 2017ko ekainaren 20an sortu eban, eta gaur egun 250 milioi erreprodukzio eta 6.76 milioi jarraitsaile baino gehiago ditu. Argitaratzen dauzan bideoak, batez ere, egiten duenari eta egunerokoan gertatzen denari buruzkoak dira, baina ere errutinetatik, Riverdale telesaiean dauan paperetik, makillajetik edog egunero egiten dauanetik.\nBizitza pertsonala.\nMadelaine animalien maitalea da, eta argi eta garbi adierazi ditu animalien eskubideak. 14 urte ebazanetik beganoa zela esan eban, eta 'Animaliak etikoki tratatzeko pertsonak' kanpainetan agertu zan.\nGorputzeko dismorfia izan zuen, txikitan bullyinga jasotzen ebalako ilegorria izatea gaitik, hau ere bere neba jasotzen eben. Horren ondorioz, autoestimu baxua eukiteara eraman eben. Hegoafrikako azentuak ere arazo asko eragin eutson.\nBere gurazoak ez eutsien erlijiorik erakutsi, eta erlijiorik gabe hazi zan. Hala ere, horrek bizitzaren ikuspuntu arrazionala lortzen lagundu zion, eta horrek txikitatik independizatzera lagundu zion.\nFamilia.\nMichele eta Timothy Petschen alaba da. Bi ahizpa ditu, Emma eta No\u00ebllie, eta anaia bat, Shaun.\nFilmografia.\nCinema\nTelebistan.\n= Sariak eta Izendapenak ="}
{"id": "1073876", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073876", "title": "Long aintzira", "text": "Long aintzira, ingelesez eta eskozieraz \"Loch Long\", Eskoziako Argyll eta Bute lurraldean dagoen itsas aintzira bat da, Firth of Clyde fiordoan. 32 kilometro luze eta 1,6 - 3,2 kilometro arteko zabalera du."}
{"id": "1073878", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073878", "title": "Federico valverde", "text": ""}
{"id": "1073882", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073882", "title": "Mar\u00eda Pedraza", "text": "Maria Pedraza Morillo (Madril, 1996ko urtarrilaren 26a) espainiar aktorea da. Lan ugari egin ditu, telebistan zein zineman. Ezaguna egin da netflix-eko \u201cAmar\u201d telesaian egindako paperagaitik, Laura papera antzestuz. Beste lan ezagun batzuk, La casa de papel, Toy Boy, \u00c9lite eta Si fueras tu-ren moduan egin ditu.\nAktore lanez gain ballet dantzaria ere da.\nBiografia.\nMar\u00eda Pedraza Morillo, 1996ko urtarrilaren 26an jaio zen, Madrilen. 8 urte zituela,(2004an) dantza klasikoa ikasten hasi zen Mariemma. Dantzako Errege kontserbatorio Profesionalean.\nAmaren aholkuaren ondoren, interpretazio klaseak hartzen hasi zen kontserbatorioko dantza klaseetara joaten zen bitartean, 18 urte bete arte. Gaur egun, ballet eskoletara ez doa, baina dantzatzen jarraitzen dau; aktore eta dantzaria aldi berean izatea sahiatzen du. Egin dituen elkarrizketan askotan, argi eta garbi utzi du balleta uztea ez dela berarentzat aukera bat, eta oinak txarto izan arren, maite duen zerbait dela. \nBizitza pertsonala.\nMaria Pedraza, Jaime Lorente lankidearekin hasi zen harremanetan, La Casa de Papel-etik ezagutzen zuen eta bi urte batera egon ziran. 2020aren amaieran publikoki utsi ondoren, 2021eko maiatzan, harreman bat hasi zuen Alex Gonzalezekin, Toy Boy-ren grabazioetan ezagutu eban aktorea. Gaur egun, 2022an, utzi zutela zioten zurrumurruak gorabehera, estrebista batean gezurtatu egin zuten, eta esan zuten bere harremanak aurrera jarraitzen duela eta pauso bat gehiago eman dutela, oraindik ez dira ezkonduko, baina elkarrekin bizitzera joan dira Madrilgo etxe batera.\nFamilia.\nBehin baino gehiagotan galdetu diote familiari buruz, eta ez du informazio askorik eman.\nAmak eta ahiztaren informazio eman du baina bere aitari buruz ez asko. 18 urte bete zuenean Real Conservatorio de Danza modernan graduatu zan eta hortik aurrera bere gurasoekin ez dau hainbeste arreman euki.\nIbilbide profesionala.\nEsteban Crespo, zinema-zuzendariak,bere Instagrameko kontuan aurkitu zuen eta entzunaldi bat egitera gonbidatu eban bere \u201cAmar\u201d pelikularen aktore nagusia izateko. Kastinera iritsi zenean, oso urduri zegoela esan zuen, dantzatzen bakarrik zekialako, eta ez antzezten. Hala eta guztiz ere, protagonista moduan hartu zuten Lauraren papera egiteko, Pol Monen, Natalia Tena, Gustavo Salmeron eta Nacho Fresneda aktoreek osatutako aktore taldea osatuz. Filma 2017ko martxoaren 21ean estrenatu zen zinema-aretoetan.\nAktore moduan egindako bigarren proiektua Alison Parker izan zan, Britainia Handiak Espainian zuen enbaxadorearen alaba moduan, La casa de papel telesaiean. Ondoren, Netflix-ek erosi zuen, eta horri esker, aktoreari nazioko eta nazioarteko errekonozimendua eman zioten. Urte horretan bertan, RTVE bere Playz Si fueras t\u00fa plataformarako ekoiztutako webseriearen zerrendan parte hartu zuen, Alba Ruiz Alonso eta Cristina Romeroren rolak interpretatuz. Serie interaktibo horretan, erabiltzaileek astero ematen zuten botoa, istorioak nola jarraituko zuen erabakitzeko. Serie horrek telefilma ekarri zuen, 2017ko abenduaren 4an La 1 katean estrenatua.\n2018. urtearen hasieran, Elite izeneko Netflix-en jatorrizko bigarren telesainean parte hartuko zuela iragarri zuten. Bertan, La casa de papel telesaileko Miguel Herr\u00e1n eta Jaime Lorente aktoreekin batera antzeztu zuen. Elite, urte bereko urriaren 5ean estrenatu zen. Marina Nunier antzeztu zuen telesainaren lehen denboraldian.\nAtresmediak baieztatu zuen aktorea izango zela Toy Boy-en. FesTV-en proiektatu zuten, Gasteizen, eta Atresplayer Premium-en estrenatu zuten 2019an. Telebista irekian emititu ondoren, Netflix online plataforman estrenatu zuten telesaina 2020ko martxoaren hasieran. Gainera, iraila eta urria bitartean, \u00bfA qui\u00e9n te llev\u00edas a una isla desierta? filma filmatu zuen, Jota Linaresen zuzendaritzapean, Netflix plataformarako ere. Filma Malagako Zinemaldiaren XXII. edizioan aurkeztu zen eta 2019ko apirilaren 12an estrenatu zen.\n2019ko abuztuan hasi zen, El verano que vivimos filmatzen, Carlos Iglesiasek zuzendutako film-a, eta Blanca Su\u00e1rez eta Javier Rey aktoreek parte hartu zuten, besteak beste. Bere estrenaldia 2020ko azaroaren 6an izan zan. 2020ko ekainean jakitera eman zen Maria, Karra Elejalderekin batera, Fernando Colomoren \u201cPoliamor para principiantes\u201d komedia berriaren protagonista izango zala, eta filmaren filmazioaren hasiera. Hasiera batean iragarri zen, berriro Jota Linaresen eskuetan jarriko zela. 2022ko apirilean, Netflixen estrenatu zen \u201cLas ni\u00f1as de cristal\u201d jatorrizko filmaren protagonista izateko.\nMariak behin baino gehiagotan iradoki du oso gustuko dituen proiektuak dituela egiteko, baina oraindik ez du informazio askorik eman. 2022aren amaieran edo 2023aren hasieran argitaratuko da.\nTelebista.\nMariak hainbat elkarrizketan esan du telebistan jarraitzea gustatuko litzaiokeela, baina gehiago gustatuko litzaiokeela antzerkia egitea, errespetu handia daukalako eta asko miresten daualako."}
{"id": "1073883", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073883", "title": "Nick Willis", "text": "Nicholas Ian Willis MNZM (1983ko apirilaren 25a) Zeelanda Berriko distantzia ertaineko lasterkaria da, eta 1500 metroan herrialdearen bi domina olinpiko dituen bakarra da. Zilarrezko domina irabazi zuen 2008ko Joko Olinpikoetan Beijingen, eta brontzezkoa R\u00edo de Janeiron, 2016ko Joko Olinpikoetan. Distantzia berari buruzko beste lorpen batzuk hauek dira: erregistro nazionala eta Ozeaniakoa (3:29.66), eta ondoz ondoko Commonwealtheko hiru Jokoren dominak (urrea 2006an, brontzea 2010ean eta 2014. urteetan)."}
{"id": "1073884", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073884", "title": "Johann Julius Walbaum", "text": "Johann Julius Walbaum (1724ko ekainaren 30a, Wolfenb\u00fcttel - 1799ko abuztuaren 21a , L\u00fcbeck, Germaniako Erromatar Inperio Santua), alemaniar mediku, naturalista, zoologo eta taxonomista bat izan zen.\nMunduko txoko ezberdinetako espezie ugari deskribitu eta sailkatzen lehena izan zen, esate baterakom barrakuda (Sphyraena barracuda), Siberiako Kamtxatka ibaiko Keta izokina (Oncorhynchus keta) edo Brasilgo S\u00e3o Francisco ibaiko urimat\u00e1-pac\u00fa (Prochilodus marggravii) arraina ere.\nGainera, medikuntza kirurgikoan infekzioen aurka eskularruak prebentzio neurri gisa beharrezkoak zirela jabetzen lehena izan zen (oraindik kautxua aurkitu ez zenez, ardi itsua erabiltzen zen). \nL\u00fcbeck hirian bitxikerien kabinete bat osatu eta arrain eta dordokei buruzko argitalpenak argitaratzeagatik ezaguna egin zen."}
{"id": "1073890", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073890", "title": "Illya Kvasha", "text": "Illya Olehovych Kvasha (1988ko martxoaren 5a) igeriketako tranpolin jauzian espezializatutako kirolari ukrainarra da. Oleksiy Prygorov-ekin, brontzezko domina lortu zuen 2008ko Udako Olinpiar Jokoetan 3m sinkronizatu proban. Kvasha hainbat alditan izan da europako txapeldun bakarka eta baita sinkronizatu proban.\nKirol ibilbidea.\n2012ko Udako Joko Olinpikoetan ere parte hartu zuen, bai banakoan, eta baita sinkronizatuan, Prygorovekin. 2016ko Joko Olinpikoetan, banakako 3 m-ko tranpolinaren finalera iritsi zen.\n1 m eta 3 m tranpolinetan espezializatzen da. Bi aldiz da Munduko Txapelketako zilarrezko domina, 1 m-ko proban, eta 3 m sinkronizatuko proban, brontzezko domina irabazi zuen. Brontze olinpikotik, sinkronizatu proba batean izan zuen arrakasta handiena.\nKvasha atleta ukrainar moderno famatu eta ezagunenetako bat da. Hilabeteko kirolari onenaren saria ere jaso zuen Ukrainako NOCen eskutik: 2008ko martxoan, 2009ko apirilean eta 2017. urteko ekainean."}
{"id": "1073895", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073895", "title": "Felipe Reyes", "text": "Felipe Reyes Caban\u00e1s (1980ko martxoaren 16a) Espainiako saskibaloi-jokalari profesional ohia da. Espainiako goi-mailako talde nazionala ordezkatu zuen. Zutik 2,04 m-ko altuera (6 oin 8 1ean 2 hartuz), eta 104 kg (229 libra) pisua zuen. Hegal-pibot eta zentro-posizioetan jokatzen zuen.\nBere ibilbide profesionalean, Reyesek Euroligako bi txapelketa irabazi zituen 2015 eta 2018an. All-EuroLeague First Team-en hautaketa ere izan zen, Euroligako 2014-15 denboraldian. Espainiako goi-mailako talde nazionalarekin, urrezko domina irabazi zuen FIBA 2006 Mundu Kopan, eta urrezko dominak 2009ko Eurogunean, 2011ko Eurogunean eta 2015eko Eurogunean.\nOlinpiar Jokoei dagokienez, 2008ko eta 2012ko ekitaldietan zilarrezko dominak lortu zituen eta 2016ean, Rion, brontzezko domina."}
{"id": "1073896", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073896", "title": "Kamtxatka ibaia", "text": "Kamtxatka ibaia (errusieraz \u041a\u0430\u043c\u0447\u0430\u0301\u0442\u043a\u0430), Errusiako ekialdeko kostaldeko Kamtxatka penintsulan dagoen ibai bat da, Siberiako Kamtxatka kraian. Penintsula horretan zehar hedatu eta bere urak Ozeano Barean isurtzen ditu.\n758 kilometroko luzera eta 55.900 km\u00b2-ko arroa ditu.\nIzokinetan oparoa da, urtero miloikak bere uretan gora egin ohi dute eta bertako itelmen herriko kideen elikagai nagusia da."}
{"id": "1073897", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073897", "title": "Carmelo Anthony", "text": "Carmelo Kyam Anthony (1984ko maiatzaren 29a) AEBetako saskibaloi-jokalari profesionala da, eta Saskibaloiko Elkarte Nazionaleko (NBA) \u00c1ngeles Lakersen jokatu zuen azken aldiz. NBAko All-Star barnean hamar aldiz izendatu dute eta All-NBAko kide gisa sei aldiz. Unibertsitatean saskibaloian jokatu zuen Syracuse Orange-rako, eta txapelketa nazional bat irabazi zuen 2003an, NCAA txapelketako jokalari onena izendatu zuten bitartean. 2022an, NBAko 75 urtehurreneko taldean izendatu zuten, eta NBAren historiako saskiratzaile onenetakotzat jotzen da.\nAnthonyk Olinpiar jokoetan jokatu du AEBetako talde nazionalarentzat. Brontzezko domina irabazi zuen 2004ko taldearekin eta urrezko domina 2008, 2012 eta 2016ko talde olinpikoetan. 2016ko apirilean, AEBetako talde olinpikoko denbora osoko burua zen puntu, errebote eta partidetan. Gaur egun 9. postuan dago NBAko denbora guztien zerrendan."}
{"id": "1073898", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073898", "title": "Itelmenak", "text": "Itelmenak, errusieraz \"\u0418\u0442\u0435\u043b\u044c\u043c\u0435\u0301\u043d\u044b\", Errusiako ekialdeko kostaldeko Kamtxatka penintsulan bizi den berezko herri edo gizatalde bat da. Beren etniaren izenak \"hemen bizi\" esan nahi du, jatorriz itelmen hizkuntzaz mintzatzen dira eta gaur egun 380 hiztun inguru ditu.\n2010ean herria 3.190 kidek osatzen zuten."}
{"id": "1073908", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073908", "title": "Juri Borzakovski", "text": "Juri Mikhailovitx Borzakovski (1981eko apirilaren 12a) distantzia ertaineko atleta errusiarra da, 800 metrotan espezializatua.zko \n2004ko Udako Olinpiar Jokoetan urrezko domina lortu zuen 800 metroetan. Proba berean 2 zilar eta 2 brontzezko domina lortu ditu Munduko Txapelketetan. Pista Estaliko Munduko Txapelketetan ere 2 domina lortutakoa da. Urrezko bat eta brontzezkoa bestea. Europako txapelketei dagokienez, aire librean urrea lortu zuen 2012an Helsinkin eta beste bi urrezko domin Pista Estalian 2000 eta 2009 urteetan Ganten eta Turinen hurrenez hurren."}
{"id": "1073921", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073921", "title": "Joao cancelo", "text": ""}
{"id": "1073922", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073922", "title": "Joao Cancelo", "text": ""}
{"id": "1073923", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073923", "title": "Kimika konputazional", "text": "Kimika konputazionala kimikaren adar bat da, problema kimikoak aztertzen eta ebazten laguntzeko konputazio-ereduak erabiltzen dituena teknika konputazionalak eta sistema molekularren simulazioak aplikatuz. Kimika teorikoaren kontzeptu, teoria eta ereduak erabiltzen ditu, fisika klasikoko, mekanika kuantiko eta estatistikoko materiaren tratamendu fisikoetan oinarrituta, software zientifikoetan txertatuta eta molekulen eta agregatu molekularren \u2014gas egoeran eta disoluzioan eta gorputz solidoen\u2014 egitura eta/edo propietate estatiko eta dinamikoak kalkulatzeko bereziki diseinatuta. Haien emaitzek esperimentu kimikoetan lor daitekeen informazioa osatzen duten arren, beste kasu batzuetan, orain arte ikusi ez diren fenomeno kimikoak iragar ditzakete jarduera esperimental berriaren diseinua bideratuz edo diseinu esperimentalaren arazoetan bestelako ezagutza enpirikorik eza ordezkatuz. non kostu ekonomiko altua duen eta/edo esperimentu enpirikoa ezinezkoa den gaur egungo terminoetan. Kimika konputazionala oso erabilia izan da hainbat hamarkadatan sendagai eta material berrien diseinuan.\nArlo horretan aztertutako propietate molekularren adibideak maila atomikoko egitura molekularra (hau da, molekulen atomo osagaiek espazioan duten posizioa, haien arkitektura molekularra definitzen dutenak) eta elektronikoa (hau da, forma molekularraren definizioa osatzen duen molekulan karga elektronikoaren banaketa), energia absolutua eta erlatiboa (aztertzen ari den sistema molekularraren egonkortasunarekin lotutakoa), propietate elektrikoak, hala nola dipolo elektrikoa eta goi mailako memento multipolarrak, molekulen espektro infragorria eta beste magnitude espektral batzuk eta beste partikula batzuekin talka egiteko sekzio eraginkorrak aztertzeko aukera ematen duten bibrazio-maiztasunak. Gainera, aitorpen molekularra zehazten duten molekulen interakzio-ahalmena aurreikusteko aukera dago (metodo klasikoekin edo mekanika molekularrekin, MM, eta kimika kuantiko metodoarekin, QMrekin deskribatu daiteke), haien erreaktibotasun kimiko orokorra eta espezifikoa aurreikustea egitura elektronikotik eratorritako adierazle ezberdinetan oinarrituta (horrek QM edo QM/MM kimika kuantikoko metodo mistoak behar ditu) eta erreakzio-mekanismoak ere aztertzea.\nErabilitako metodoek egoera estatiko eta dinamikoak hartzen dituzte. Kasu guztietan, kalkulu-denbora barne hartzen duten kalkulu-eskakizunak (azterketaren kostu konputazionala) lotuta daude (aztertutako sistemaren tamaina hazi ahala eta/edo eredu eta metodo sofistikatuagoak erabiltzen diren heinean azkar handitzen dena, sistema zehatzago deskribatzea ahalbidetzen dutenak \u2014beti beharrezkoa ez dena\u2014, aztertu nahi diren propietateen arabera) eta informazioa biltegiratzeko ahalmena erabilitako hardwarean. Aztergai dugun sistema izan daiteke molekula isolatu bakar bat \u2014edo hauetako multzo bat agregazio-egoera desberdinetan\u2014 edo gorputz solido bat. Oro har, aztergai dugun sistemaren tamainaren eta bertan lor daitekeen zehaztasun mailaren artean, tentsioa dago. Kimika konputazionalaren metodo guztiek nolabaiteko hurbilketa-maila suposatzen dute beren formulazioan, eta, beraz, sistema bat eta bere propietate espezifikoak aztertzeko metodo egoki bat hautatzeko orduan, ezagutu beharreko indarguneak eta ahuleziak dakartza. Egitura aztertzeko erabiltzen diren metodoak, lehen zati handi batean, sailka daitezke metodo klasikoetan edo mekanika molekularrean (MM) eta metodo kuantikoan (QM). Lehenengoak xehetasun atomikora soilik iristen diren bitartean, bigarrenak xehetasun maila elektronikora iristen dira. Metodo kuantikoen barruan, ab initio (lehen printzipioetara) izeneko metodoak eta metodo erdi-enpirikoak bereiz ditzakegu, hurbilketa eta parametro kopuru handiagoa sartzen dutenak (informazio enpirikotik edo goi mailako kalkuluetatik erator daitezkeenak) bere formulazioan.\nHistoria.\nMekanika kuantikoaren historiako aurkikuntzetan eta teorian oinarrituta, kimikako lehen kalkulu teorikoak Walter Heitler eta Fritz Londonek egin zituzten, 1927an. Kimika kuantiko konputazionalaren hasieran eragina izan zuten liburuen artean, honako hauek daude: \"Introduction to Quantum Mechanics - with Applications to Chemistry\" by Linus Pauling eta E. Bright Wilson, 1935 ; Henry Eyring, John Walter eta George Kimball -en \"Kimika Kuantikoa\", 1944 ; Walter Heitler -en \"Elementary Wave Mechanics \u2013 with Applications to Quantum Chemistry\", 1945, eta, geroago, Charles Coulsonen \"Valence\", biak ala biak kimikarientzako erreferentzia nagusi gisa balio izan zuten hurrengo hamarkadetan.\nTeknologia konputazional eraginkorren garapenarekin, 40ko hamarkadan, sistema atomiko konplexuetarako uhin-ekuazio landuen soluzioak helburu bideragarria izaten hasten dira. 1950eko hamarkadaren hasieran, lehenengo kalkulu orbital atomiko erdienpirikoak egin ziren. Kimikari teoriko ugari lehen ordenagailu digitalen erabiltzaile bihurtu ziren. Erresuma Batuko erabilera horren deskribapen oso zehatza Smith eta Sutcliffe-k eman izan dute. Molekula diatomikoei buruzko lehen \"ab initio\" kalkulua Hartree-Fock metodoa izan zen, 1956an MITen egin zena, Slater orbital motako oinarrizko funtzio multzo bat erabiliz. Molekula diatomikoetarako, 1960an, gutxieneko oinarri-multzo bat eta oinarri-multzo handienen lehen kalkuluak erabiliz azterketa sistematikoa argitaratu zituzten Ransil-ek eta Nesbet-ek, hurrenez hurren. Gaussiar funtzioak erabiliz egindako lehen kalkulu poliatomikoak 1950eko hamarkadaren amaieran egin ziren. Ezarpen-interakzioaren lehen kalkuluak Cambridgen egin zituzten EDSAC ordenagailuan, 1950eko hamarkadan, S. Francis Boys-ek eta bere lankideek, funtzio gaussiarrak erabiliz. 1971n, \"ab initio\" kalkuluen bibliografia argitaratu zenean, sartu ziren molekularik handienak naftalenoa eta azulenoa izan ziren. \"Ab initio\" teoriaren hasierako garapen askoren laburpenak Schaeferrek argitaratu ditu.\n1964an, H\u00fcckel metodoaren kalkuluak, zeinak CLOA orbita molekularren elektroien energia zehazteko formula_1 hidrokarburo-sistema konjugatuetako elektroien metodo sinpleak diren eta sistema sinpleenetatik, hala nola butadieno edo bentzenotik 6tara fusionatutako 10 eraztuneko obalenoraino doazen, Berkeley eta Oxfordeko ordenagailuetan sortu ziren. Metodo enpiriko horiek, 1960ko hamarkadan, CNDO bezalako metodo erdienpirikoek ordezkatu zituzten.\n1970eko hamarkadaren hasieran, \"ab initio\" programa konputazional eraginkorrak erabiltzen hasi ziren, hala nola ATMOL, Gaussian, IBMOL eta POLYAYTOM, orbita molekularren \"ab initio\" kalkuluak azkartzeko. Programa horietatik, gaur egun, gaussa baino ez da, masiboki zabaldua, erabiltzen, eta gaur egun erabiltzen direnen askotariko bat da. Aldi berean, mekanika molekularreko metodoak, esaterako, MM2, Norman Allinger-ek garatu zituen, batez ere.\n\u00abKimika konputazionala\u00bb terminoa aipatu zen lehen aldietako bat Sidney Fernbach eta Abraham Haskell Taub-ek, 1970ean idatzitako \"Computers and Their Role in the Physical Sciences\" liburuan aurki daiteke, non diote: \u00abBadirudi, beraz, kimika konputazionala, azkenean, gero eta errealitate handiagoa izan daitekeela\u00bb. 70eko hamarkadan, sortzen ari zen \"kimika konputazionalaren\" diziplina berri baten parte gisa ikusten hasi ziren metodo desberdinak. Journal of Computational Chemistry aldizkariaren lehen argitalpena 1980an argitaratu zen."}
{"id": "1073924", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073924", "title": "Quevedo Abeslaria", "text": ""}
{"id": "1073926", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073926", "title": "Blessing Okagbare", "text": "Blessing Oghnewresem Okagbare-Otegheri (1988ko urriaren 9a) kirolari ohi nigeriarra da, luzera jauzian eta abiadura probetan espezializatua. Olinpiar eta Munduko Txapelketetako domininaduna da luzera jauzia, eta 200 metroko munduko dominaduna da. Emakumeen Commonwealth-eko Jokoen 100 metroko errekorra ere mantentzen du, 10,85 segundorekin. Gaur egun, 11 urteko debekua betetzen ari da, munduko atletismoaren dopinaren aurkako hainbat arau hausteagatik. Debeku hori 2032ko uztailaren 30ean bukatuko da."}
{"id": "1073927", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073927", "title": "Anton Dontxev", "text": "Anton Nikolov Dontxev (; Burgas, 1930eko irailaren 14a - Sofia, 2022ko urriaren 20a) bulgariar idazlea izan zen.\nSofiako Unibertsitatean zuzenbidea ikasi ondoren, idazketari ekin zion lanbide gisa. Eleberri historikoak idatzi zituen, eta gai historikoko filmen gidoilari ere izan zen. \"Abiatzeko denbora\" eleberria da ezagunena Bulgarian eta nazioartean eleberria da ezagunena Bulgarian eta nazioartean. 2003an Bulgariako Zientzien Akademiako kide aukeratu zuten."}
{"id": "1073928", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073928", "title": "Amanita solitaria", "text": ""}
{"id": "1073929", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073929", "title": "Andrea Leadsom", "text": "Andrea Jacqueline Leadsom (jaiotza abizena, Salmon; 1963ko maiatzaren 13a) politikari britainiarra da, Erresuma Batuko Alderdi Kontserbadorearen kidea. Politikaria izan aurretik Barclays Banken egiten zuen lan. 2010ean aukeratu zuten lehen aldiz South Northamptonshire-ko barrutiko diputatu.\n2015az geroztik, David Cameron lehen ministroak izendatu zuen Energia idazkari, eta kargu hori 2016ko uztailaren 14ra arte izan zuen, Theresa Mayk Ingurumen, Elikadura eta Landa Gaietako Sailburu izendatu zuenean."}
{"id": "1073930", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073930", "title": "Loch Long", "text": ""}
{"id": "1073934", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073934", "title": "Lost Media", "text": "Lost Media (euskeraz: Material galdua) termino generikoa da eta dagoeneko existitzen ez den komunikabideen eduki multzoa biltzeko erabiltzen da, edo, oro har, ez dago eskuragarri publikoarentzat. \nUrteetan zehar, pertsonek \"Lost Media\"-rekiko duten interesa hazi egin da, bai Interneten barruan bai kanpoan eta bilaketa-taldeak sortu dira material jakin batzuk berreskuratzeko eta kasu ezagunenak estekatzeko, web orrialdeak sortu egin dira.\nLost Media Wiki eta Lost Media Wiki Espa\u00f1ol.\nInternet sortu baino askoz lehenago ere bazegoen interesa, museoen aldetik bereziki, galdutako edo eskuragarri ez zegoen eduki artistikoa ikertzeko eta berreskuratzeko. Interneten masifikazioarekin, errazagoa bihurtu zen pertsonek beren esperientziak partekatzea. Lost Media terminoa honen ondorioz sortu zen.\nInterneten garai modernoagoetan, bi web-orri sortu ziren material hori dokumentatzeko, aztertzeko eta aurkitzeko. Hauek Lost Media wiki (LMW) eta Lost Media wiki espa\u00f1ol (LMW\u00d1) dira.\nLost Media Wikian material horiek bilatzen dira, talde honek anglohiztun jatorriko materiala eta nazioarteko material pixka bat bilatzen du. Gaztelerazko lost media wiki delakoak gauza bera egiten du, jatorri hispaniarrekoak bilatzen dituztez. Bi taldeetan \"LMW/LMW\u00d1 on the hunt\" deritzona egiten da. Talde horiek ados jartzen dira material espezifiko bat elkarrekin aurkitzeko.\nEsanahia.\n\"Lost Media\" terminoa lehen begiratuan baino konplexuagoa da. Ez da ezagutzen terminoaren prozesu zehatza, baina teoria esanguratsuenak /4chan edo Reddit-en hasi zirela erabiltzen esaten du. Jakina da 2010ean indarra irabazi zuela, garai hartako beste kontzeptu ezagun askoren artean \u201cLost Media\u201d kontzeptuak ospea lortu zuenean.\nBere izenari buruz ere asko eztabaidatu da beste hizkuntza batzuetan, hala nola gaztelainaz, Mediaren hitzez hitzeko itzulpena oso anbiguoa delako. Horregatik, askok uste dute esateko modu zuzena \"galdutako komunikabidea\" dala.\nSailkapena.\nGaldutako materiala bilatzen duten interneteko foro edota foro guztiek sailkapen mota bera dute.\nMaterialak sailkapena du haren egoera ezagutzeko eta artikulu guztiak desordenatuta egon ez daitezen eta antolatuago egon daitezen. Hona hemen sailkapenak:\nAurkitutakoa: materiala lehen galduta egoan baina orain aurkituta dago eta 100% daukagu\nADIBIDEA: Metropolis\nPartzialki aurkitua: materialaren % 50 edo gehiago bakarrik badago eskuragarri.\nADIBIDEA: \u00a0Shrek - I Feel Good\nPartzialki galdua: materiala ia % 100ean dago, baina oraindik ez dago erabat.\nADIBIDEA: All That\nGaldua: materiala osorik eskuragarri ez dagoenean.\nADIBIDEA: Inventio Fortunata\nMaterialaren benetakotasunaren arabera:.\nEgiaztatu gabeko existentzia: Materialaren existentziari buruzko zalantzak daudenean. Hainbat faktorek eragin dezakete horrela izateko, hala nola iturrien edo testigantzen fidagarritasunak.\nADIBIDEA: \u00a0Las noches del Hombre Lobo\nEz-existentzia berretsia: Legitimotzat edo zalantzazkotzat jotzen zen materiala erreala ez izatea gertatzen denean.\nADIBIDEA: A Day With Spongebob SquarePants\nErabiltzen ez diren terminoak:.\n\"Ezeztatuta\", \"Merkaturatzeko prest ez\", \"Lataratuta/artxibatuta\"\nLehenago, bai Lost Media Wiki bai Lost Media en Espa\u00f1ol izenekoek \"baliogabetutako\" sailkapena eta eratorriak erabiltzen zituzten publikoari inoiz bota ez zitzaizkion edukiak sailkatzeko. Erabiltzeari utzi zioten nahasterik ez izateko. Orain ezeztatutako lanak beste guztiak bezala sailkatzen dira.\nADIBIDEA: Grand Theft Auto 64\nBaldintzak.\nGaltzeko baldintzak:.\nAntzina, material bat galtzea oso normala zen. Kontserbazioa gaur egun duguna baino askoz okerragoa zen, eta horregatik 1950 baino lehenagoko film asko galdu egin dira, %80 gutxi gora behera. Arrazoia, normalean, suteengatik izaten zen, garai hartan zintak nitratorekin egiten baitziren, eta, horren ondorioz, normalean film horiek erre egiten ziren, eta, beraz, galdu egiten ziren.\nHori filmen kasuan, literaturaren munduan, aldiz, oso bestelakoa da. Kristo aurreko idazkien % handi bat galduta dago, garai haietan gudak oso normalak zirelako eta gerra horietan materiala suntsitu egiten zelako. Kolonizazio garaiko liburuak ere harribitxi arraroak dira. Izan ere, hainbeste guda egon arren, jendeak ez zituen gauzak gaur egun bezain ondo tratatzen. Horregatik, munduko mapari buruzko liburu ospetsu asko galduta daude garai hartakoak, baina litekeena da oraindik ere existitzea edozein lekutan.\nAzken kasua telebistaren munduarena da. Kapitulo kopuru handia duten serien batean oso litekeena da horietako batzuk galduta egotea. Zentsuratik, babesetik, interes txikitik eta publikoaren gorrototik etor daiteke ere. Lehen aipatutako arrazoiengatik serie batzuk guztiz galdu dira.\nAurkitzeko baldintzak:.\nEgunean galdutako material bat gutxi gora bera aurkitzen da, arrazoia askogaitik izan ahal da. Normalean, pertsona batek (edo empresa bat) materiala eskuetan eduki eta Internetera igotzen duelako izaten da arrazoia. Hori ez da beti gertatzen, batzuetan pertsona batek izaten duelako, baina erakutsi nahi ez duelako (normalean, arrazoi pertsonalengatik). Halaber, gordeta zegoen leku ageno batean egon daiteke, hala nola zabortegietan edo meategietan.\nMaterial guztia suntsitu ez denean eta oraindik zati bat kaltetu gabe dagoenean, materialaren topaketa partziala izan daiteke. Materiala pribatua duen erakundeak zati bat botatzen duenean bilatzaileak asetzeko.\nBatzuetan, materiala ezin da atera edo aurkitu, adibidez, kaltegarria bada, edo bideoan grabatutako krimen bat bada poliziak babesten du.\nAzpimarratu behar da material guztia ezin dela aurkitu, kopia guztiak suntsituta daudela dakitelako edo inork ez daualako aurkitzeko interesik."}
{"id": "1073935", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073935", "title": "Japoniar altzifre", "text": "Japoniar altzifrea (\"Chamaecyparis obtusa\") \"Cupressaceae\" familiako espezie bat da. Izenak dioen bezala, jatorria Japonia erdialdean du . Japonierazko izena hinoki da (\u6a9c edo \u6867)\nEzaugarriak.\nHazkunde moteleko zuhaitza da, 35 m garai dena eta metro bateko diametroa duen enborra duena. Azala arre gorrixka iluna da. Hostoak ezkatak dira, 2-4 mm luze, puntan biribilduak, gainetik berdeak eta azpitik berdeak estoma zuridun zerrenda batekin hosto bakoitzaren oinarrian. Konoak biribilak dira, 8-12 mm-ko diametroa dute, eta 8-12 ezkata dituzte parez pare. Hurbileko beste espezie bat, \" sawara altzifrea \" (\"Chamaecyparis pisifera\"), erraz bereiz daiteke, hosto erpin zorrotzak eta kono txikiagoak dituelako.\nTaiwanen dagoen antzeko altzifre bat espezie honetako barietatetzat jotzen dute botanikari batzuk (\"Chamaecyparis obtusa var. formosana\" bezala) edo \"Chamaecyparis taiwanensis\" espezie bereizitzat beste batzuk. Zertxobait ezberdina da kono txikiagoak dituelako (6-9 mm-ko diametroa), ezkata txikiagoekin eta hostoak askoz ere zorrotzagoekin.\n\"Hinoki\" polena, \"sugi\" polena bezala, errinitis alergikoaren arrazoi nagusietako bat da Japonian.\nErabilera.\nJaponian oso kalitate handiko zura da, eta bertan jauregiak, tenpluak, santutegiak, N\u014d antzoki tradizionalak, bainu ontziak eta ping pong palak egiteko erabiltzen da. Zurak limoi usaina du, kolore arre-arrosa argia, ale aberats eta zuzenekoa, eta ustelgaitza. Adibidez, Horyujiko tenplua eta Osakako gaztelua \"hinoki\" zurez eraiki ziren. Kison hazten den altzifrea, Ise santutegia eraikitzeko erabiltzen dena, \"Go-Shin-boku\" (\u5fa1\u795e\u6728) deitzen da, hau da, \"jainkoa egon zen zuhaitza\".\nParke eta lorategietako zuhaitz apaingarri ezaguna ere bada, bai japoniar lorategietan, bai klima epeleko beste leku batzuetan, mendebaldeko Europa eta Ipar Amerikakoetan barne. Kultibar ugari garatu dira lorategietan landatzeko, forma nanoak, hosto horiak dituztenak eta hostotza trinkoa dutenak barne. Bonsai moduan ere landatzen da askotan."}
{"id": "1073936", "revid": "9090324", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073936", "title": "Christine Etchevers", "text": "Christine Etchevers (Baiona, Lapurdi, 1953eko azaroaren 15a) margolaria da. 1978tik Bakarkako eta taldekako erakusketetan parte hartu du. Hainbat sari irabazi ditu bere ibilbidean zehar. 1993an munduari bira eman zion \"La Jeanne d'Arc\" ontzian. 1997an, 2 m-ko horma-pintura egin zuen. 4,50 m. Biarritzeko Correos eraikinean. Limogesko portzelanetarako diseinuak ere sortu ditu. Bere lanaren argazki-bilduma aurkeztu zuen Sareren 2003ko Biltzarrean. \nBiografia.\nChristine Etcheversek aitortu du txikitatik margolaria izan nahi izan zuela. Umetan, Kanbon bizi zen, eta Pablo Tillac margolaria ikusi zuen pintatzen. Hark jakin-mina sortu zion eta Parisen Arte Ederretako ikasketak egin zituen, eta gero Charazac irakaslearekin Bordelen. 1970etik 1975era Bordeleko Arte Ederren Eskolan ikasi zuen. Margolari abstraktua da, batzuetan figuratiboa, murrizketa oro baztertzen duen askatasunarekin. Gaur egungo ikerketa, kolore askorekin tratatua. Bere lanaren bilakaera euskarrien aniztasunean agertzen da batez ere: oihala, kraft papera eta egunkari-, harri- edo portzelana-paperean."}
{"id": "1073937", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073937", "title": "Chamaecyparis obtusa", "text": ""}
{"id": "1073938", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073938", "title": "Altzifre japoniar", "text": ""}
{"id": "1073939", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073939", "title": "Arma kimiko", "text": "Arma kimikoak propietate toxikoak dituzten substantzia kimikoak erabiltzen dituzte, hiltzeko, mina egiteko edota ezgaitzeko. Armagintza kimikoa beste arma ohikoetatik edo arma nuklearretatik desberdintzen dira haien suntsiketa efektua ez delako kolpean edo estanda indarrean oinarritzen. Kalte egiteko organismo bizidunen erabilera (\"Bacillus anthracis\", lupu beltzaren eragilea) orokorrean arma biologiko gisa sailkatua da, arma kimiko gisa baino, nahiz eta organismo biziek ekoitzitako produktu toxikoak (adibidez toxinak, toxina botulinika, errizina edo saxitoxina bezalakoak) arma kimikotzat hartzen diren.\n1993ko Arma Kimikoen Hitzarmenaren arabera, edozein substantzia kimiko toxiko arma kimikotzat jotzen da, bere jatorria zeinahi izanik, baimendutako erabilera batean ez bada. \nArma kimikoak, suntsipen handiko arma gisa klasifikatuak daude Nazio batuen erakundearen arabera, eta horiek ekoiztea eta biltegiratzea debekatuta dago lehen aipatutako 1993ko konbentzioan.\nArma kimiko mota desberdinak.\nXX. mendean zehar 70 produktu kimiko inguru arma kimikoen agente gisa erabili edo biltegiratu dira. Arma kimikoen hitzarmenaren arabera, arma kimiko gisa erabiltzeko bezain toxikoak diren substantziak hiru taldetan banatuta daude, helburuaren eta tratamenduaren arabera:\n1. Taldea \u2013 Ez dute ia inolako zilegizko erabilerarik. Ikerketarako edo helburu mediko, farmazeutiko edo defentsiboekin bakarrik erabiltzen dira (adibidez, arma kimikoen sentsoreen edo babes-jantzien proba). Substantzia horien artean daude nerbio-agenteak, errizina, lewisita eta ziape-gasa. 100 g-tik gorako edozein ekoizpen Arma Kimikoak Debekatzeko Erakundeari jakinarazi behar zaio, eta ezein herrialdek ezin du biltegiratuta eduki kimiko horietako tona bat baino gehiago.\n2. Taldea - Substantzia horiek ez dute eskala handiko industria-erabilerarik, baina eskala txikian ondorio nabarmenekin aplika daitezke. Horietako batzuk dira dimetil metilfosfonatoa (sarinaren aitzindaria, baina material ez-sukoi gisa ere erabiltzen dena) eta tiodiglikola (ziape-gasa fabrikatzeko aitzindari kimikoa dena, baina tinta-disolbatzaile gisa ere asko erabiltzen dena).\n3. Taldea \u2013 Eskala handiko industria-erabilera garrantzitsuak dituzten substantziak. Horien artean fosgenoa eta kloropikrina daude. Biak arma kimiko gisa erabili dira, baina fosgenoa osagai garrantzitsua da plastikoak fabrikatzeko, eta kloropikrina pestizida gisa erabiltzen da. Urtean 30 tona baino gehiago ekoizten dituen edozein instalazioren berri eman behar da, eta Arma Kimikoak Debekatzeko Erakundeak ikuska dezake.\nArmagintza kimikoaren Teknologia.\nArma kimikoak munduko leku askotan erabili izan dira ehunka urtetan zehar, baina gerra kimiko \u00abmodernoa\u00bb Lehen Mundu Gerran hasi zela esaten da. Hasiera batean, produktu kimiko komertzial ezagunak eta horien aldaerak baino ez ziren erabiltzen. Kloroa eta gas fosgenoa barne. Agente horiek borrokan sakabanatzeko metodoak ez ziren nahiko zehatzak eta ez ziren eraginkorrak.\nGerra honetan arma kimikoak erabili zituen lehen herrialdea Frantzia izan zen, gas negar-eragilez (xililo bromuroa) betetako granadak erabiliz, 1914ko abuztuan. Geroago, Alemaniar Inperioak teknika hobetuz erantzun zuen, bi aldeetan gas hilgarriak eskala handian erabiltzen hasiz. Hasieran, klorozko ontziak haizearen alde zabaldu besterik ez zen egiten, eta etsaien lerroetara eramaten uzten zitzaion. Handik gutxira, frantsesek artilleriako munizioa aldatu zuten fosfogenoak edukitzeko. Metodo hori askoz eraginkorragoa zen, eta arma horiek erabiltzeko metodo nagusia bihurtu zen.\nArma kimikoak masiboki zibilen kontra erabili zituen lehen herrialdea Espainia izan zen, urte batzuk beranduago. Izan ere, 1925eko Rifeko gerran, erasoetan ziape gasa masiboki erabili zen, artilleriako jaurtigaien edo aireko bonbardaketen bidez.\nLehen Mundu Gerran, gerra kimiko modernoa garatu zenetik, nazioek lau eremutan ikertu eta garatu dituzte arma horiek, nagusiki: agente berriak eta hilgarriagoak; agente horiek jaurtitzeko metodo eraginkorragoak (barreiatzea); arma kimikoen aurkako defentsa eraginkorragoak; eta agente kimikoak detektatzeko bitarteko zehatzagoak.\nGerra kimikoaren agenteak.\nGerrarako erabiltzen den produktu kimiko bat \u00abgerra kimikoko agente\u00bb deitzen da (\"Chemical War Agent ingelesez\", CWA), eta normalean gaseosoa da giro-tenperaturan, edo azkar lurruntzen den likido bat izan daiteke. Likido mota horiek lurrunkorrak dira edo lurrun-presio handia izan dezakete. Sortzen diren keak toxikoak dira, eta hortik dator \u00abgas pozoitsu\u00bb terminoa, gas-forman erabiltzen den arma kimiko bat deskribatzeko erabiltzen dena. Eragile kimiko asko modu lurrunkorrean diseinatu ziren, eremu handi batean sakabanatze hobea lortzeko.\nAgente kimikoei buruzko ikerketen lehen helburua ez zen toxikotasuna handitzea, baizik eta arropan zehar larruazalari eragin ziezaioketen agenteen garapena, gas-maskarak alferrikakoak bihurtuz. 1917ko uztailean, alemanek ziape gasa erabili zuten lehen aldiz, gas-maskara gorabehera larru edo oihalezko babesak zeharkatzen zituena, azalean erredura mingarriak eraginez.\nIraunkortasuna.\nArma kimikoak iraupenaren arabera sailkatzen dira, hau da, barreiatu ondoren agente kimikoa aktibo dagoen denboraren arabera. Agente kimikoak iraunkorrak edo ez-iraunkorrak dira.\nEz-iraunkor gisa sailkatutako agenteek eraginkortasuna galtzen dute minutu edo ordu batzuen ondoren. Kloroa bezalako agente gaseoso hutsak ez dira iraunkorrak, ezta oso lurrunkorrak ere, hala nola sarina eta beste nerbio-agente asko. Taktikoki, agente ez-iraunkorrak askoz erabilgarriagoak dira denbora gutxian hartu eta kontrolatu behar diren helburuen aurka. Oro har, agente ez-iraunkorrek arnastearen ondoriozko arriskua baino ez dute.\nAgente iraunkorrak, ordea, denbora luzeagoz egoten dira inguruan, astebetez esaterako, deskontaminazioa zailduz. Agente iraunkorren aurkako defentsak epe luzeetarako babesa behar du. Agente likido ez-lurrunkorrak, hala nola babako agenteak eta VX nerbio-agente oleaginosoa, ez dira erraz lurruntzen, eta, beraz, oso arriskutsuak dira ukituz gero.\nGerra kimikoko agente motak.\nGerra kimikoaren eragileak giza gorputzari eragiten dioten moduaren arabera antolatzen dira kategoria askotan. Kategorien izenak eta zenbakiak pixka bat aldatzen dira iturriaren arabera, baina gerra kimikoko agenteen mota orokorrak honako hauek dira:\nHistoria.\nGarai klasikoren garaiko arma kimikoak.\nArma kimikoak duela milaka urtetik erabili dira gezi pozoituekin, baina antzinako garaietan eta garai klasikoetan asmamen aurreratuagoak daudela erakusten duten ebidentziak aurki daitezke. Arma kimikoen erabilera goiztiarraren adibide on bat Afrikako hegoaldeko eta Harri Aroaren amaierako ehiztari-biltzaileen elkarteak izan ziren, San izenez ezagunak. Beren gezien egurrezko, hezurrezko eta harrizko puntak beren ingurune naturalean lortzen zituzten pozoiekin blaitzen zituzten. Pozoi hauek batez ere eskorpioi eta sugeetatik zetozen, baina landare pozoitsu batzuk ere erabili zituztela uste da. Geziak aukeratutako helburuaren kontra jaurtitzen ziren, normalean antilope baten kontra, eta gero ehiztariak animaliari jarraitzen zion harrapakina pozoiak eroriarazten zuen arte.\nK. a. V. mendean. Txinako sekta moistaren idazki batzuek deskribatzen dute ziapearen hazien eta beste landaren toxiko batzuk erretzean sorturiko kea erabiltzen zutela, hauspoen bidez barreiatzen zituzten etsaien armadek setio garaietan zulatzen zituzten tuneletan. Oraindik zaharragoak diren txinatar idazki batzuek, K. a. 1000. urte ingurukoak, ehunka errezeta dituzte ke toxikoak edo narritagarriak sortzeko eta gerran erabiltzeko, bai eta horien erabileraren erregistro ugari ere. Erregistro horiei esker dakigu orduko \"lanbro espiritu-harrapatzaileak\" artsenikoa zuela, eta kare bizia erabiltzen zutela, lanbrotu eta haizean hedatuz, 178. urtean nekazarien matxinada desegiteko.\nMendebaldean gasaren erabilerari buruzko lehen berria K.a. V. mendekoa da, Atenasen eta Espartaren arteko Peloponesoko gerrakoa. Espartar indarrek, atenastar hiri baten setioan, su bat piztu zuten harresien oinetan, egur, mundrun eta sufrez egina, ke kaltegarriak atenastarrei ondoren etorri zen erasoari aurre egitea eragotziko zielakoan. Esparta ez zen izan gerra horietan taktika ezohiko xamarrak hauek erabili zituen bakarra: esaten da Solon Atenaskoak eleboroaren sustraiak erabili zituela Pleistos ibaiak elikatutako akueduktu bateko ura pozoitzeko, K.a. 590. urtearen inguruan, Kirrako setioan zehar.\nBadirudi Sasanidek arma kimikoak erabili zituztela Erromako armadaren aurka K.o III. mendean. Siriako Dura-Europosko tunel kolapsatuetan egindako ikerketaren arabera, irandarrek betun eta azufre-kristalak erabili zituzten haiek erretzeko. Piztu zituztenean, materialek gas itogarrien hodei trinkoak sortu zituzten, eta bi minututan 20 soldadu erromatar hil zituzten.\nArma kimikoak ezagunak ziren Txina zaharrean eta Erdi Aroan. 1241. urtean, Legnikako batailan, mongoliar armadak gas pozoitsua erabili zuela aipatzen du Jan D\u0142ugosz historialari poloniarrak.\nXV. mendearen amaieran, espainiarrek arma kimiko bati aurre egin behar izan zioten La Espa\u00f1ola uhartean. Bertako ta\u00ednoek errautsez eta baratxuri lainoztatuz betetako kalabazak botatzen zizkieten, erasoa jo aurretik kezko gortina itsugarri bat sortzeko.\nGerra kimikoa Lehenengo Mundu Gerran.\nAgente kimikoak eskala handian erabili ziren lehen aldia Lehen Mundu Gerran izan zen, Ypresko Bigarren Batailatik hasita, 1915eko apirilaren 22an, alemaniarrek Frantziako, Kanadako eta Aljeriako tropei kloroz eraso zietenean. Ordutik, arnasketa-agenteen, negar-eragileen eta besikatzaileen 50.965 tona erabili zituzten bi aldeek, kloroa, fosgenoa eta ziape-gasa barne. Zifra ofizialen arabera, 1.176.500 inguru zauritu eta 85.000 hildako eragin zituzten zuzenean agente kimikoek gerran zehar.\nGaur egun ere ohikoa da Lehen Mundu Gerrako munizio kimikoa lurpetik ateratzea, lehertu gabe, antzinako gudu-zelaietan edo biltegiratze-eremuetan industean, eta Belgikako eta Frantziako biztanleria zibilarentzat arriskutsuak izaten jarraitzen dute. Herrialde horietako gobernuek agerian ezartzen munizioa tratatzeko programa bereziak abiarazi dituzte.\nGerraren ondoren, erabili gabeko agente kimiko gehienak Itsaso Baltikora bota zituzten. Denborak aurrera egin ahala, ur gaziak karkasak herdoiltzen ditu, eta edukiontzi horietatik isuritako ziape-gasa hondartzetara iristen da noizbehinka, argizari itxurako objektu solido gisa, anbararen antzekoa. Modu solidotuan bada ere, agenteak behar adina jarduera du manipulatzen duen edonori erredura larriak eragiteko.\nArma kimikoen erabilera gerra arteko garaian.\nLehen Mundu Gerraren ondoren, europar potentzia askok arma kimikoak erabili zituzten kolonietan, kontrol militarra ezarri eta matxinadak deusezteko. Otomandar Inperioa desegin zenean S\u00e8vreseko Itunaren arabera irabazleek hainbat lurralderen kontrola eskuratu zuten. Britainiar Inperioak Mesopotamian gobernu kolonial bat ezarri zuen, eta bertakoak 1920an matxinatu zirenean, zapalkuntza gogortu zen, eta arma kimikoen erabilera baimendu zuen Britainiar Gobernuak, Winston Churchillen eskutik. \nArma kimikoek sortzen zuten izua eta alarma sozialagatik, 1925ean Ginebrako Protokoloa sinatu zuten 16 estatu indartsuenetako batzuek, gas pozoitsuak edo arma bakteriologikoak ez erabiltzera engaiatuz.\nRifeko gerran espainiarrek arma kimikoak erabili zituzten berbereen aurka. Arma horiek alemaniar enpresek garatu eta ekoizten zituzten, baina Versalleseko Itunaren arabera Alemaniak horrelakorik egitea debekatua zuenez, Espainiaren menpeko lurraldeetan egin zuten. Jendearen kontra erabili bazuten ere, arrakasta handiena nekazaritza lurretan izan zuten armek, berbereen uztak suntsitzen baitzituzten. Erabilera horren eraginak nabaritzen dituzte biztanleek, oraindik orain.\n1935ean Italiak ziape gasa erabili zen Etiopiako konkistan, Ginebrako Protokoloari muzin eginez. \nArma kimikoen erabilera Bigarren Mundu Gerran.\nArma kimikoen erabilera Bigarren Mundu Gerran hedatu ez bazen ere, badira Ardatzeko potentziek agente kimikoak erabili zituzten kasu dokumentatuak.\nJaponiak mostaza gasa eta lewisita izeneko beste agente bat erabili zituen Txinaren aurka borrokatu zuen gudu batzuetan. Yoshiaki Yoshimi eta Seiya Matsunoren lanek erakusten dutenez, Hirohitok agindu espezifikoen bidez (\"rinsanmei\") baimendu zuen txinatarren aurka arma kimikoak erabiltzea. Adibidez, Wuhanen inbasioan, 1938ko abuztutik urrira, enperadoreak 375 aldiz baimendu zuen gas toxikoa erabiltzea, Japoniako armadak gas toxikoa erabiltzea gaitzesteko Nazioen Ligak maiatzaren 14an hartutako ebazpena gorabehera.\nEraso horietan arma biologikoak ere erabili zituzten ('731 Eskuadroia' zeritzon programaren baitan), nahita kolera, disenteria, tifusa, izurri bubonikoa eta antraxa (lupu beltza) hedatzen zituztelako. 2005ean ere, Bigarren Gerra Sino-japoniarretik hirurogei urtera, japoniarrek erretiratzeari ekin ziotenean abandonatu zituzten agente kimikoen edukiontziak aurkitzen dira; edukiontzi horiek kalteak eta heriotzak eragin dizkiete pertsonei.\nAlemania naziak gerra kimikoa irauli zuen, ustekabean, gaur egun tabun, sarin eta soman izenez ezagutzen diren nerbio-agenteak aurkitzean. Naziek agente horien kopuru handiak garatu eta fabrikatu zituzten, baina gerrako bi aldeetako batek ere ez zituen eskala handian erabili. Berreskuratu diren nazien dokumentu batzuek iradokitzen dute Abwehr Alemaniako inteligentzia-agentziaren barruan uste zela aliatuek ere bazutela agente horiek eskuratzeko aukera, eta txosten zientifikoetan aipatzen ez bazen, gertaera informazio konfidentziala zelako izan zela. Egia esan, aliatuek ez zituzten gas horiek aurkitu, eta Abwehr-ek oker interpretatu zuen informazio falta. Alemaniak, azkenean, nerbio-agente horiek ez erabiltzea erabaki zuen, Aliatuek beren arma kimikoak erabiliz Hirugarren Reicharen aurka kontraeraso egingo ote zuten beldur baitziren. \nWilliam L. Shirer \"The Rise and Fall of the Third Reich\" (Hirugarren Reicharen igoera eta erorketa) liburuaren egilearen arabera, Erresuma Batuko ofizialik altuenek gerra kimikoa uztea erabaki zuten, Alemania naziak britainiar lurrak inbaditzea erabakiz gero uhartea defendatzeko azken aukera gisa atxikiz.\nAgente kimikoen erabilera, bereziki, kontraeraso baten beldurrik ez zegoenean gertatu zen, eta zenbait kasutan soilik. 1944an, Jerusalemgo Mufti Handiak, Amin al-Husayni Palestinako buruzagi erlijioso islamiarrak eta Adolf Hitlerren aliatuak, eskualdeko komunitate juduaren aurkako kanpaina bat hasi zuen, eta, bertan, arma kimikoak erabiltzen saiatu zen. Bost paraxutistek, Tel Aviveko mapekin eta Alemanian egindako hauts zuri bat zuten ontziekin, Tel Aviveko putzuetara hautsa botatzeko jarraibideak zituzten. Fayiz Bey Idrissik, garai hartako poliziaren komandanteak, dioenez, edukiontzi bakoitzak 25.000 pertsona hiltzeko adina pozoi gordetzen zuen. Gutxienez hamar edukiontzi zeuden.\nNaziek Zyklon B izeneko intsektizida erabili zuten, hidrogeno zianuroa duena, beren kontzentrazio-esparruetan pertsona asko hiltzeko, hala nola Auschwitz eta Majdanek, Holokaustoan zehar.\nArma kimikoak gerra hotzean zehar.\nGerra hotzean zehar kezka nagusia arma nuklearrak baziren ere, bi blokeek baliabideak erabili zituzten arma kimikoen ikerketan. Mendebaldeko potentziek errizina eta VX gasa garatu zituzten 50eko hamarkadan. 60ko hamarkadan aldiz agente desgaitzaileekin frogak egin zituzten, eta Vietnamgo gerran erabili zirela uste da. Sobietar blokean agente binarioak garatu ziren, gerora Novichok deituriko agenteen aurrekariak.\nNazio Batuetako talde bat desarmatze kimikoa burutzeko lanean hasi zen 1980an. Arma kimikoen ekoizpena gelditzeko eta erreserbak suntsitzeko ituna 1990ean sinatu zuten AEBk eta SESBk, 1990ean. 1993an Arma Kimikoak Debekatzeko Erakundeak prestatutako Arma Kimikoen Hitzarmena sinatu zen eta 1997an ezarri zen indarrean.\nBestalde, arma kimikoen erabilera gertatu izan da Irak eta Iran arteko gerlan (1980-1988) eta XXI. mendean Siriako gerra zibilean zehar.\nArma kimikoak eta terrorismoa.\nErakunde terrorista askok agente kimikoak jotzen dituzte beren erasoak diseinatzeko arma gogokoentzat. Normalean, arma horiek merkeak izaten dira, eskuragarriak eta garraiatzeko errazak. Kimikan aditua den batek erraz formula ditzake agente kimikoak, formulak eta materialak eskura baditu.\nZenbait iruzkingile politikok ez dute uste arma biologiko eta kimikoak terroristentzat benetan praktikoenak direnik. Analista horiek aditzera eman dutenez, arma horiek erabiltzea ohiko lehergailuak erabiltzea baino askoz zailagoa da, eta suntsipen handiko armek beldur handiagoa eragin dezakete arma biokimikoek baino.\n1974ko uztailean, bere buruari Aliens of America \u2014 kasu honetan, Aliens izenak ingelesezko 'atzerritar' terminoari erreferentzia egiten zion, eta, beraz, taldeak \"Estatu Batuetako atzerritarrak\" gisa itzul daiteke \u2014 su eman zien epaile baten etxeei, poliziaren bi mandatariren etxeei, horietako baten autoari, bi apartamentu-eraikini, eta bonba bat leherrarazi zuen Los Angelesko Nazioarteko Aireportuko Pan Am terminalean; hiru pertsona hil ziren eta zortzi zauritu. \"Erakundea\" atzerriko egoiliar bakarrak osatzen zuen, Muharem Kurbegovic izenekoak. Zehaztu gabeko sarin kopuru bat eta AA1, AA2, AA3 eta AA4S izeneko lau nerbio-agente zituela esan zuen. 1974ko abuztuan atxilotu zutenean agente horiek aurkitu ez bazituzten ere, nerbio-agente bat sortzeko osagai batzuk bazeuzkala eta bat bakarrik falta zitzaiola adierazi zuten segurtasun indarrek. Kurbegovicen apartamentua erregistratzean hainbat lehengai aurkitu ziren, fosgenoaren aitzindariak eta 25 librako sodio zianuro edukiontzi bat barne.\n1995eko martxoaren 20an, planeta osoaren berehalako suntsiketan sinesten zuen japoniar terrorista talde batek, Aum Shinrikyo izenekoak, sarina erabili zuen Tokioko metroaren sisteman. Eraso horrek 12 hildako eta 5.000 zauritu baino gehiago eragin zituen. Aum Shinrikyo hamar aldiz saiatu zen eraso mota horretan, baina haietako bakoitzean kultuko kideek bakarrik izan ziren kaltetuak. 1994ko ekainean, taldeak eraso kimiko bat egin zuen, sarina erabiliz, Matsumotoko apartamentu eraikin baten aurka.\nArma Kimikoen Hitzarmena.\nArma Kimikoen Hitzarmena (AKH) \u2013Arma Kimikoen Garatze, Ekoizte, Biltegiratze eta Erabiltzea Debekatzeari eta Horien Suntsipenari buruzko Hitzarmena\u2013 armak kontrolatzeko helburu duen ituna da, Arma Kimikoak Debekatzeko Erakundeak (AKDE) kudeatzen duena, Hagan (Herbehereak) egoitza duen gobernu-arteko erakundea. Ituna 1997ko apirilaren 29an sartu zen indarrean, eta, hitzarmenaren bidez, arma kimikoak eta haien aurrekariak eskala-handian erabiltzea, garatzea, ekoiztea, biltegiratzea eta transferitzea debekatzen du, helburu oso mugatuetarako izan ezik \u2013zehazki, ikerketa, medikuntza, farmazia edo babesa\u2013. Hitzarmenaren arabera estatukideen betebehar nagusia debeku hori betearaztea da, bai eta egun beren eskutan dituzten arma kimiko guztiak suntsitzea ere \u2013edukitzekotan\u2013; gainera, suntsitze-jarduera guztiak AKDEren egiaztapenarekin egin beharko dira.\nArma kimikoak Euskal Herrian.\nMeatze-ustiapen ugariek, Frantziatik gertu egoteak eta Bilboko merkataritza-portuak zirela eta, Alfred Nobelek, dinamitaren aurkitzaileak, bere lehen fabrika espainiarra Bizkaian ezarri zuen 1872an. Asmatzaile suediarrak eta Frantziako eta Belgikako enpresaburu-talde batek Bolbora Dinamitikoaren Espainiako Sozietate Anonimoa jarri zuten martxan, Santa Marina mendian, 250.000 liberako kapital sozialarekin eta Viuda de Errazquin e Hijos merkataritza-etxearen eta Chalbaud familiaren laguntzarekin. Fabrika, La Dinamita izenez ezagunagoa, Uni\u00f3n Espa\u00f1ola de Explosivos (UEE) delakoaren jatorria da, sektoreko hirugarren taldea munduan. XIX. mendearen amaieran, gizartea Galdakaoko Zuazo auzora lekualdatu zen, ekoizpena eta instalazioak handituz. Bizkaiko sozietatearentzat lehergailuak fabrikatzeko esklusibotasuna amaitu zenean, beste dinamita-enpresa batzuk sortu ziren, eta enpresa horiek bat egin zuten 1896an, Uni\u00f3n Espa\u00f1ola de Explosivos izenarekin. Bilbon sortu zen 25 milioi pezetako kapitalarekin, eta urtebete geroago fabrikazio-monopolioa lortu zuen Espainian. Dinamitak, taldearen alma materrak, Nemrod lurrun-ontzian eta Gernikako itsasadarrean merkaturatzen zuen bere ekoizpena penintsulan. 1911n, UEE lehergai militarrak fabrikatzen hasi zen, bolbora, trilita, tetralita eta Defentsa Ministerioarentzat moldatutako kargak sortuz. \nEkoizpenaren handitzea beste lantegi batzuen integrazioarekin osatu zen, hala nola Franco-Espa\u00f1ola de Explosivos y Productos Qu\u00edmicos eta Sociedad Espa\u00f1ola de Armas y Municiones de Eibar, enpresa ezaugarritu duen hedapen-politika batean. Sektorearen buru izateko bokazio argiak Compa\u00f1\u00eda Espa\u00f1ola de Minas de R\u00edo Tintoren xurgapena ekarri zuen 1970ean. Taldea Espainiako enpresa kimiko handiena bihurtu zen, Uni\u00f3n Explosivos R\u00edo Tinto (ERT) izenarekin bataiatu zena eta 2.600 milioi pezetako kapitalarekin jaio zena. 14.000 pertsonako plantilla bat holding industrialean sartzen zen, negozio petrokimikoekin, ongarriekin, metalurgikoarekin, meatzaritzarekin, farmazeutikoarekin, higiezinekin, plastikoekin eta, jakina, lehergaiekin. Taldearen handitasuna eta inbertsioen politika aktiboa Akilesen orpo bihurtu ziren 70eko hamarkadako krisi ekonomiko industrialean. "}
{"id": "1073940", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073940", "title": "Hiri diseinu", "text": "Hiri diseinua edo hirigintza-diseinuaren espazio publikoa irizpide fisiko-estetiko-funtzionalen arabera interpretatzea eta hiri-komunitateen edo -sozietateen beharrak asetzea da, lehendik dagoen edo etorkizunean egongo den hiri-eremu bateko onura kolektiboa kontuan hartuta. Beraz, hiri-diseinuak plangintza fisikoa egiten du analisi-mailetan, hala nola eskualdean, hirigunean, hiri-eremuan eta hiri-altzarietan. Hiri-diseinuaren teoriak espazio publikoaren diseinua eta kudeaketa lantzen ditu nagusiki (adibidez, eremu publikoa, eremu publikoa edo jabari publikoa), eta leku publikoak esperimentatzeko eta erabiltzeko modua. Hau da, eremu publikoa egunerokoan libreki erabiltzen dituen espazio guztiak, hala nola kaleak, plazak, parkeak eta azpiegitura publikoa. Baita jabetza pribatuko espazioen alderdi batzuk sartzen dira, hala nola eraikinen fatxadak edo etxeko lorategiak, espazio publikoari ere laguntzen diotenak eta, beraz, hiri-diseinuaren teoriak aintzat hartzen dituenak.\nHiri-diseinuaren teoriak espazio publikoaren diseinua eta kudeaketa (adibidez, esparru publikoa, eremu publikoa edo jabari publikoa) eta leku publikoak bizitzeko eta erabiltzeko moduaz dihardu.\nEspazio publikoak, jendeak orokorrean, egunero libreki erabiltzen dituen espazio guztiak barne hartzen ditu, hala nola kaleak, plazak, parkeak eta azpiegitura publikoak. Jabetza pribatuko espazioen zenbait alderdi, esaterako eraikinen fatxadak edo etxeko lorategiak, espazio publikoari ere laguntzen diotenak dira, eta, beraz, hiri-diseinuaren teoriak kontuan hartzen ditu. Diziplina hori defendatzen eta tratatzen duten idazleetako batzuk dira: Gordon Cullen, Jane Jacobs, Christopher Alexander, William H. Whyte, Kevin Lynch, Aldo Rossi, Robert Venturi, Colin Rowe, Peter Calthorpe eta Jan Gehl.\nHiri-diseinua hirigintza-plangintzarekin oso lotuta dagoen esparrua da, baina ingurune publikoaren hobekuntza fisikoen ikuspegitik desberdintzen da; izan ere, praktikan, hirigintza-plangintzak hirigintza pribatuaren administrazioan jartzen du arreta plangintza-eskemen eta estatuko beste urbanizazio-kontrolen bidez\nHiri-erosotasunean eragiten duten faktoreak.\nIngurunearen ezaugarriak.\nEdozein hiri-espazio publikori, edozein unetan eta kokapen geografikoan gara daitezkeen giza jarduera guztiei aplika dakizkiekeen erosotasun-baldintzak definitzea oso lan konplexua da, eta, kasu askotan, ezinezkoa da.\nHiriko espazio publikoaren erosotasuna hainbat faktorek baldintzatzen dute: baldintza termikoak, hiri-eskala, espazio publikoaren okupazioa, hiri-paisaia, segurtasun-pertzepzioa, baldintza akustikoak, airearen kalitatea eta ergonomia. Parametro horiek guztiak elkarrekin konektatuta daude. Horietako bat aldatzeak eragina du gainerakoen kalitatean.\nHiri-eskala.\nEraikinen altueraren eta blokeen bereizketaren arteko erlazioa aztertzea da, bereziki, mugimendu modernoaren hasieran, etxebizitetan izan duen eraginagatik,\nKalearen proportzioa ere erabakigarria da espaloietan,baita plazetan eta lorategietan tamaina handiko edo txikiko zuhaitzak jartzeko eta hiriko korridore berdeak sortzeko. Espazio libreen formak eta tamainak proportzionaltasuna izan behar dute espero diren maiztasun- eta jarduera-mailekin; Hiri funtzionaleko blokeen arteko espazioen esperientziak erakutsi duenez, espazio libreetako jarduerak ugaritzen badira, bertako bizitza aberasten da, erabiltzaileen kopurua handitzen da eta inbertsioa berrerabiltzen da.\nHiri-paisaia.\nPaisaia mota asko daude: komertziala, historikoa, arkitektonikoa eta naturala. Hiri-paisaia, ikuspegi bisual hutsetik ulertuta, inguruneaz dugun pertzepzioaren eta hiri-eremuaren barruan kokapen espezifiko baten ideia da.\nBere erakargarritasuna alde batera utzita, giro erosoa sor dezakegu monotonia hautsiz eta ibiltariarengan interesa sortuz, hiri-paisaian zehar aldizkako erakarpen-guneak eta mugarriak jarriz.\nHalaere, proiektatutako erakarpen-guneak nabarmentzen badira ere, garrantzitsua da hiri-sare homogeneo batean integratzea.\nSegurtasun-pertzepzioa.\nMehatxurik gabeko ingurune bat lortzeko, gizarte-kohesioa egon behar da, eta hiria proiektatu behar da. Espazioaren ikusgarritasuna eta gardentasuna sustatzeko, herrikideen arteko erosotasuna sustatzen duten elementu arkitektonikoak ezarrtzea ohikoena da.\nHiri-diseinuaren printzipioak.\nEspazio publikoak agentzia edo agintari askoren erantzukizunak eta hurbileko jabeen interesak gainjartzearen mende egoten dira maiz, baita erabiltzaile anitzen eta batzuetan eskudunen eskakizunak gainjartzearen mende ere. Beraz, espazio publikoaren diseinuak, eraikuntzak eta administrazioak esfera desberdinen arteko kontsulta eta negoziazioa eskatzen du. Normalean, diziplina anitzeko lankidetza behar izaten da, hainbat alorren ordezkaritza orekatuarekin, ingeniaritza, ekologia, tokiko historia eta hiri-garraioaren plangintza barne.\nHiri-diseinuak honako alderdi hauek hartzen ditu kontuan:"}
{"id": "1073941", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073941", "title": "Estribu", "text": "Estribuak forma desberdinetako piezak dira, normalean metalikoak, zaldi baten zaldizkoak oinak sar ditzan bertan, zaldiz doan bitartean finkatzeko. Zaldiz ibiltzeko aulkiari finkatuta, segurtasun eta erosotasun handiagoa ahalbidetzen dute, bai zamalkadurarentzat, bai zaldizkoarentzat, eta, horrela, hobeto kontrola dezake zaldia.\nMotozikletetan estriberak, oin-euskarriak edo oin-osteak ere esaten zaie; oinei eusteko erabiltzen dira horietan. Pilotuaren ezkerreko estribua aldaketa-palankaren atzetik dago, eta eskuinekoa balazta-pedalaren atzean (atzeko gurpilaren balazta). Bidaiariaren estribuak, oro har, eroso daude horretarako, atzeko gurpilaren alboetan.\nEzkerretik eskuinera: astoa, abiadurako palanka eta Benelli motozikleta baten ezkerreko aldeko estribua edo oinondokoa\nLehenengo protoestribuak, aulkia eta zaldizkoaren oineko behatz lodia lotzen zituen soka bat zirenak, Indian agertu ziren, K. a. I. mendean. Handik Txinara joan ziren 300. urte inguruan, eta han, inguruko klima hotzagoa zela eta, oinetakoen oinaren inguruan lotzen hasi ziren, eta ez behatzaren gainean bakarrik. Handik gutxira, txinatarrak metalezko estribuak, brontzezkoak edo burdina galdatuz. fabrikatzen hasi ziren. Txinatik, estribuaren erabilera Asia erdialdeko nomada turko-mongoliarretara, Koreara eta Japoniara hedatu zen. Hunoek Persian sartu zituzten IV. mendean eta Europan V. mendean, zalditeria inperial erromatarrak hartu zituenaren berririk ez dagoen arren mende bat beranduago arte (Mendebaldea erori ondoren). Arabiarrek persiarrengandik eta bizantziarrengandik hartuko zuten.\nHistoria.\nEstribua, zaldizkoari egonkortasun handiagoa ematen diona, bolboraren aurreko gerraren historiako asmakizunik esanguratsuenetako bat bezala deskribatu da. Zaldiak gerran gehiago erabiltzea ahalbidetzen zuen tresna gisa, estribua ekipamenduaren hirugarren urrats iraultzailetzat hartzen da sarritan, gurdiaren eta zaldi gainean ibiltzeko aulkiaren ondoren. Gerra muntatuaren oinarrizko taktikak nabarmen aldatu zituen estribuak. Zaldizko batek, estribuetan bermaturik, aukera gutxiago zuen borrokan ari zen bitartean erortzeko, eta kolpe bat har zezakeen zaldi eta zaldizkoen pisu eta bulkada osoagoa erabiltzen zuen arma batekin. Beste abantaila batzuen artean, estribuek oreka eta babes handiagoa ematen zioten zaldizkoari, eta horrek ezpata erori gabe modu eraginkorragoan erabiltzeko aukera ematen zion zaldunari, batez ere infanteriako aurkarien aurka. Hala ere, uste moderno komunaren aurka, baieztatu da estribuek ez ziotela zaldunari lantza bat eraginkortasun handiagoz erabiltzen uzten (katafraktuak antzinatik lantzak erabili izan zituzten), nahiz eta muntatzeko aulkia kantonatuta egon.\nAurrekariak.\nEstribuaren asmakuntza nahiko berandu gertatu zen historian, kontuan hartuta zaldiak K. a. 4000 urtean etxekotu zirela. K. a., eta ezagutzen diren zaldi aulkien antzeko lehen ekipoak Asiriako zalditeriak K.a. 700 urte inguruan erabilitako petxerak eta gurutzebideak zituzten oihalekin edo kuxinekin egindakoak izan ziren. \nOinetarako lehen euskarria behatz lodia eusten zuen begizta bat zen, eta Indian erabiltzen zen II. mendearen amaieran. K.a., 500. urtean agertu bazen ere. Oinerako antzinako euskarri hori lokarri formako soka bat zen, zuntzez edo larruz egindako zaldi bate\nn behealdean zegoen oineko hatz lodiarentzat. Konfigurazio hau egokia zen Indiako hegoaldeko eta erdialdeko klima berorako, non jendea zaldi gainean ibiltzen baitzen oinutsik. John Marshall arkeologoak honela deskribatu zuen Sanchiren erliebea: \"munduko edozein lekutan estribuak erabili izanaren adibiderik zaharrena bost bat mendetan\".\nK. a. I mendeko kurbadura bikoitzeko burdinazko barra pare bat. 17 cm luze da gutxi gorabehera, eta mutur bakoitzean kurbadura bat du, Junapanitarren ondoko hilobi batean zulatuak, Indiako Madhya Pradesh estatuko erdialdean, eta oinetarako estribo oso edo brida mokadu gisa aurkeztu dira.\nBatzuek Erdialdeko Asiako talde nomadari egozten diote lehen estribuen garapena.\nZaldiz ibiltzeko aulkiko zuhaitz solidoaren asmakuntzak benetako estribua garatzea ahalbidetu zuen. Zuhaitz sendorik gabe, zaldizkoak estribuetan duen pisuak presio-puntu anormalak sortzen ditu, eta, ondorioz, zaldiaren bizkarra ahuldu egiten da. \"Tontorrik gabe\" eta tontor malguekin muntatzeko aulkien diseinuei buruzko termografia-ikerketa modernoek aurkitu dute marruskadura handia dagoela zaldiaren bizkarraren erdiko lerroan. Atzealdean, zintzilik dauden objektuekin siloratutako zaldi bat irudikatzen du. Smithek oihal esekiak direla iradokitzen du, eta Thayerrek, berriz, erditzeak beren arkuteria muntatuagatik ospetsuak zirela kontuan hartuta, objektuak estribuak direla iradokitzen du, baina erromatarrek teknologia zergatik ez zuten inoiz hartu imajinatzea zaila dela gaineratzen du.\nAsian, errail trinkodun lehen aulkiak zurezko armazoi bat estaltzen zuen feltroz eginak zeuden. Diseinu horiek K. a. 200. urtekoak dira gutxi gorabehera. Mendebaldeko zuntz trinkodun lehen zaldi-aulkietako bat lehen aldiz erabili zuten erromatarrek K. a. C., baina diseinu honek ez zuen estriburik.\nJaponia.\nEstribuak (abumi) Japonian erabiltzen ziren jada v. mendean. Metalez estalitako egurrezko hondo lauko eraztunak ziren, Europako estribuen antzekoak. Lehen adibide ezagunak hilobietan zulatu ziren. Kopa formako estribuek (tsubo abumi), zaldizkoaren oinaren aurrealdea estaltzen zutenak, aurreko diseinua ordezkatu zuten.\nNara aldian, zaldunaren oin-oinari eusten zion estribuaren oinarria adaburutik harago luzatzen zen. Mihi erdiko estribu-estilo hori (hanshita abumi) Heian garaiaren amaierara arte erabili zen, estribo berri bat garatu zen arte. Abumi fukuroak edo musashi abumiak oinarri bat zuen, zaldizkoaren oin osoan zehar hedatzen zena, eta punteraren eskuineko eta ezkerreko aldeak ezabatzen ziren. Alde irekiak diseinatuta zeuden, zaldizkoa oina estribuan lotu eta arrastaka joan ez zedin.\nEstribo ireki honen bertsio militarra (shitanaga abumi) Heian garaiaren erdialdean erabiltzen zen. Argalagoa zen, behatzentzako barrunbe sakonagoa zuen eta oinarentzako apal are luzeagoa eta lauagoa. Estribo hori erabiltzen jarraitu zen, XIX. mendearen amaieran Europako estiloko estribuak berriz sartu ziren arte. Ez dakigu zergatik garatu zuten japoniarrek estribu-estilo bakar hau.\nEuropa.\nVI. mendearen amaieran edo VII. mendearen hasieran. K. a, batez ere Erdialdeko Asiatik zetozen inbaditzaileen ondorioz, agaroak kasu, estribuak Asiatik Europara hedatzen hasi ziren Txinatik. Aurkikuntza arkeologikoei dagokienez, estribuen madari formako burdin forma, Erdi Aroko tipo europarren arbasoa, Hungarian aurkitu da VII. mendeko hilobi abarretan. 2005. urtera arte, abarren lehen garaiko burdin urtuzko estribuen 111 ale induskatu ziren guztira, sagar itxurakoak, esekidura-begizta luzanga eta errodadura-zerrenda laua eta barrurantz apur bat kurbatua zutenak, Hungariako eta inguruko eskualdeetako 55 lurperaketatatik ateratakoak. \nDanimarkan, 920 eta 980 urteen artean, Jelling erregeen erregealdian, daniar agintari asko ohore militarrez lurperatuak izan ziren, estribo, barauts eta ezproiekin hornituak, zalditeriako hilobiak deiturikoan, batez ere Jutlandia iparraldean aurkituak. \nEstribo Handiaren polemika.\nEstribua sartzeak, Erdi Aroko gerran gudari muntatua goren bihurtzea eragiteaz gain, Europan aldaketa sozial eta kultural konplexuak eta irismen handikoak hasi izana eragin zuen. Zenbait adituk estribuaren erabilera horri feudalismoaren sorrera egozten diote, eta ondoren Italiako iparraldean, Espainian, Alemanian eta lurralde eslaviarretan hedatu zela. Europako Erdi Aroko klase feudalen egitura gero eta handiagoa estribuen erabileraren ondorio izan zela baieztatzen da: \"Asmakizun gutxi izan dira estribua bezain sinpleak, baina gutxik izan dute eragin katalizatzailea historian. Posible egin zuen gerra-modu berriaren betekizunek mendebaldeko gizarte europar berri batean aurkitu zuten beren adierazpena, lurrak zituzten gerlarien aristokrazia batek menderatua, modu berri eta oso espezializatu batean borrokatu ahal izateko \"\nBeste aditu batzuek baieztapen hau eztabaidatzen dute, estribuek talka-gerran abantaila gutxi eman dezaketela iradokiz, baina baliagarriak dira, batez ere, zaldizko bat, borrokan ari den bitartean, zaldiz ibiltzeko aulkian ezkerrera eta eskuinera makurtzeko eta erortzeko arriskua murrizteko. Beraz, argudiatzen da ez direla Erdi Aroko armadetan infanteria zalditeriara aldatzeko arrazoia, ezta feudalismoa agertzeko arrazoia ere.\nEstribu modernoak.\nIngeles estiloko estriboak.\nAulki ingelesetan erabiltzen diren estribuak metalezkoak izaten dira. Burdinak deitzen diren arren, normalean ez dira burdinazkoak izaten, baizik eta altzairu herdoilgaitza aukerako metala da, bere indarragatik, nahiz eta pisua denean, jockeyarentzat bezala, aluminiozkoak ere izan daitezkeen. Estribu merkeak nikelezkoak izan daitezke, erraz tolestu edo hautsi daitezkeenak. Estribuak material sintetikoz eta aleazio metalikoz ere egin daitezke. Estriboen diseinu estandarrean aldakuntza asko daude, gehienak eroriz gero seguruagoak direla edo zaldizkoari hanka eta hanka posizio egokia mantentzen laguntzen diotela diotenak.\nHona hemen aldaera batzuk:"}
{"id": "1073942", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073942", "title": "Ontzi-arkitektura", "text": "Ontzi-arkitektura edo arkitektura nabala itsasoan edo ibai eta aintziretan nabigatzeko gai diren egiturak sortzeko artea da, ur gainean eta ur azpian mugi daitezkeenak, hau da, batez ere ontzi mota guztiei erreferentzia eginez.\nGaur egun, arkitektura nabalaren barruan, bi arlo nagusi daude: arkitektura eta ingeniaritza.\nGizakiak elementu likidoan zehar gizateriaren hastapenetatik nabigatzea ahalbidetzen dioten gailuak irudikatu eta sortu ditu, baina jarduera honetarako arkitektura nabalaren definizioa XVII. mendekoa baino ez da, artefaktu nautikoen ezagutza biltzen hasi ginenekoa.\nAntzinako ontzi-arkitektura Euskal Herrian.\nEuskal Herria betidanik egon da itsasora lotuta, balea arrantzara batez ere.Hala ere, beste espezie txikiak arrantzatzen ziren ere; Hala nola, pilotu-izurdeek, belugak, narbalak eta mazopak. Horretarako Euskaldunek ontziak sortu izan behar zituzten.Lehen balea arrantzak K.a. 6000 urte inguruan eman zirela uste da, Asian batez ere baina Euskaldunek arlo hau komertzializatu zuten askoz geroago. \nTxalupa lau txikiak erabiltzen ziren, 10 edo 15 arraunlariekin.\nEuskal Herrian gero eta ontzi tradizional gutxiago egiten joan dira, gaur egun ia ez dira ontzi hauek sortzen.\nArkitektoaren lana.\nArkitekto nabal batek nabe bat diseinatu behar du (itsasontzia, belaontzia, petrolio-plataforma, itsaspekoa...), ezaugarri batzuk bete behar dituena. Adibidez: \nUrrats ohikoak.\nLehenik eta behin, armadoreak bere zehaztapenak aurkezten dizkio arkitektoari. Zehaztapenak oso zehatzak izan daitezke, adibidez, motorraren marka aukeratzean, edo, aitzitik, oso laburrak (errepide bat, abiadura bat, edukiera bat). Ontziaren jabea pozik badago, arkitektoa aurreproiektura igaroko da. Aurreproiektuak neurriak, bolumenen diseinu orokorra eta erabilitako materialak finkatuko ditu, eta guztizko prezioa zenbatetsiko du. Arkitektoa, azkenean, proiektura joaten da. Proiektuaren helburua da eraikuntzarako behar diren plan zehatzak egitea.Gaur egun, ontzi handiak eraikitzeko (lineako ontziak, petrolio-ontziak...), ontziolak konpainia oso handiak dira, eta horien arkitektoa, askotan, proiektuko kudeatzaile gisa jarduten duen langile bat izaten da.\nTresnak.\nGaur egun, itsas arkitektoek tresna informatikoak erabiltzen dituzte: CAD/CAM, programa espezializatuak barne (pisuaren eta balantzearen kalkulua, kroskoaren kalkuluak, egonkortasun-kalkuluak, egiturazko kalkuluak, murrizketak...).\nGerraontziak eta merkataritza-ontziak.\nForrua eraikitzeko lehenengo sistemak, feniziar matxhembratuetan oinarritutakoak eta denbora luzetarako esfortzuei aurre egiteko soken sendotzearekin osatuak, nabe handi samarrak eraikitzea ahalbidetu zuen, neurri mugatuko zurezko piezetatik abiatuta. Feniziarrek, kartagotarrek, greziarrek, erromatarrek eta bizantziarrek (eta beste batzuek) antzeko gerraontziak eta merkataritza-ontziak zituzten.Honen laburpen sinplifikatu bat Trirreme grekotik eta Oner navis erromatarretik abiatuta aurki daiteke.\nOntziolak.\nOntzi erraldoiak sortzeko tokiak dira, ontzi batzuk 300 edo 400 metroko luzera dute.Ontziola handiak 200 metroko luzera ontziak sortzeko gai izan behar dira."}
{"id": "1073943", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073943", "title": "Eraikingintza ingeniaritza", "text": "Eraikuntzaren barruan, hauek bereizten dira: bizitegi-eraikuntza (familia bakarrekoa, horizontala, bertikala...), industria-eraikuntza (nabeak, konplexuak, fabrikak, upategiak, banaketa-zentroak...), merkataritza-eraikuntza (jatetxeak, merkataritza-lokalak, bulegoak...) eta eraikin instituzionala (hezkuntza, kirola, erlijioa, ospitaleak, kultura, aisialdia...). Era berean, eraikina publikoa edo pribatua izan daiteke. \nLanbidea.\nLaburbilduz, eraikuntza-ingeniaritza eraikuntza-prozesua teknikoki gauzatzeko aukera ematen duen ingeniaritza zibilaren adarra da. Eraikinaren kontzeptualizazio-fase batetik abiatuta, oinarrizko proiektua deritzona, prozesuaren garapen teknikoa osatzen duten faseak, egitura-fasea, instalazioak garatzeaz arduratzen den beste fase bat, zati ekonomikoan zentratutako fase bat, eraikuntza-definizioaren fase bat, obraren zuzendaritza fakultatiboaren bidez gauzatze fisikoa gauzatzeko aukera ematen duena, eta eraikina kontserbatzeko fase bat daude.\nEginkizunak.\nDuela urte batzuk, eraikuntza-ingeniariari arkitekto tekniko edo aparejadore deitzen zioten. Gaur egun, Espainian 100 mila etxebizitza baino gehiago eraikitzen dira urtero. Eraikuntzaren sektorean zifra handiak izanda, normala da mota horretako profesionalen kopurua ere handia izatea.\nNagusi hauen eginkizunak eta erantzukizunak honako hauek dira: ingeniaritza zibila berrikustea eta aztertzea; edozein eraikuntza motatarako lan-taldeak planifikatzea eta koordinatzea; lan hori egitea. Azken kasu honetan, sustapen enpresa batean edo eraikuntza enpresa batean lan egiten badu, bere lanpostua izango da desberdinak. Lehenengo kasuan, ekoizpenaren zuzendari gisa arituko da, eta bigarrenean, ekoizpenaren zuzendari gisa. Beste zeregin bat eraikuntza garaian materialen kalitatea kontrolatzea da. Beste eginkizun bat izanen da materialen kalitatea kontrolatzea eraikuntza prozesuan. Alderdi garrantzitsu bat obraren segurtasun-neurriena da, obrako partaide guztiak babestuta egon daitezen.\nLanbide zorrotza da hau, etxebizitza-proiektu bateko edozein eraikuntza-proiektuan bezala, eraikuntza ingeniari bat eta arkitekto bat egon behar dira. Beraz, irtenbide profesional asko ditu.\nBetebeharrak eta beharrezko azterlanak.\nEraikuntza Ingeniaritzako Graduatua aukera bikaina da obren eta proiektuen kudeaketarekin zerikusia duen guztia ikasteko, hasierako planteamendutik eraikuntza prozesu osoa gauzatu arte. Antzeko prestakuntza eskaintzen dute Eraikuntza eta Eraikuntza Kudeaketako Master Ofizialak, Eraikuntzaren Kudeaketa Integraleko Masterrak edo Eraikuntzaren Ingeniaritzakoak.\nDatuak eta estatistikak.\nEraikuntza ingeniari batek irtenbide profesional ugari eskaintzen ditu, eraikuntzetan duen aplikazio eremua oso zabala baita. Espainiako Unibertsitateko Enplegagarritasun eta Enplegu Barometroaren arabera, gehien irabazten duten lizentziadunak ingeniariak eta arkitektoak dira. Inkestatutako pertsonen %80k adierazi zuen oso gustura zegoela azken lanarekin. Kopuru hori igo egiten da Ingeniaritza eta Arkitekturako tituludunentzat. Bestalde, Sustapen Ministerioak adierazi zuen 2018an ia 101.000 etxebizitzatarako bisatu berriak izapidetu zirela. Etxebizitza ez berriak eraberritzeko edo handitzeko emandako bisatuak gehituz gero, ia 129.000 izan ziren. Aurreko urtean% 18 baimen gutxiago eman ziren.\nIrteera profesionalak.\nObraren zuzendaritza teknikoa:\nObraren produkzioaren kudeaketa.\nPrebentzioa eta segurtasuna eta osasuna.\nEraikinaren ustiapena.\nAholkularitza, aholkularitza eta auditoretza teknikoak.\nProiektu teknikoak idatzi eta garatzea\nBeste irteera batzuk.\nPrestakuntza akademikoa.\nEraikuntza Ingeniaritzako tituluak gaitu egiten du eraikuntzaren esparruan hainbat jarduera profesionalki garatzeko, hala nola, obraren gauzatze materialaren zuzendaritza, antolaketa eta plangintza, kalitatearen kontrola, segurtasuna eta osasuna, ekonomia, kostuen kontrola eta kudeaketa. Eraikuntzako ingeniaria arlo horietan guztietan aditua da.\nEraikuntza Ingeniaritzako Gradua Espainian 2004. urtean sortutako gradu-titulu bat da, Ingeniaritza eta Arkitektura adarraren barruan, GHEE osatzen duten herrialde guztien artean unibertsitate-tituludunen trukea errazteko, Boloniako Prozesuaren arabera, titulazio horien izenak ahalik eta homogeneoenak eta argienak izanik.\nHistorikoki, zenbait herrialdetan, ingeniaritza horretako egungo titulazioak arkitektoa (Danimarka edo Finlandia) edo ingeniari zibila prestatzetik etorri dira. Halaber, arkitektoak eta eraikuntzako ingeniariak bi titulazio izaten dituzte: Italia, Espainia, Japonia edo Hego Korea.\nErregulazioa.\nBoloniako prozesuaren aurretik, Eraikuntzaren Ingeniaritzako unibertsitate-prestakuntza hainbat titulaziotan banatzen zen, hala nola Arkitektura Teknikoan, Arkitekturan, Industria Ingeniaritzako, Bide, Ubide eta Portuetako Ingeniaritzan eta Herri Lanetako Ingeniaritzan.\nGatazka judiziala.\nGatazka judiziala, batez ere gradu-tituluaren izenari eragiten diona, honako honetan oinarritzen da: izena aukeratzeko baldintzetako bat izen hori egokia izatea da, eta ez nahastea, gaitzen duen lanbide arautuarekin. Ingeniaritza Industrialeko eta Ingeniaritza Zibileko lanbide-elkarteek bultzatutako gradu-tituluaren izendapenari buruzko gatazka judiziala dela eta, zenbait eskolak izena aldatzea erabaki dute aldi baterako, unibertsitate-tituluak eman ahal izateko. Gatazkaren oinarria da elkarte horiek ez dituztela aitortzen ez arkitekto teknikoaren lanbidea, ez eta Eraikuntzaren Ingeniaritzako Gradu eta Graduondoko titulua ere, ingeniaritzaren esparruan.\nEspainian.\n4 + 1 urte, hiru hezkuntza maila: gradua, masterra eta doktoretza."}
{"id": "1073945", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073945", "title": "Kudeaketa ingeniaritza", "text": "Kudeaketa Ingenieritza kudeaketaren praktika ingeniaritzaren praktikari aplikatzea da. Ingeniaritza-zuzendaritza karrera bat da. Ingeniaritza-zuzendariek jarduerak planifikatu, zuzendu eta koordinatzen dituzte fabrikazio-instalazioetan, enpresetan, gobernu-agentzietan, eraikuntza-lanetan eta ingeniaritza-lan hori egiten den edozein tokitan. Era berean, osagai teknologiko edo sistematiko bat duten baliabideak planifikatu, antolatu, berrikusi eta zuzentzen dituzte. Ahaleginak ingeniaritza eta informatika espezialitate batean edo gehiagotan dituzten esperientziak ekartzen dituzte eta, oro har, diziplina askotako profesional talde bat gainbegiratzen dute. \nIngeniaritza-kudeatzaileek pixka bat atzera egin dezakete eta produktu edo sistema bat aztertu dezakete egin daitezkeen hobekuntza orokorrak zehazteko. Ingeniaritza gaitasunak erabiltzen jarraitzen dute, baina taldekideen ingeniaritza eta informatika gaitasunetan ere oinarritzen dira helburuak lortzeko. Ahalegin handiago baten erantzuleak dira eta lorpen orokorren arabera saritzen dira.\nHistoria.\nStevens Teknologia Institutuak Ingeniaritza Kudeaketa Departamenturik zaharrena du, 1908an Merkataritza Ingeniaritza Eskola gisa ezarri zena. Ondoren, Administrazio Ingeniaritzako Lizentziatura programa (BEEM) izena eman zitzaion eta Sistema eta Enpresen Eskolara lekualdatu zen. Syracuse Unibertsitateak AEBetako ingeniaritzaren kudeaketako graduondoko lehen titulua ezarri zuen. Lehen aldiz 1957an eskaini zen. 1967an, Missouriko Zientzia eta Teknologia Unibertsitatean (Missouri S &amp; T, lehenago Missouri-Rollako Unibertsitatea, lehen Missouriko Meatze Eskola zena) \"Ingeniaritzaren Kudeaketa\" izeneko lehen unibertsitate-departamentua sortu zen. 1959an, Western Michigan University ingeniaritza modernoaren kudeaketako lizentziaturaren aurrekaria eskaintzen hasi zen (\"Gainbegiratze industriala\" izenekoa), eta 1977an, WMUk manufaktura-administrazioko maisutza hasi zuen, gero ingeniaritza-kudeaketa izena eman zitzaiona.\nAEBetatik kanpo, Alemanian, Ingeniaritzaren Kudeaketan biltzen den lehen saila 1927an ezarri zen Berlingo Unibertsitate Teknikoan. Turkian, Istanbulgo Unibertsitate Teknikoak Kudeaketa Ingeniaritzako Departamentua du, 1982an ezarria, eta Kudeaketa Ingeniaritzako graduondoko eta graduondoko programa batzuk eskaintzen ditu (ingelesez). Erresuma Batuan, Warwick Unibertsitateak WMG departamentu espezializatu bat du (lehen Warwick Manufacturing Group bezala ezagutzen zena), 1980an sortua, MSc Engineering Business Management graduondoko programa bat eskaintzen duena.\nMichigango Unibertsitate Teknologikoak Ingeniaritza Kudeatzeko programa bat hasi zuen Negozio eta Ekonomia Eskolan 2012ko udazkenean.\nKanadan, Newfoundland Unibertsitateko Memorialak Ingeniaritzaren Kudeaketan maisutza programa oso bat hasi du. \nDanimarkan, Danimarkako Unibertsitate Teknikoak Ingeniaritzaren Kudeaketan maisutza programa bat eskaintzen du (ingelesez). \nPakistanen, Ingeniaritza eta Teknologiako Unibertsitateak, Taxilak, Ingeniaritza eta Teknologiako Unibertsitateak, Lahorek eta Zientzia eta Teknologiako Unibertsitate Nazionalak (NUST) onarpena eskaintzen dute, bai Maisutza mailan, bai Ingeniaritzaren Kudeaketako Doktoretza mailan; Capital University of Science &amp; Technologyk (CUST), berriz, NEDeko Ingeniaritza eta Teknologiako Unibertsitateak (Karachi) eta Ingeniaritzako Zientzia eta Teknologiako Institutuak (Ghulam Ishaq Khan) Ingeniaritzako Maisutza/Ingeniaritzaren Kudeaketako Maisutza programa bat egikaritu dute. Programa horren aldaera bat kalitatearen kudeaketaren barruan dago. COMSATSek (CIIT) maisutza proiektuak kudeatzeko programa bat eskaintzen die bertako eta atzerriko pakistandarrei, ikasle gisa, bai campusean, bai campusetik kanpo.\nItalian, Politecnico di Milanok Kudeaketa Ingeniaritzako tituluak eskaintzen ditu, bigarren mailako titulu akademikoen sailkapen berekoak diren beste unibertsitate publiko edo pribatu (eta publikoki egiaztatuak) askoren artean. \nErrusian, 2014tik, Ekonomia Nazional eta Administrazio Publikoko Errusiar Akademia Presidentzialaren Ingeniaritza Kudeatzeko Fakultateak (RANEPA) Ingeniaritzaren Kudeaketan lizentziatura eta maisutza tituluak eskaintzen ditu.\nFrantzian, EPFk, 2018ko urtarriletik aurrera, 2 urteko ingeniaritza- eta kudeaketa-espezializazioa eskainiko du ingelesez, 5 urteko ingeniaritza-maisutzaren laugarren eta bosgarren urteetarako. Azken 2 urteak ingeniaritzan beste leku batean lizentziatura bat egin duten ikasleei irekita daude.\nArloak.\nIngeniaritzaren kudeaketa eremu zabala da, eta gai tekniko eta kudeaketa-gai ugari bete ditzake. \nLidergoaren eta antolaketaren kudeaketa.\nErakundearen lidergoa eta kudeaketa erakunde teknikoen zuzendaritza positiboak eta langileen motibazioak dakartzaten trebetasunengatik arduratzen dira.\nEragiketak, eragiketen ikerketa eta hornidura-katea.\nEragiketen kudeaketaren ardura da produkzio-prozesua diseinatzea eta kontrolatzea, eta ondasunen edo zerbitzuen produkzioan merkataritza-eragiketak berriz diseinatzea. Ikerketa operatiboa eragiketa konplexuen eredu kuantitatiboez arduratzen da, eta eredu horiek erabiltzen ditu industriako edo zerbitzu publikoetako edozein sektoretan erabakiak hartzen laguntzeko. Hornidura-katearen kudeaketa jatorri-puntutik kontsumo-puntura lotutako ondasunen, zerbitzuen eta informazioaren fluxua planifikatzeko, ezartzeko eta kudeatzeko prozesua da.\nTeknologiaren kudeaketa.\nTeknologia berria sartzea eta erabiltzea ibilbide garrantzitsua da kostuak murrizteko eta ekoizpen-ingeniaritzaren kalitatea hobetzeko. Teknologiaren kudeaketa (MOT) gaia kontabilitatearen, finantzen, ekonomiaren, antolaketa-portaeraren eta antolaketa-diseinuaren kudeaketa-gaien oinarrian oinarritzen da. Gai honi buruzko ikastaroetan berrikuntzaren kudeaketarekin eta aldaketa teknologikoarekin lotutako gai operatiboak eta antolamenduzkoak jorratzen dira.\nProduktu berrien garapena eta produktuen ingeniaritza.\nProduktu berrien garapena (NPD) produktu berri bat merkatura eramateko prozesu osoa da. Produktu-ingeniaritza gailu, mihiztadura edo sistema bat diseinatzeko eta garatzeko prozesuari dagokio, ekoizpen-fabrikazioko prozesuren baten bidez saltzeko artikulu gisa ekoizteko. Produktuen ingeniaritzak, oro har, kostuari, ekoizgarritasunari, kalitateari, errendimenduari, fidagarritasunari, zerbitzu-erraztasunari, aurreikusitako bizitza erabilgarriari eta erabiltzailearen ezaugarriei buruzko gaiak lantzen dituen jarduera bat eskatzen du. Proiektuak kudeatzeko teknikak diseinuaren eta garapenaren aurrerapena kudeatzeko erabiltzen dira, produktua garatzeko prozesuan fase-ateko eredua erabiliz. Fabrikazio-gaitasunerako diseinua (fabrikazio-diseinua edo DFM ere esaten zaio) produktuak erraz fabrikatzeko moduan diseinatzeko ingeniaritzaren arte orokorra da.\nSistemen ingeniaritza.\nSistemen ingeniaritza ingeniaritzaren eta ingeniaritzaren kudeaketaren diziplinarteko esparrua da, eta sistema konplexuak nola diseinatu eta kudeatu aztertzen du bere bizi-zikloetan zehar.\nIndustria ingeniaritza.\nIngeniaritza industriala prozesu, sistema edo erakunde konplexuen optimizazioaz arduratzen den ingeniaritzaren adar bat da. Industria-ingeniariek denbora, dirua, materialak, lanorduak, makinetako denbora, energia eta baliorik sortzen ez duten beste baliabide batzuen galera ezabatzeko lan egiten dute.\nKudeaketa zientziak.\nKudeaketa-zientziak ikerketa zientifikoan oinarritutako hainbat printzipio, estrategia eta metodo analitiko erabiltzen ditu, eredu matematikoak, estatistikak eta zenbakizko algoritmoak barne, erakunde batek kudeaketa-erabaki arrazional eta esanguratsuak hartzeko duen gaitasuna hobetzeko, erabaki-arazo konplexuetarako konponbide optimoak edo ia optimoak lortzean.\nIngeniaritzako diseinuaren kudeaketa.\nIngeniaritza-diseinuaren kudeaketak ohiko kudeaketa-praktikak egokitzea eta aplikatzea dakar, ekoizpen-ingeniaritzako diseinu-prozesu bat lortzeko asmoz. Ingeniaritza-diseinuaren kudeaketa ingeniaritzako diseinu-ekipoen testuinguruan aplikatzen da batez ere; horren bidez, diseinu-ekipoen jarduerak, emaitzak eta eraginak planifikatu, gidatu, gainbegiratu eta kontrolatu egiten dira.\nAplikazio-eremuak.\nIngeniaritza kudeatzaileak ingeniariak lan egiten dituzten industria gehienetan aritzen dira. Enpresaren barruan kudeatzaile mailara igoko dira, edo kargurako kontratatuko dituzte. Ingeniaritza-kudeatzaileen ehuneko handi bat fabrikazioan eta baita zibilarekin lotutako arloetan ere lanean ari da, hala nola eraikuntza, azpiegitura edo erlazionatutako zerbitzuetan. Gobernuko erakundeetan ere lan egiten dute, baita ikerketa eta garapen enpresetan ere, non ahalegin handiagoak gainbegiratzen dituzten. Batzuk kudeaketa-aholkulari gisa lan egiten dute, eta proiektu batera sartzen dira egungo langileek betetzen ez duten erronka bati begirada berri bat eskaintzeko."}
{"id": "1073946", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073946", "title": "Ballista", "text": "Ballista setioetan erabiltzen zen arma bat da balezta baten itxura eta antzeko mekanismoak dituena baino askoz handiagoa dena, arroka edo gezi bat jaurtitzen duena (150 metro helmena zituen batzuek). Sortu zen antzinatasun klasikoan 400 k.a. urtean eta erabiltzen utzi zen XV. mendean, kanoiak sortu eta erabiltzen hasi zirenean.\nDiseinua.\nNormalean, balista egurrez egiten zen, nahiz eta zati batzuk metalez eginak edo, gutxienez, estaliak izan zitzakeen, eta sokak, animalien tendoiak edo zurdak erabiltzen zituen tenkagailu gisa. Aurreko Grezia klasikoaren garaiko armekin garatua, mekanika ezberdinetan oinarritzen zen eta energia potentziala eskaintzen zuten bi palanka erabiltzen zituen, mataza bihurrituen formako soka edo tendoi txirikordatuen bidez. Sistema material elastiko baten bihurduran oinarritzen zen, arku batean erabilitako tentsio-kolpearen ordez, eta, horrela, haren eraginkortasuna hobetzen zen.\nTamaina zela eta, tripode baten gainean egon behar zuen, eta jaurtigaiak jartzeko, makina bihurdura-mekanismoaren bidez tenkatzeko eta jaurtigaia askatzeko ardura zuten gizon batzuek maneiatzen zuten. Maniobra behar bezala egiten bazen, jaurtigaia distantzia handietara ateratzen zen. Setioetan erabiltzen zen batez ere, muntatu ondoren zaila baitzen helburu mugikorretara apuntatzea. Hala ere, batzuetan gurpilak gehitu zitzaizkion balistaren euskarriari, lekuz aldatu ahal izateko, desmuntatu beharrik izan gabe.\nArma psikologikoa.\nDefentsa-tropen kalte moral edo psikologikoagatik ere lortzen zen (gainerako setio-armak bezala). Ez bakarrik urruneko jaurtigaiaren inpaktuagatik, baizik eta sortzen zuten soinuagatik beragatik. Batailan balista txundigarriagoa izan zedin, apaingarriak gehitzen ziren, eta batzuetan arma faltsuak ere sortzen ziren etsaia gehiago beldurtzeko.\nAdibidez; 184 k.a. urtean, Anibal kartagotar jenerala, Bithiniako Prusias I erregearen zerbitzura zegoen flota baten buru. Itsas gudu batean balezta batzuk erabili zituen, Erromaren aliatu zen Pergamoko Eumenes II.a erregearen flotaren aurka suge pozoitsuz betetako buztinezko pitxerrak jaurti zituen defentsa-tropei kalte morala egiteko.\nAro ezberdinak.\nAntzinako Grezia.\nSorrera.\n400 k.a. urtean sortu Dionisio I tiranoa sortu zuen ballistaren lehenengo bertsioa, garaiko bi armetatik burutu zena: oxibelak (asedioetako arma handi eta pisutsu bat) eta gastrafetak (eskuko balezta bat). Bertsio hau egur lokalarekin egiten zen eta egurra ez ziren materialak beste hirietatik etortzen ziren. Batzuk setio-dorre handi, blindatu eta mugikorren barruan jarri ziren, baita gudu-zelai baten ertzean ere.\nLehenengo bertsioak.\nAbantaila taktiko guztiak eskaini arren, Filipo II.a Mazedoniakoa bakarrik izan zen, eta are gehiago bere seme Alexandroren (gero deituta Alexandro Handia) pean, balista garatzen hasi zena eta setio makina bat bezala errekonozimendua irabazi zuena. Kontakizun historikoek, adibidez, aipatzen dute Filipo II.ak ingeniari talde bat erabili zuela bere armadaren barruan bere kanpaina militarretarako katapultak diseinatu eta eraikitzeko. Are gehiago, baieztatzen da Filipo II.a izan zela bere ingeniari taldearekin balista asmatu zuena Dionisioren gailua hobetu ondoren, zeina neurri handiko hondar bat baino ez baitzen. Alexandrok are gehiago hobetu zuen, eta haren ingeniari taldeak berak berrikuntzak sartu zituen, hala nola arku baten ordez hari estutuzko bobinaz egindako erresorteak erabiltzea, jaurtigaiak jaurtitzean energia eta potentzia gehiago lortzeko.\nBalistak erraz alda daitezke jaurtigai esferikoak eta ardatz-jaurtigaiak jaurtitzeko, eta horri esker, operadoreak erraz egokitzen dira gudu-eremuan nagusi diren egoeretara denbora errealean.\nArtilleriak gudu-zelaian zuen papera sofistikatuagoa bihurtu zen heinean, artikulazio unibertsal bat (funtzio horretarako bakarrik asmatu zena) ballistaren euskarrian integratu zen, eta horri esker erabiltzaileek ballistaren ibilbidea eta tiro-norabidea aldatu ahal izan zituzten, makinaren desmuntaketa luzerik gabe.\nErromatar imperioa.\nErromatar inperioaren garaian funtsezko gerra arma zen, katapulta edo onagroaren ondoan. Legio bakoitzak, une historikoaren arabera, balista bat baino gehiago izan zezakeen ballistari gisa izendatutako kidego edo unitateetan. Karroballista ere egon ziren: zaldiek tiratutako gurdi batez osatutako unitateak, ballista bat gainean zutela. Garrantzi handikoa izan zen, garai berantiarrean onagroaren erabilerak lekuz aldatu zuen arte. Iturri latindarrek balista izugarriak aipatzen dituzte. Ez dago ziur propagandaren parte ote zen, baina ziur gaude gutxienez zortzi metroko altuera izan zuten ballistak existitu izan zirela.\nErregistroak.\nErabili ziren Julio Zesarren inperioaren baino lehenago, eta non erabili ziren erregistratuta geratu zen De Bella Gallico liburuan: Galiako eta Britainia Handiaren konkistetan, Alesiako guduan, Bedriacumko guduan, Rodaseko asetioan eta Jerusalemko asetioan.\nMarko Vitruvio ingeniari erromatarrak bere De architectura lanean balista bezalako gerra-makinen erabilera eta erromatar armadan izandako esperientzia erregistratu zituen, baita bertsio greziarren egokitzapena ere. Bere lanean, makinei buruzko hamargarren liburuan, baleen eraikuntzari eskaintzen dio XVI. kapitulua, balezten proportzioei XVII. kapitulua eta katapultak eta baleztak tiroan armatzeko moduari XVIII. kapitulua. Ballistei dagokienez, bere ekarpen nagusia mozal mota berri bat gehitzea da, malgukiaren nerbioaren tamaina handitzea lortzen duena, bere potentzia handituz.\nErromatarren bertsioa.\nErromatarren lehen baleztak egurrez eginak ziren, eta burdinazko plakekin eusten zioten elkarri markoen inguruan, eta burdinazko iltzeekin euskarrian. Euskarri nagusiak kontrol irristakorra zuen goialdean, harria bola\u00f1oen edo beste jaurtigai batzuen eran kargatzen zen lekuan. Horren ondoan, atzealdean, tornu pare bat eta atzapar bat zeuden, arkuaren soka hasierako posizioan berreskuratzeko erabiltzen zena, tiroa egiteko. Kontrol irristakor bat igarotzen zen armaren eremu-markoetatik, non bihurdura-malgukiak zeuden (normalean, animalia-tendoia), arkuaren besoen inguruan bihurritzen zirenak, zeinak, aldi berean, arkuaren sokari lotuta baitzeuden. Horrela, arkuaren soka atzeraka erretiratzean, malgukien tornuak tenkatuta zeudela, jaurtigaiak jaurtitzeko behar zen energia gordetzen zen. Luzlio idazle erromatarrak kilo batetik 30 kilora arteko harriak bota zitzaketen armak bezala deskribatu zituen, nahiz eta 70 kilogramotik gorako jaurtigaiak aurkitu diren.\nBalista oso arma zehatza zen, baina diseinuak irismena arriskuan jartzen zuen zehaztasunagatik. Katapultek jaurtigaiaren irismenagatik eta pisuagatik sakrifikatzen zuten zehaztasun hori, eta 100 kilogramotik gora hartzen zuten.\nAipatu behar da hainbat bertsio ezberdin egin zituztela erromatarrek, adibidez manubalista.\nErdi aroa.\nErromatarren desagerpenaren ondorioz, ballistak ekoizteko behar ziren dirua eta lehengaiak lortzeko zailtasunak sortzen hasi ziren. Horren ondorioz ballistak errentagarritasuna galtzen hasi ziren, eta ordezkatzen hasi ziren.\nErabiltzen segi ziren ballistak baina oso kantitate txikian, azkarki beste armak ballistak ordezkatu zituzten efizienteagoak edo merkeagoak zirelako, adibidez, espingarda:\nBallista mota garrantzitsuenetako bati, Erdi Aroko setio-arma oso garrantzitsua zena, espingarda deitu zioten. Balezta handi baten antzekoa zen, eta beheko muturrean zurezko marko bati itsatsitako malguki bertikala zuen. Tranpolak palanka baten funtzioa betetzen zuen, eta gailuak ehunka metrotan zehar geziak edo arrokak jaurtitzeko adina indar zuen."}
{"id": "1073947", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073947", "title": "Elektrizitatea sortzea", "text": ""}
{"id": "1073948", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073948", "title": "Kuartel", "text": ""}
{"id": "1073949", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073949", "title": "Plakazko armadura", "text": "Plakazko armadura bat, arnesa, armadura osoa edo armadura zuria ere deitua, Behe Erdi Aroan hasi zen erabiltzen. Armadura oso batek 20-30 kg-ko pisua izaten zuen, eta uhal eta errematxekin lotutako altzairuzko edo burdinazko pieza artikulatu ugariz osatua zegoen. Instantzia batzuetan ehunka pieza dokumentatu dira arnes bakar batean.\nErabilera.\nPlakazko armadura Erdi Aroko edo fantasiazko filmetan eta telebista-sailetan agertu ohi den arren, Erdi Aroko zaldunaren janzkera enblematikoa nahiko berandu agertu zen.\nBehe Erdi Aroaren amaieran eta Errenazimenduaren hasieran erabilera handiena ikusi zuen. Askotan, sare-kota gainean erabiltzen zen, eta, aldi berean, gambesoiaren gainetik janzten zen.\nArmadura mota hau ez du mugimendua gehiegi murrizten, artikulazio asko baititu eta pisua aldaketan eta gerrian atseden hartzeko moduan banatuta baitago.\nPlakazko armadura, bere zurruntasunagatik, armadura malguak baino hobeto babesten zuen kolpe gogorretatik, kolpearen energia zinetikoa plaka osoan banatzen baitzen, puntu batean kontzentratu beharrean. Eraso zorrotzen aurka, plaken armadura zeharkaezina zen.\nIzaera punzanteko erasoek plaken armaduren aurkako arriskurik handiena suposatzen zuten. Horregatik, bele-tontorreak eta antzeko arma batzuk erabili ziren haien kontra.\nEra berean, piezen forma kurbatuak geziak, balezta-biroteak edo Erdi Aroko su-armen balak (arkabuz, adibidez) desbideratzen laguntzen zuen.\nBere erabilera bere kostuagatik mugatua zegoen, neurrira fabrikatuak izateko beharrak eta bere pieza kopuru handiak eragindakoa. Jaun feudalek eta zaldunak bakarrik zeukaten plaka-armadura oso bat lortzeko dirua.\nArmaduraren Zatiak.\nArmaduraren zatiak honako hauek dira:\nBuru-babesa kasketa edo kaskoa zen. Kasketa hainbat zatik osa zezaketen:\nGorputzaren defentsarako, honako hauek aplikatzen ziren:\nBeheko gorputz-adarrak honela babesten ziren:\nZaldientzako armadura ere egon zen, gutxienez XII. mendetik, barda deitzen dena. XVI. mendean osatu zen eta honako pieza hauek biltzen ditu:\nDrendako armadura\nPlakazko Armaduraren Historia.\nHistoria goiztiarra.\nhistoria goiztiarra:\nBrontzezko armadura partziala, bularra eta beheko gorputz-adarrak babesten zituena, antzinako greziarrek erabili zuten, Brontze Aroaren amaieran. \"Dendrako armadura\" bi aldeetatik babesten zuen soin osoa, sorbaldako eta lepoko babesak barne.\nArmadura ez hain murriztaile eta astuna zabalduz joango litzateke. muskulu-kuiraza forman antzinate klasikoan, \"lorica segmentata\" armadura Erromatar inperioak erabili zuen K.a. I. eta IV. mendeen artean eta Partiar eta sassandar zalditeri astunak, \"Clibanarii\" bezala ezagutzen direnak, eskama edo plaka txikiz egindazko kuirasak erabili zuten.\nErdi Aroan.\nXIII. mendearen amaieratik aurrera, plakazko armadurak erabili ziren berriz ere, junturak eta hezurrak babesteko, eta sare-kota baten gainetik erabiltzen ziren. Pixkanaka-pixkanaka, Erdi Aroko armaduraren plaka-kopurua handituz joan zen, gorputzeko eremu gehiago eta guda zaldiak babesten. Errementariak trebetasunak garatu zituen gorputz-ataletarako banakako plakak artikulatzeko, malguak izan behar zutenak, eta armadurak zalduanren neurrira egokitzeko. Kalitate handiko armadura oso baten kostua izugarria zen, eta dirudunentzat baino ezin zuten erosi. Gainerako gudarosteek, berriz, plaka zati batzuk zeramatzaten, eta sare-kota garrantzitsua zen oraindik.\nBehe Erdi Aroan.\n1420 urtea inguruan, Europan plakazko armadura osoak garatu ziren. Armadura pisutsuenak, gerrarako baino maizago justetan erabiltzeko egiten ziren. Helburu desberdinetarako piezak aldatu ahal ziren, armadura hainbat erabileratarako konfiguratu ahal izateko, adibidez, oinez edo zaldiz borrokatzeko. Behe Erdi Aroan, infanteriak berak ere jantzi zitzakeen plakazko armadura pieza batzuk. Armaduren ekoizpena industria errentagarri eta sarkorra izan zen Erdi Aroaren amaieran.\nJustutetan partizipatzeko egindako armadura\nPlakazko armadura batek 15 eta 25 kg arteko pisua izanten zuten. Armaduraren erabiltzailea bizkor-bizkor jarraitzen zuen, eta jauzi egin, korrika egin eta, bestela, aske mugitzeko gai zen, armaduraren pisua gorputz osoan uniformeki hedatzen zelako. Gizon baten gorputz osoa estaltzen zuen lepotik oinetaraino. XV. eta XVI. mendeetan, gudaroste guztien nukleoak plakazko armadurak zituzten soldaduak osatzen zituzten. Soldadu hauek mendebaldeko Europako armadetan ikusi ohi zen, batez ere Ehun Urteko Gerran, Arrosen Gerretan edo Italiako Gerretan.\nPizkundean.\nXVI. mendearen hasierako armadura maximiliarra deritzona estilo bat da, non tirante astunak eta apaingarri batzuk erabiltzen ziren, XV. mendeko armadura sinplearen aldean. Formen artean italiar estiloen eragina dago. Garai hartan, gainera, kasko itxiak erabiltzen ziren, XV. XVI. mendearen hasieran, kaskoaren eta lepokoaren diseinua eraberritu zen N\u00fcrnbergeko armadura deiturikoa sortzeko, horietako asko lan eta diseinuko maisulanak.\nSuzko armak gudu-zelaian gero eta ohikoagoak zirenez, armadura betearen erabilgarritasuna gutxinaka-gutxinaka apalduz joan zen, eta jantzi osoak justetan partizipatzeko bakarrik ziren. Armadura finaren dekorazioa asko handitu zen garai hartan.\nAro Modernoaren Hasieran.\nArmada gehienek XVII. mendearen amaiera arte asko erabili zuten plakazko armadura oinezko eta zaldizko tropentzat, hala nola kuirasiarrak eta husar poloniarrak.\nPlakazko armadura garestia zen eta, beraz, gizarteko goi mailakoentzat mugatzen zen; armadura apaingatua XVIII. mendeko noble eta jeneralekin jarraitzen zuten modan, moskete merkeen etorreraren ondorioz armadurak gudu-zelaian militarki erabilgarri izateari utzi zuten.\nSuzko arma boteretsuen garapenak armadura guztia zaharkatu zituen. Suzko armen indar eta eskuragarritasun gero eta handiagoak, eta Estatuaren euskarri ziren infanteria handien izaerak, tropa mugikor eta merkeagoen aldeko. XVIII. mendearen hasieran, mariskalak, komandanteak eta erregetza bakarrik geratzen ziren armadura betean gudu-zelaian, gogoeta praktikoetarako baino areago estatus soziala erakusteko."}
{"id": "1073950", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073950", "title": "Goi teknologia", "text": "Goi teknologia, azken teknologia edo goi-teknologia ere deitua, garapen-egoera aurreratuenean dagoen teknologia da, edo, besterik gabe, une horretan eskuragarri dagoen teknologiarik aurreratuena. Gaur egun goi-mailako teknologiatzat jotzen diren produktuek informatikako elektronika aurreratua erabiltzen dute askotan, baina bioteknologikoak edo material berrienak ere badaude.\nTeknologia aurreratuenak abantaila asko ekar ditzake, baina arrisku eta desabantaila handiak ere baditu. Hori dela eta, askotan, espazioaren esplorazioan edo eremu militarrean teknologia ziurtatua aukeratzen da, zaharragoa, baina fidagarriagoa eta, batzuetan, merkeagoa eta merke\nagoa mantentzeko.\nGoi teknologia, oro har, berrikuntza teknologikoa azpimarratzen duten sektore ekonomiko eta industrialei aplikatzen zaien terminoa da. Goi teknologiako industriek garrantzi handia dute ekonomia modernoan, eta, askotan, beste industria batzuek baino soldata askoz handiagoa izaten dute. Hazkunde ekonomiko handia izan du 1950eko urtetik aurrera, nahiz eta askotan burbuila ekonomikoak jasan izan dituen, batez ere mundua sare zabal batean sartu zenetik. Goi teknologiako enplegua manufakturatik zerbitzuetara aldatu da azken urteotan.\nGoi teknologia sormen-modu berri bat da, eta arrastoa uzten ari da teknologiaren munduan, eta jende asko aprobetxatzen ari da. Goi teknologia esparru askotan dago, ordenagailuetan eta Interneten, esaterako. Izan ere, hainbat tresna informatiko sortu dira.\nGoi-teknologiako produktuetan kalitate handiko ordenagailuak egon daitezke adibidez; oso tresna ezagunak dira eta informatikaren muina osatzen dute. Ordenagailurik gabeko informatikak ez luke zentzurik izango. Goi-mailako teknologiak tresna informatikoen hainbat gama nabarmen ditu. Tresna horiez gain, erloju konektatuak ere badaude, smartphoneak bezala Internet bidez konektatzeko aukera ematen dutenak.\nIzenaren jatorria.\nEz dago Goi teknologia izeneko teknika klase espezifikorik, kontzeptua denboran zehar aldatzen delako, beraz, 1960ko hamarkadan \"Goi Teknologia\" gisa iragartzen den produktu bat gaur egun Behe \u200b\u200bTeknologiatzat har liteke, hau da, zerbait primitibotzat hartuko litzateke. Definizioari buruzko argitasun faltak marketin-sailak produktu berri eta berrienak Goi Teknologia izena deskribatzeko jarri da.\nGoi-teknologiaren kontrakoa behe-teknologia da, teknologia sinpleari erreferentzia eginez, askotan tradizionala edo mekanikoa; adibidez, abako bat teknologia baxuko kalkulu-gailu bat da.\nErabiltzen diren eremuak.\nGoi teknologia eremu askotan erabil daiteke, baina hauek dira ohikoenak:\nEkonomia.\nGoi-teknologiak funtsezko zeregina du ekonomian; izan ere, produkzio-prozesuetarako, batzuetan, azken teknologia behar izaten da, ekoizpen-aukeren muga ahalik eta handiena izan dadin. Azpimarratzekoa da mugaren barruan ekoizpeneko puntu \"posibleak\" direla; mugan, berriz, ekoizpeneko puntu \"maximoak\" dira, eta mugatik kanpo ezinezko puntuak dira, egungo teknologia dela eta.\nHemen puntu garrantzitsu batean sartzen da teknologia, horren araberakoa baita ekoiztu daitekeen kantitatea. Adibidez, urtez urte autoen ekoizpena handitu egin daiteke teknologia asko handitu delako, baita botilen ekoizpena ere. Teknologian gertatzen den aldaketa bat ekoizpen-kurbaren mugimendua da; ezkerrarentzat bada, ekoizpena murriztu egiten da, eta eskuinarentzat bada, ekoizpena handitu egiten da; beraz, abangoardiako teknologia duenez, ahalik eta ekoizpen handiena aukeratuko da."}
{"id": "1073951", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073951", "title": "Arraunontzi", "text": "Arraunontzia, tamaina txikiko ontzia da, arraunek bultzatua. Ontzi autonomo gisa edo itsasontzi handiagoen ontzi laguntzaile gisa erabil daiteke. Arraunean egitea txalupa bat bultzatzea da, arraunak uretan mugituz eta ura mugituz, txalupa aurrera bultzatzeko.\nArraunak, zurezko haga da, berari eskuz eragindako ontzia uretan mugitzeko edo hura gidatzeko erabiltzen dena. \nHistoria.\nArraunaren jatorria, ontzi bat propultsatzeko modu gisa, oso zaharra eta ezezaguna da. Antzinako Egipton, Nilon eta Grezian, adibidez, trirremeekin arraunez mugitzen diren ontziak ezagutzen dira. Ildo horretan, arrauna milaka urteko praktika da, merkataritzarako, garraiorako eta gerrarako erabili dena, eta kirolaren ikuspegi hutsera iritsi dena. Arraunaren jatorria, beraz, ez da oso ezaguna. Arraunak dituen enbor bat uraren gainean mugi daitekeen ideia Harri Aroaren eta Burdin Aroaren artean koka daiteke, eta garai horretan ontzien arteko inolako lehiarik ezagutzen ez bada ere, litekeena da gizakiaren izaera lehiakorrak eragin izana. Baina arrauna kiroltzat hartzen da Britainia Handian jaio zela XVII. mendean, gizarte britainiarreko eta ondoren Europako beste herrialde batzuetako goi nobleziarentzat gordetako jarduera gisa.\nHurrengo mendeetan arraunak bilakaera handia izan du, eta teknologia berriak sartu dira txalupak eta arraunak eraikitzeko, baita arraunlariek erabilitako teknikan bilakaera handia ere. Gainera, arrauna gizarteko maila guztietara iristen hasi zen, emakumea barne duela mende batetik hona. Gaur egun, Europa, Amerika, Asia, Ozeania eta Afrikako herrialde gehienetara hedatutako kirola da, oraindik praktikatzen hasi dena.\n1892ko ekainaren 25ean, FISA sortu zen Turinen (Italia), Europako 5 arraun federazioren (Belgika, Frantzia, Italia, Suitza eta Adriatika) arteko arauak eta lehiaketak arautzeko, arrauna nazioarteko federazioa duen lehen kirola bihurtuz.\nArraunontziak Olinpiadetan.\nOlinpiar Jokoetako arrauna 1896ko inaugurazio ekitalditik dago ikusgai Atenasen, nahiz eta bertan behera utzi ziren lasterketak eguraldi txarragatik.\nJatorrian, gizonezkoentzat bakarrik zen proba bat, harik eta 1976ko Montrealen emakumezkoen probak gehitu ziren arte. Distantzia 2.000 metrokoa da gizonezkoentzat, baina emakumeek 1000 metrotan lehiatzen zuten 1984ra arte. 1996an, pisu arineko probak gehitu ziren, eta arraunlariek 72.5 kg (gizonezkoak) eta 59 kg(emakumezkoak) pisatzen dute gehienez. Batez ere ur lasaietan egiten da (ibaiak, lakuak, urmaelak, portuak, urtegiak). Estropadak 2.000 metroko distantzia olinpikoan egiten dira, zenbait kategoriatarako distantzia txikiagoekin. Pisu astunak eta arinak bereizten dira, baita gizonezkoen eta emakumezkoen tripulazioak ere.\nUrrezko domina gehien lortu dituzten gizonezkoen arraunlariak Steve Redgrave, Matthew Pinsent eta Jack Beresford britainiarrak izan dira. Emakume arraunlari nabarmenenak Elisabeta Lipu eta Georgeta Damian errumaniarrak izan dira.\nArraunontzi motak.\nGure beharretara ondoen egokitzen den arraun-txalupa aukeratzeko, hainbat faktore hartu behar ditugu kontuan. Bereziki, egin nahi dugun jarduera mota kontuan hartu beharko dugu (lehiaketa edo aisialdia, itsasoan edo ur bareetan), baina baita jarduera hori bakarrik edo beste pertsona batzuekin egin nahi dugun ere, arraunketa bakarrarekin edo birekin. Adibidez, lehiaketak egiteko arraun-ontzia, traineru estropada da. Mota horretako ontziek forma bereziki luzea dute, eta ur bareetan baino ezin dira erabili. Estropadak egiteko, ontziok, hainbat txandatan banatuta, distantzia jakin batean elkarren arteko lasterketa bat egiten dute. Estropada irabazten duenak bandera bat jasotzen du saritzat, edota ligarako hainbeste puntu.\nBeste aldetik, Itsasoko arraun-ontziak daude, hauek, ur astunagoetan edo ozeanoan erabil daitezke, arraunlarien esperientziaren arabera, arinak, azkarrak eta dibertigarriagoak dira. Azkenik, aisialdiko arraun-ontziak daude, egonkorragoak eta hasiberrientzakoak direnak.\nKoupla-ontzia eta punta-ontzia.\nArraun-txalupek bat, bi, lau edo zortzi plaza izan ditzakete. Hautaketa, jakina, dagokion arraunlari-kopuruaren araberakoa izango da, hau, ontzian dauden eserlekuen bidez identifikatzen dira. Brankako arraunlaria 1 zenbakia da eta helmuga zeharkatzen lehena da. 1. zenbakiaren aurrean esertzen den arraunlaria 2. zenbakia da, eta horrela hurrenez hurren. Txopan eserita dagoen arraunlariak teknika bikaina duen arraunlari sendoa izan behar du, gainerako tripulazioak jarraitu beharreko erritmoa eta minutuko besakada kopurua zehazten baititu.\nOntzi horiek bi azpi-modalitatetan sailkatzen dira, arraunlari bakoitzak erabiltzen duen arraun-kopuruaren arabera: kouplekoa edo puntakoa. \nKouple-txalupetan, arraunlari bakoitzak bi arraun erabiltzen ditu, esku bakoitzean bana. \nPuntako txalupetan, arraunlari bakoitzak arraun bakarra erabiltzen du, eta bi eskuekin eusten dio. Patroi bat izan dezakete edo ez, ontzia eta tripulazioa zuzentzen dituena. Patroirik gabeko txalupak arraunlarietako baten oinetik doaz. Puntako ontziak bost motatan banatzen dira:\nGizonezkoen zortzi batek, adibidez, ia 14 milia orduko abiadura har dezake.\nBeste alderdi batzuk.\nKaskoa.\nLehiaketako arraunketa ahalik eta ontzi arin eta finenetan egiten da, eta, beraz, potentzialki ez dira hain egonkorrak. Horregatik, kaskoaren forma garrantzitsua da. Txalupa tradizionalak nabigazio-baldintzetara egokitzen dira. Hondo laukoak edo giladunak izan daitezke, hau da, olatuekin nabigatzeko egokiagoak. Muturrei dagokienez, brankan eta popako ispiluan errodadun txalupak eta brankan eta popan errodadun txalupak daude. Errodak bertikalak izan daitezke, edo flotazio-lerroarekin angelu bat osatuz.\nMaterialak.\nTxalupa baten materialak askotarikoak izan daitezke: zur desberdinak (egoera naturalean edo aldatuta), material metalikoak (altzairua, aluminioa, eztainua...), plastikoak edo aurreko materialen konbinazio bat. Beste material batzuk posible dira: , larru onduak, olanak, kautxuz estaliak, ehun malguak eta beste batzuk."}
{"id": "1073952", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073952", "title": "Hiri-nekazaritza", "text": "Hiri nekazaritza, nekazaritza mota bat da honen oinarria leku urbanoetan kokatzea da, ondorioz lortutako produktuak urbil daudek lortzen dituzte, duela urte batzuk hauek garatu ziren mugimendu ekologikoen esker eta KM0-ko antzeko mugimenduekin, honen erabilera oso zabala da eta mundu osotik, herrialde garatuetan zein garapenetan egon daiteke, kudeaketaren aldetik pribatua zein publikoa izan daiteke. Hauek sortzeko arrazoi asko egon daiteke, mugimendu sozialengatik, komunitatea elkartzeko, erosketak murrizteko edo janari freskoa laboratzeko.\nHistoria.\nLehenengo aldiz Persiako erdi basamortuko hirietan, oasiak mendiko ura garraiatzen zuten akuedukturekin elikatzen ziren, komunitateetako hondakinez elikatuz. Machu Picchun, ura kontserbatu eta hiriko oinezko arkitekturaren zati gisa berrerabiltzen zen, eta landare oheak eguzkia biltzeko diseinatzen ziren, hazten ari zen urtaroak luzatzeko.\nEz da zerbait berririk elikagai-ekoizpena landa-nekazaritzatik eta urruneko inportazioetatik harago osatzeko ideia. Gerra eta depresio garaietan erabiltzen zen, janari eskasia sortzen zenean, baita oparotasun erlatiboko garaietan ere. Alemanian, XIX. mendearen hasieran, lorategiak sortu ziren elikagaien pobreziari eta segurtasunik ezari erantzuteko.\n1893an, Detroiteko depresio-talde bateko herritarrei eskatu zitzaien hutsik zeuden sortak erabil zitzatela barazkiak landatzeko. Pingree 's Potato Patches ezizena jarri zieten, Hazen S. Pingree alkatearen ondoren. Lorategi hauetara bideratu zen, errentak lortzeko, elikagaiak hornitzeko eta independentzia bultzatzeko zailtasun-garaietan. WWI eta WWIIn garaipen-lorategiak sortu ziren, eta AEB, Kanada eta Erresuma Batuko fruta-, barazki- eta belar-lorategiak izan ziren. Ahalegin hori egin zuten hiritarrek, gerrako ahaleginari laguntzeko zen elikagaien produkzioaren gaineko presioa murrizteko.\nLehen Mundu Gerran, Woodrow Wilson presidenteak AEBetako herritar guztiei dei egin zien eskuragarri zegoen edozein elikagai-hazkuntza erabil zezaten, egoera potentzialki kaltegarri batetik ateratzeko modu gisa. Europa ia osoa gerran kontsumitu zenez, ezin izan zuten AEBetara bidaltzeko elikagai nahikorik ekoitzi, eta plan berri bat ezarri zen, AEB elikatzeko eta behar zuten beste herrialde batzuei soberakin bat emateko helburuarekin. 1919an, 5 milioi lursail baino gehiago hazten ari ziren eta 500 milioi libra baino gehiago biltzen ziren.\nDepresio Handian antzeko praktika bat erabili zen, helburu, lan eta janari bat ematen ziena horrelako garai latzetan ezer gabe geratuko zirenei. Ahalegin horiek adorea pizten eta hazkunde ekonomikoa bultzatzen lagundu zuten. 2,8 milioi dolar baino gehiago ekoitzi ziren depresio garaian bizirauteko lorategietatik. Bigarren Mundu Gerraren ondorioz, Gerra/Elikagaien Administrazioak Garaipenaren Lorategi Nazionaleko Programa bat ezarri zuen, hirietan nekazaritza modu sistematikoan ezartzeko. Plan berri honekin, 5,5 milioi estatubatuarrek parte hartu zuten lorategiko garaipenaren mugimenduan, eta urtean 9 milioi libra fruta eta barazki landatu ziren, AEBn garai hartan landutako produktuen % 44.\nNekazaritza motak.\nEz dago mugarik hiriguneetako nekazaritza-lurzatietarako. Lorategiak eta etxaldeak, definitzen errazak ez badira ere, bi mota nagusiak dira. USDAren arabera, etxalde bat da \"1.000 dolar edo gehiagoko nekazaritza-produktuak ekoizten eta saltzen ziren edozein leku. Europan, \"hiri-baserria\" terminoa erabiltzen da baratzeak eta etxaldeak barne hartzeko.\nLorategiak.\nKomunitate askok lorezaintza publikoa eskura jartzen dute, eta herritarrei lekua ematen diete jateko edo aisialdirako landareak lantzeko. Lorezaintza komunitarioko programa bat da Seattleko P-Patch. Permakulturako oinarrizko mugimenduak eragin handia izan du mundu osoko hiri-nekazaritzaren berpizkundean. Hirurogeiko hamarkadan, Erresuma Batuan hainbat baratze komunitario ezarri ziren, Estatu Batuetako lorategi komunitarioen mugimenduaren eraginez. Bristolen Severn proiektua 2010ean ezarri zen 2500 liberatan, eta urtean 34 tona produktu ematen ditu, jatorri ahuleko pertsonak enplegatuz.\nEtxaldeak..\nProiektuak teilatua jaten du New Yorken.\nHiri-finkak hiri-eremuetako nekazaritza-lursailak dira, eta jendea dago animaliekin eta landareekin lanean elikagaiak ekoizteko. Komunitate-lorategiak izan ohi dira, komunitate-harremanak hobetzeko eta eremu urbanizatuetan bizi diren pertsonei nekazaritzaren eta nekazaritzaren kontzientzia eskaintzeko. Elikagaien segurtasun iturri garrantzitsuak dira munduko komunitate askorentzat. Hiriko etxaldeak tamainaz aldatzen dira, patio pribatuetako lursail txikietatik hektarea kopuru bat hartzen duten etxalde handiagoetara. 1996an, Nazio Batuen txosten baten arabera, mundu osoan 800 milioi pertsona baino gehiago daude hirietan elikagaiak landatu eta ganadua hazten dutenak. Nahiz eta hiriko etxalde batzuek soldatapeko langileak izan, gehienak boluntario lanetan oinarritzen dira, eta batzuk boluntarioek bakarrik kudeatzen dituzte. Hiriko beste etxalde batzuk tokiko agintariekin elkarlanean aritzen dira.\n1972an Kentish Townen (Londres) hiriko etxalde bat eraiki zuten. Baserriko animaliak eta lorezaintzako espazioa uztartzen ditu, Herbehereetako haurrentzako etxaldeetan inspiratutako gehigarri bat. Londresen eta Erresuma Batuan beste hiri-etxalde batzuk zeuden. Australian, hainbat hiri-etxalde daude hainbat hiriburutan. Melbournen, Collingwood Children 's Farm 1979an ezarri zen Abbotsfordeko Barrutiaren Ondare Soroetan (APHF), 1838az geroztik landatutako Victoriako lurrik zaharrena.\n2010ean, New Yorken, munduko etxalde pribatu eta teilatu operatibo handiena eraiki eta inauguratu zen, eta 2012an are kokapen handiagoa izan zuen. Biak udal programen emaitza izan ziren, hala nola Teilatu Berdearen Zerga Murrizteko Programa eta Azpiegitura Berdea Dirulaguntza Programa.\nSingapurren, teilatu hidroponikoko etxaldeak agertzen ari dira (horiek ere nekazaritza bertikalean oinarritzen dira). Horien atzean dagoen helburua da orain arte baztertuta egon diren eremuak eta lan-indarrak gaztetzea. Aldi berean, pestizidarik gabeko produktuak hazi eta bilduko dira.\nOnurak.\nUPAk onura ugari dakarzkie praktika hori aplikatzen duten hiriei. Hiriak elikagaien kontsumitzaile izatetik nekazaritzako produktuen sortzaile izatera igarotzeak lagundu egiten du jasangarritasuna, osasuna hobetzea eta pobrezia arintzea.\nTxirotasuna arintzea: gauza jakina da hiri-nekazaritzan parte hartzen duten pertsonen zati handi bat hiri-pobrea dela. Garapen bidean dauden herrialdeetan, hiri-nekazaritzako ekoizpen gehienak autokontsumorako dira, eta soberakinak merkatuan saltzen dira. FAOren arabera (Elikadura eta Nekazaritzarako Nazio Batuen Erakundea), hiri-kontsumitzaile txiroek beren diru-sarreren % 60 \u2013 80 elikagaietan gastatzen dute, eta, ondorioz, oso ahulak dira elikagaien prezio altuagoen aurrean. UPAk elikagaiak hornitzen ditu eta aurrezkiak sortzen ditu etxeetako gastuetan, kontsumigarrien kasuan, eta, horrela, beste erabilera batzuetarako diru-sarreren zenbatekoa handitzen da.\nUPA soberakinak tokiko merkatuetan sal daitezke, hiriko pobreentzat diru-sarrera gehiago sortuz. Komunitate-zentroek eta lorategiek komunitatea hezi egiten dute nekazaritza hiri-bizitzaren zati gisa ikus dezan. Sarasotako (Florida) Florida House Garapen Iraunkorrerako Institutuak komunitate eta hezkuntza zentro publiko gisa balio du, non energia aurrezten duten ideia iraunkorrak dituzten berritzaileak inplementatu eta probatu ahal izango dituzten. Florida House bezalako zentro komunitarioek hiriguneak eskaintzen dituzte hiriko nekazaritza ezagutzeko eta nekazaritza hiriko bizimoduarekin integratzen hasteko."}
{"id": "1073953", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073953", "title": "Chamaecyparis taiwanensis", "text": ""}
{"id": "1073955", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073955", "title": "James Naismith", "text": "James Naismith (Almonte, Kanada, 1861eko azaroaren 6a - Lawrence, AEB, 1939ko azaroaren 28a), heziketa fisikoko irakaslea, entrenatzailea eta kapilau militarra izan zen. 1891n saskibaloiaren kirola asmatu zuen, eta futbol amerikarraren lehen kaskoaren erabilera ere egozten zaio. Saskibaloiaren jatorrizko arauak idatzi zituen, Kansasko Unibertsitateko saskibaloi-programa sortu zuen, eta, bere bizitzan zehar, 1904an, San Luiseko Joko Olinpikoetan, hartutako saskibaloia erakustaldi-kirol gisa eta 1936ko Berlingo Joko Olinpikoetan kirol ofizial gisa bezala ikusi ahal izan zuen. Jamesek ere kolpbola izeneko kirola asmatu zuen.\nBiografia.\nKanadan jaioa, heziketa fisikoa ikasi zuen Montrealen, joan aurretik. Han, (Massachusetts) (YMCA) lanean ari zela, saskibaloia garatu zuen 1891. urtearen amaieran. Medikuntza ikasi zuen Denverren, eta 1898an lortu zuen titulua. Urte horretan bertan, Kansasko Unibertsitatean hasi zen lanean. Kirol honen hasierako urteetan denbora partzialeko saskibaloiko irakasle eta entrenatzaile bezala ia hogei urte eman ondoren, 1919an taldeko zuzendari izendatu zuten. 1925ean estatubatuarra nazionalizatu zen.\nNaismithek saskibaloian egindako ekarpenek hil ondorengo hainbat omenaldi ekarri zizkioten, hala nola Kanadako Saskibaloiaren Ospearen Aretokoa, Kanadako Ospearen Aretokoa, Kanadako kiroletakoa, Ontarioko kirolaren elezaharrekoa, OttawaOttawako kiroletakoa, McGill Unibertsitateko kirolekoa, Kansas Estatuko kiroletakoa eta FIBAko Ospearen Aretokoa. Springfieldeko Naismith Memorial Basketball Hall of Fame horrela deitzen da bere omenez.\nNaismith Zaintza Nazionaleko kapilau militarra ere izan zen Kansasko infanteriako lehen erregimentuan. Soldaduei saskibaloia irakasten zien, gehiegizko energia kontrolatzeko. Bere ahaleginek troparen morala areagotzen eta diziplina-zigorren kopurua gutxitzen lagundu zuten. Urte oso batez dolar baten truke arotz ikastun gisa lan egin ondoren, eraikuntzaren kontratista gisa independizatu zen eta, geroago, Robert Youngekin elkartu zen.\nFamilia eta haurtzaroa.\nNaismith 1861ean jaio zen Kanadako Almonte herrian, gaur egun Ontario probintziako Mississippi Mills herrian. Bere aitak, John Naismithek, 14 urte zituela emigratu zuen Eskoziatik Kanadara, eta 18 urte zituela bizi izan zen osabaren baserrian. Urte oso batez dolar baten truke arotz ikastun gisa lan egin ondoren, eraikuntzaren kontratista gisa independizatu zen eta, geroago, Robert Youngekin elkartu zen. 1858an, Margarekin ezkondu zen, bere bazkidearen ahizparekin, eta bere familiaren etorkizuneko etxea eraiki zuen aitaginarrebak opari egindako lursail txiki batean. Urte horretako azaroaren 6an, Margaretek, Annie eduki eban, James hiru urte geroago jaio zen eta Robert 1866an etorri zen mundu honetara. Laster, ordea, hiru anaiak umezurtz geratu ziren, 1870ean gurasoak sukar tifoideengatik hil zirelako eta amaren aldeko amonarekin eta Peter Youngekin bizitzera joan ziren. Naismithek ikastolara joateko lau kilometro egiten zituen egunero, eta itzultzeko beste lau, lehen eta bigarren hezkuntzara joan ahal izateko. Aldi berean, osabari laguntzen zion landa-lanetan.\nEtxe berria Bennie 's Korner (bere lehen hezkuntza jaso zuen lekuan) eta Almonte (bigarren hezkuntza hasi zuen lekuan) artean zegoen.\nEskolara joateaz eta amari landa-lanetan laguntzeaz gain, haurrentzako aisialdia garaiko jolasetan eman zuen. Bere gogokoenetako batek, Duck on a Rock izenekoak, punteria eta abiadura batzen zituen, talde bateko kideen arteko lankidetza sustatzen zuen eta beste batzuetan gertatzen ziren ostikoen, plakapeen eta ukabilkaden ondoriozko indarkeria saihesten zuen.\nJolasaren helburua zen Duck edo Drake izeneko harri txiki bat eraistea, beste harri handiago baten gainean edo lurretik hurbil zegoen moko baten gainean (rocka). Jokalari bat, zaindari izenekoa, objektiboaren ondoan zegoen eta bota beharreko harriaren arduraduna zen. Gainerako jokalariak bost metro inguruko distantziara lerrokatzen ziren eta harriak banan-banan jaurtitzen zituzten, zaindariarena bota nahian. Lortzen ez bazuten, gehienetan gertatzen zena, korrika egin behar izaten zuten harria berreskuratzeko, eta une hori aprobetxa zezakeen zaindariak harrapatzeko eta preso hartutako jokalariarekin bere postua trukatzeko. Jokalari batek helburua lortzen bazuen, zaindariak, inor preso hartu baino lehen, bere harria berreskuratu eta berriro jarri behar zuen plataformaren gainean, eta horrek denbora tarte bat ematen zien gainerako jokalariei, harriak jaso eta eremu segurura itzultzeko, jaurtiketa-lerrora. Denborarekin, jokalariek ikusi zuten zuzeneko jaurtiketa batek, dianan asmatzen ez bazuen, distantzia handiagoa egitera behartzen zituela berreskuratzeko, eta zaindariari aukera gehiago ematen zizkiola harrapatzeko. Jaurtiketa paraboliko batek eragozpen hori saihesten zuen, eta harria berreskuratu eta eremu segurura itzultzeko aukera ematen zien, zaindariaren lana oztopatuz.Haurren jolas honen ezaugarriek eragin erabakigarria izan zuten Naismithengan saskibaloiaren kirol berriaren arauak eratzeko orduan.\nGazteria, bigarren hezkuntza eta unibertsitate-hezkuntza.\nNaismithek institututik alde egin zuen bere bigarren urtean, baserrian lanaldi osoan eta neguetan egurgile gisa lan egiteko, etxean lan gutxiago zegoenean, eta Ipar-mendebaldeko Polizia Muntatuan izena ematen ere saiatu zen, baina baztertu egin zuten gazteegia zelako. Azkenean, osabak eraginda, 19 urterekin ekin zion berriro ikasketei, gazte gehienek bigarren hezkuntza amaitua baitzuten. Beste arazo bat izan zen institutuko zuzendaritzak gainditua zuen lehen ikasturtea errepikatzera behartu zuela, eta, beraz, 15 urteko mutilekin joan behar izan zuela eskolara. Hala ere, bere irmotasun eta ahaleginari esker, lau ikasturteak bi urtetan gainditzea lortu zuen.\n1883an sartzeko probak gainditu zituen. Osabak neguan bere ikasketak eta gastuak ordaintzeko eskaintza egin zion, udak baserrian berarentzat lan egitera bideratzearen truke. Udazkenean Montrealen kokatu zen.\nNaismithek apaiz izateko ikasketa erlijiosoak egitea erabaki zuen, baina Teologia Eskolan sartu aurretik bat lortu behar zuen (bachelor 's degree).Urte horietan, Montrealen ezagutu zuen gorputz-hezkuntza, Frederick Barnjum McGill-en programa atletatikoaren zuzendariaren eta Kanadako unibertsitate-kiroleko legendarioaren bitartez.Naismithek arrakasta handia izan zuen kirol-jarduera guztietan, eta nabarmentzekoak dira , Lacrosse, futbola, gimnastika eta boxeoa. Bi aldiz jaso zuen Wickstead domina, unibertsitateko atletarik onena izatea gaitik.\n1884 James beste tragedia bat eduki zuen, gabonetan bere anaia, Robbie, ohera joan zen tripako minarekin, goizean Robbie hil egin zan.\nTeologia eta gorputz-hezkuntza.\n1887ko apirilaren 30ean, Naismithek Bachelor of Arts titulua jaso zuen. Horri esker, denbora partzialeko gimnastikako irakasle izateko matrikula egin ahal izan zuen, eta berehala, Unibertsitateko atletismoko irakasle ospetsuenetako bat bihurtu zen. Frederick Barnjum hil zen 1890ean, eta gorputz-hezkuntzako zuzendari postua eskaini zitzaion. Lan hori 1891ra arte egin zuen, eta , bere haurtzaroko laguna, izendatu zuen. Bere kirol-zereginetan eta zaletasunetan ematen zuen arduraldia eta egiten zuen ahalegina ez ziren oztopo izan mintegian ikasketak arrakastaz burutzeko: Barnjum lanpostua bete zuen urte berean, bere gelako bigarren maila amaitu zuen, eta, beraz, berrogeita hamar dolarreko beka bat jaso zuen. Hala ere, bai irakasleek bai senideek uste zuten etorkizuneko elizgizonarentzat desegokia zela atletismoarekiko zuen neurrigabeko zaletasuna. \nNaismithek aholkua eskatu zien senideei, lagunei eta irakasleei. Teologiako ikasketak amaitu zituen eta 1890eko apirilaren 18an lortu zuen gradua. Baldintza hori bete ondoren, komunitate bateko artzain izendatu ahal zen. Hala ere, udako hilabeteetan YMCAko zenbait ikastetxe bisitatu zituen Kanadan eta Estatu Batuetan, eta, azkenean, gorputz-hezkuntzako irakasle gisa kontratatu zuten elkarte horrek Springfield (Massachusetts) ikastetxean, non maisutza ere egin baitzuen. Azkenik, erabaki zuen bere helburua, bizitzan, gazteentzako heziketa hobea lortzea baldin bazen, bere lana eraginkorragoa izan zitekeela eta pertsona gehiagorengana iristea heziketa fisikoan, parrokia bateko artzaina baino.\nSpringfield: futbol amerikarreko lehen kaskoa?\nLuther Gulick, International YMCA Training School-ego Gorputz Hezkuntzako Saileko zuzendariak, gaur egun Springfield Collage-k, lehen elkarrizketaz geroztik, inprimatze atsegina eragin zion.Estatu Batuetako futbol-irudi historiko batekin ere bat egin zuen: Amos Alonso Stage. Ia adin berekoak ziren, sei hilabeteko aldea baino ez zuten, biak ere teologian graduatuak ziren eta kultura fisikoak gazteen hezkuntzan zuen garrantziari buruzko ideia berberak partekatzen zituzten.Guliak-e 1890-1891 denboraldian futbol-talde bat osatzea erabaki zuen. Stage, Yale-tik zetorren atletak, 1889an Hall-Amerikan unibertsitateko lehen futbol-taldeko kide hegal itxi onena izendatu zuten entrenatzaile. Naismith, gorputz-hezkuntzako maisutzan matrikulatutako berrogeita hamazazpi ikaskideetatik hamabirekin batera, erdiko posizioan jokatzeko hautatu zuten, Stage-ek aitortu zionez, \u00abgauzak zaletasun handienarekin egiteko gauza zelako\u00bb.\nHain zuzen ere, denboraldi horretan, Naismithek futbol-kasko amerikarra asmatu zuen bere burua babesteko. Egia esan, ez zen kasko bat, baizik eta flanela-zerrenda zabal bat, hiesa hartua eta buruaren inguruan kokatua, belarriak ondo estaltzeko moduan. Erortzea saihesteko, bi uhal zituen, bat kokotsaren azpitik eta bestea buruaren goialdetik. Jokalariek eta ikusleek iseka egin arren, txanoak nolabaiteko babesa eman zion, eta Naismithi Ameriketako futbol-kasko modernoaren aurrekaria sortzearen merezimendua eman zitzaion.\nSpringfield: saskibaloiaren asmakuntza(ideia).\nIpar Amerikako ipar-ekialdeko udaberrian eta udan ez zegoen inolako arazorik futbolean, beisbolean edo atletismoan jokatzeko. Hala ere, negua iristen zenean, kirolariak ez zuten aukera gehiago, forman jarraitu nahi bazuten, estalita entrenatzea baino. Arazoa zen gimnasia, kalistenia eta antzeko beste ariketa batzuk aspergarriak zirela.\nKarrera entrenatzaile gisa.\nNaismith Kansaseko Unibertsitatera joan zen 1898an, eta Denverren ikasten jarraitu zuen. Irakasle bihurtu zen, eta saskibaloiko lehen entrenatzailea eskola batean.\nKirol honen historian ondare handia utzi zuen entrenatzaile gisa. zuzendu zuen, ondoren Estatu Batuetako saskibaloi unibertsitarioaren historiako entrenatzailerik irabazleetako bat bihurtuko zena eta bere ondorengoa Kansasen. Phog Allen eta entrenatzailea izan zen, gizonezkoen saskibaloi unibertsitarioaren historian bi entrenatzaile irabazleenak (bien artean NCAAko sei txapelketa). Adolph Rupp, aldi berean, entrenatzailea izan zen, NBAko historiako irabazleetako bat, bost txapelketaren jabe. ospearen aretoko kidearen eta Michael Jordan jokalari ospetsuaren entrenatzailea izan zen.\n1930eko urtearen amaieran, Naismithek etsipen nabarmena izan zuen National Association of Intercollegiate Basketball elkartearen prestakuntzan, geroago Nazional Association of Intercollegiate Athletic bihurtu baitzen.\n1936ko abuztuan, , FIBAko ohorezko presidente izendatu zuten.\nDatu pertsonalak.\nNaismith Maude Shermanekin ezkondu zen 1894an, eta bost seme-alaba izan zituen harekin. 1925eko maiatzaren 4an naturalizatu zen herritar estatubatuarra. Maude 1937an hil ondoren, Florence Kincade-ekin ezkondu zen 1939ko ekainaren 11n. Urte horretan bertan hil zen, garuneko odoljario baten ondorioz, Lawrence. Lehen emaztearekin batera lurperatuta dago, [Kansasko Unibertsitateko sehaska horretan, eta bera izan zen irakasle eta saskibaloiko entrenatzaile lekuan.\nAskotan Estatu Batuetan,Kanadan,eta herrialde gehiagotan oneratu dute. 1968ko otsailaren 17an, Naismith Memorial Basketball Hall of Fame ireki zuen, Springfield hirian.\nJames Naismithek idatzitako saskibaloiaren arauak.\nNaismith saskibaloiaren asmatzailearen 13 arauak: 4.338.500 dolar.\nZergatik eman zitzaion saskibaloi izena.\nBere haurtzaroko joko batean oinarrituz, pilota jaurtitzeko jomuga gisa erabiltzeko kaxak enkargatu zituen, baina bedelak mertxika saski batzuk bakarrik lortu ahal izan zizkion, gimnasioaren inguruko goiko galeriako barandetan zintzilikatzeko agindu zuena: saskibaloia jaio zen (basketball, Naismithek jarri zion izena). 18 ikasle zituenez, taldeak bederatzi jokalariz osatuta egotea erabaki zuen (gero kopurua zazpira murriztu zen eta, 1896an, bostera). Mertxika-saskiek zulorik gabeko sarea duten metalezko uztaiak sortuko lituzkete, egungo sarera eboluzionatu arte. Azkenik, 1891ko abenduaren 15ean, James Naismithek kirol hasiberriaren jatorrizko 13 arauak idatzi zituen.\nSaskibaloiko posizioen funtzioak.\nSaskibaloiko posizioak 5 dira. Antolatzailea, partidan zehar taldea zuzendu eta antolatzen duena. Eskolta, tiratzailerik onena. Hegalekoa, pilotarekin aurkariaren saskira sartzeko trebetasuna duena. Hegal-pibota, bere gorpuzkera uztaitik gertu jokatzeko aprobetxatzen duen jokalaria. Azkenik, pibota, saskitik gertu mugitzen dena, batez ere jaurtiketa laburrak eginez.\nZenbakikuntza espezifikoa dute. Saskibaloiko jokalariek kantxan dituzten posizioak aldatu egiten dira erabiltzen ari den joko-sistemaren arabera. Hala ere, oro har, jokalari bakoitza bere posizioaren arabera kantxan nola jarri behar den nahiko ados dago. Taldeen prestakuntza-sistemen aldaketek zentzua izan dezaten bilatzen da. Horretarako, artikulu honetan landu ditugun bost posizioetarako zenbakiak izendatu dira. Hauetako bakoitzerako zenbakiak honako hauek dira:\nOhikoa da saskibaloiko posizio horietako edozeini dagokion zenbakia aipatzea, bere izenez adierazi beharrean. Adibidez, antolatzaile hitz egin beharrean, \"bat\" aipatzen da. Adibidez, eskolta esan beharrean, \"bi\" esaten da zuzenean. Eta horrela, hurrenez hurren.\nAntolatzailea.\nAntolatzailea da taldeko pasatzailerik onena eta baloia ondoen erabiltzen duena. Bera izan ohi da asistentzia eta lapurreta kopuruaren buru partidan zehar. Azkarrak izan behar dira, eta jaurtiketak egiteko gaitasuna izan behar dute, bai hiru puntuko marratik kanpo, bai barruan. Ikusleentzat entrenatzailearen pertsonifikazioa da kantxaren barruan. Taldea zuzentzeaz eta antolatzeaz arduratzen da. Joko-antolatzaile on batek aurkariaren jokoa aztertzen du bere ahuleziak eta indarguneak ulertzeko, bai defentsan, bai erasoan. Jokalari bat basketean posizio horretan dagoenean, horrek lagundu egin behar du taldeak bere eraginkortasuna hobetu dezan. Horretarako, paseetan tiroetan baino gehiago laguntzen dute. Beraz, horrek laguntzen batez besteko onena izatea eragiten die.\nEskolta.\nEskolta saskibaloi-talde bateko jokalaririk baxuenetakoa da, antolatzailea bezala. Bere funtzio nagusia basketeko partida bat jokatzen denean bere taldeko puntu gehienak idaztea da. Eskolta nabarmendu behar da jaurtiketak egiteko gaitasun handia duelako, bai saskitik, bai hiru puntuko jaurtiketatik. Gainera, baloia ondo menderatzen jakin behar du. Gainera, oso baliagarria da aurkariaren zelaian sartzeko gaitasun handiak izatea saskira iristeko. Joko antolatzailea pase onenak ematen dituen jokalaria izan arren, eskolta pasatzaile ona izaten da.\nHegalekoa.\nHegalekoa saskibaloiko bost postuetatik aldakorrena dela uste da. Bere funtzioa hegal-pibotaren eta eskoltaren bitarteko bat da. Horregatik, hegalekoak jarrerak trukatu ohi ditu eskoltaren eskoltarekin.\nHegalekoa gaitasun ugari dituelako nabarmentzen da. Bere indarra bere abiadurarekin konbinatzeko gai da. Basketeko jokalari batek posizio horretan jokatzen duenean, aurkariak hutsegite pertsonalak egitea eragin behar du. Beraz, jaurtiketa libreak egiteko trebetasun handia izan behar dute. Halaber, gai izan behar dute aurkariaren zelaian sakontzeko eta saskipera iristeko. Hala ere, distantzia luzetik baloi-jaurtitzaile onak izan behar dute. Posizio horretan, bere funtzioak aldakorrak izaten dira partidan zehar. Horrek defendatzaile handia izatea eta, aldi berean, pase onak emateko edo jaurtiketa handiak egiteko gai izatea eragiten du.\nHegal-pibota.\nHegal-pibotak pibotaren antzeko funtzioa betetzen du. Beheko zutoineko basket-partida batean jokatzen du. Taldeak erasotzen duenean, ibilbide luzeko abiadura handian jardun ohi du kantxako gune batetik bestera. Saskitik gertu puntuak sartzeko gai dira, baita 3 edo 4 metrotik jaurtiketak egiteko ere. Halaber, jokalari asko daude Hegal-Pibot posizioan, hiru puntuko eremutik jaurti dezaketenak.\nTaldeak defendatzen duenean, uztaitik gertuen dagoen kontrario handiena zaintzen duen jokalaria da. Gainera, gai izan behar dute zuzenean saskitik urrun lehiatzeko bizkorragoak diren saskibaloiko jokalarien aurka. Nahiz eta beheko zutoinean jolastea izan euren eginkizuna, oso lagungarria izaten da jokoan parte hartzen jakitea, bere gunerik ohikoenetik urrun.\nPibota.\nPibota da atzeko lerrotik gertu jokatzen duena, saskitik gertu. Normalean, saskibaloiko talde bateko jokalaririk altuena izaten da. Nahiz eta uztaia inguruan ohikoa izan, posizio honetan dauden jokalari asko jaurtitzaile handiak dira urrutiagotik. Posizio honetan jokatzen duenak espezialista bat izan behar du erreboteak harrapatzen eta tiroak buxatzen. Halaber, blokeo-posizioak eman behar dizkie lankideei.\nPibota beti izan da posturik garrantzitsuenetako bat saskibaloi talde batean, posturik garrantzitsuena ez esatearren. Hasieran, posizio hori oso jokalari altuek erabiltzen zuten, baina abiadura txikiarekin. Hau eboluzionatzen joan da Hegal-pibot baten antzeko jokalaria izan arte. Hori gertatu da posizio horretarako altuera ezin hobea duten eta, aldi berean, lesiorik ez duten jokalari gutxi daudelako. Azken hori garrantzitsua da; izan ere, baldintza fisiko horiek eta basketeko partidetako joko-erritmo altuak eragina izan dezakete jokalariaren fisikoan."}
{"id": "1073956", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073956", "title": "Pinu beltz japoniar", "text": ""}
{"id": "1073958", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073958", "title": "Giuseppe Giacosa", "text": "Giuseppe Giacosa (Collereto Parella, 1847ko urriaren 21a - \"ibidem\", 1906ko irailaren 1a) italiar olerkari, antzerkigile eta libreto egilea izan zen.\nZuzenbidea ikasi arren, Turingo Unibertsitatean ez zen lanbide legalean aritu. Bere lehen arrakasta 1871ko \"Una Partita a Scacchi\" antzezlana izan zen. 'La signora di Challant' idatzi zuen Sarah Bernhardt aktore frantziarrarentzat.\nGiacomo Pucciniren \"Manon Lescaut\" operaren libretoaren azken bertsioa idatzi zuen, baita Pucciniren beste hiru operaren libretoak ere (\"La Boh\u00e8me\", \"Tosca\" eta \"Madama Butterfly\"), azken hau Luigi Illicarekin batera."}
{"id": "1073959", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073959", "title": "Adierazpen (matematika)", "text": ""}
{"id": "1073960", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073960", "title": "Trukatze-lege", "text": ""}
{"id": "1073961", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073961", "title": "Elkartze-lege", "text": ""}
{"id": "1073968", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073968", "title": "Itelmen", "text": ""}
{"id": "1073970", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073970", "title": "Lost media", "text": ""}
{"id": "1073976", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073976", "title": "Ingurumen-kimika", "text": "Ingurumen-kimika, pertsonaren ongizaterako, arazoen azterketari eta gizakien kontserbazioaren ezarpenari, Ingurumen, kimika aplikatzea da. Ingurumen globalean edo bere edozein ataletan, gertatzen diren prozesu kimikoak aztertzen ditu: lurzorua, ibaiak eta aintzirak, ozeanoak, atmosfera, baita giza jarduerek gure ingurunean duten eragina eta horrek dituen arazoak eta arrazoiak ere. Atmosferaren kimika, nazioarteak ekologismoaren tesiei arreta handiagoa ematen dien heinean (berotegi-efektuko gasen isurketak murrizteko Kyotoko protokoloa bezalako nazioarteko akordioekin), gero eta garrantzi handiagoa hartzen ari den diziplina da.\nDiziplina horren garapenak klorofluorokarburoen erabilera zabalak ozono geruzarentzat izan zituen ondorio larriak erakutsi zituen. Euri azidoarekin izandako esperientzien ondoren, ingurumen-kimikaren eta ingeniaritza kimikoaren konbinazioak lantegietako isuriak mugatzeko tratamenduak garatu ziren.\nIngurumen-kimikak kutsatzaile antropologikoen isurketaren ondorioz kontinenteetako eta itsasoko ur masetan gertatzen diren prozesu, erreakzio, bilakaera eta elkarreraginak ere jorratzen ditu. Era berean, isurketa horien tratamendua aztertzen du haien karga kaltegarria murrizteko.\nKimika iraunkorra edo kimika berdea deritzonaren eta ingurumena zaintzearen artean ere elkarreragina dago, ekoizpen kimikoen prozesuen optimizazioa aztertzen baitu, bigarren mailako produktuak ezabatuz eta baldintza hain erasokorrak ez direnak erabiliz (presioa eta tenperaturarenak, disolbatzaile motarenak).\nKutsatzailea.\nKutsatzailea naturan maila finkoen gainetik dagoen substantzia bat da, bestela bertan egongo ez litzatekeena. Hori giza jardueraren eta bioaktibitatearen ondorioz izan daiteke. Kutsatzaile terminoa maiz erabiltzen da \"kutsatzailearekin\", hau da, inguruko ingurumenean eragin kaltegarria duen substantzia. Kutsatzailea, batzuetan, gizakiaren jardueraren ondorioz ingurunean dagoen substantzia gisa definitzen den arren \u2014baina eragin kaltegarririk gabe\u2014, batzuetan gertatzen da kutsaduraren ondorio toxikoak edo kaltegarriak geroago soilik agertzea.\nKutsatzaileak eragindako \"inguruneari\", hala nola lurzorua, edo organismoa (arrainak adibidez), \"errezeptore\" deitzen zaio, eta \"konketa\", berriz, kutsatzailea atxikitzen eta harekin elkar eragiten duen espezie ertain edo kimikoa da, hala nola karbono-hustubidea eta horien ondorioak. mikrobioen bidez.\nIngurumen-kimika eta bost esferak.\nTradizionalki, ingurumen-zientziek mesosferan, exosferan, geosferan eta biosferan dauden prozesuak eta elkarrekintzak aztertu dituzte. Ingurumen-kimika ez da soilik aipatutako eremuetako substantzien bizitza, garraioa eta eboluzioa aztertzeaz arduratzen, baizik eta bosgarren esfera bat ere gehitu behar dio, antroposfera, gizakiak egiten dituen jarduerak eta substantziak biltzen dituena.\nMailak.\nIngurumen-kimikaren barruan, zati hauek aurki genitzake, nahiz eta bereizketa argiak egitea zaila den gaia izan, ziklo biogeokimiko gehienek zati batzuei edo guztiei eragiten dietelako:\nEzarpenak.\nIngurumen-kimika Ingalaterrako Ingurumen Agentziak, Galesko Natural Resourcesek, Estatu Batuetako Ingurumena Babesteko Agentziak, Analista Publikoen Elkarteak eta mundu osoko beste ingurumen-agentzia eta ikerketa-erakunde batzuek erabiltzen dute kutsatzaileen izaera eta jatorria detektatzeko eta identifikatzeko. Hauek izan daitezke:\nAirearen kutsadura.\nIngurumenaren eta haren kimikaren historia bere kutsaduraren historia da, batez ere. Hein handi batean, gizakiak airean, uretan eta lurzoruan eragindako aldaketak dira horren oinarria, trafikoaren, industria txiki eta handien eta nekazaritzaren kutsadura, alegia.\nIraganean, airearen kutsadura, oro har, \u00abke-arazoengatik\u00bb izan zen, eta horiek, batez ere, sufre dioxidoarekin eta hautsarekin zuten zerikusia. Erromatarrek jada kexu ziren beren hiriko aire zikinaz. Arazoek gero eta garrantzi handiagoa hartu zuten XIII. mendetik aurrera ikatza bilatzen hasi zirenean, batez ere, hirietan. Esaterako, 1958an Elizabeth II.ak Londresen ikatza erretzea debekatu zuen parlamentua bilduta zegoen bitartean; eta, 1627an Lyonen egindako lege batean, esplizituki honako testu hau aurkitzen dugu: \u00abAerem corrupere non licet\u00bb (debekatuta dago airea kutsatzea).\nAntoine Laurent de Lavoisier (1743-1794), batez ere kimikan egindako lan nagusiengatik ezaguna, ez zen ospetsua Frantzian airearen kutsadura eragitea leporatuta. Ez zuen ospe txar hori bere esperimentu kimikoengatik; bestalde, zergak ordaintzeari ihes egin nahi zioten pertsonen ihesa mugatu nahi zuen hiriaren inguruan harresia eraikiz. Lavoisier ogasun-funtzionarioa zen Parisen.\nUraren kutsadura.\nAntzinako hiri gehienek, Babilonia bezalako hiri batzuk izan ezik, XIX. mendera arte hondakinak, zuzenean edo zeharka, ibaietara eta aintziretara isurtzen zituzten. Garai horretatik bakarrik aurkitzen ditugu ur zikinak garbitzeko lehen saiakerak.\nBestalde, XV. mendearen amaieran, dagoeneko aipatzen dira ur hornidura zentralizatuko unitateak, besteak beste Basilean, Bernan, Nurenbergen eta Munichen. Batez ere putzuetatik datorren ura, oraindik ere, hiri baten bizi-iturri da. Hiri horiek setiatzen direnean, urak nolabaiteko autarkia bermatzen du; adibidez, XV. mendearen erdialdean, Nurenberg hiriak 100 udal putzu zituen. Putzu horien kutsadura gogor zigortzen da, batzuetan, hiri horretan, heriotza-zigorra ere jarriz. Besteak beste, debekatuta dago gorotzak hara botatzea, arropak garbitzea edo zaldiak edanaraztea.\nIbaiak, errekak edo aintzirak hondakinak garraiatzeko baliabide gisa erabiltzeko orduan, gure arbasoak oso eskuzabalak izan ziren. Artile-errotak, garbitegiak, larrutegiak, errementariak eta pergamino-egileek eskubide berezia izan dute, sarri, gauez ibaietara botatzeko; antzeko eskubideak eman zitzaizkien tindatzaileei eta hiltegiei.\nIngurumen-arazoek oso goiz eragin zituzten hiri mailako antolakuntzan; hala, adibidez, Paris hiriko udal hautetsiek arreta jarri zuten larru-ontzaileak eta harakinak hiriko mugetatik kanpo eta ibaitik behera koka zitzaten, non bere ur zikinak ezingo zuten hiria kutsatu."}
{"id": "1073978", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073978", "title": "Edurne Portela", "text": "Miren Edurne Portela Camino (Santurtzi, Bizkaia, 1974) bizkaitar historialaria, filologoa, unibertsitateko irakaslea, saiogilea eta eleberrigilea da.\nBiografia.\nHistorian lizentziaduna da Nafarroako Unibertsitatean (1997). Estatu Batuetan irakasle eta ikertzaile lanetan aritu da. Literatura Hispanikoetan (1999) masterra eta Literatura Espainiarrean eta Latinoamerikarrean doktoretza (2003) egin zituen, biak Ipar Carolinako Unibertsitatean, Chapel Hillen (Ipar Carolina), bertako irakasle elkartua izan zelarik (1999-2001). 2003an, Lehigh-eko Unibertsitateko (Pensilvania) College of Arts and Sciences-era joan zen. Han, hamahiru urtez irakasle elkartu gisa aritu zen (2003-2008).\n2010ean, Siglo XXI (ALCESXXI) Espainiako Literatura eta Zinemaren Nazioarteko Elkartea sortu zuen, lehendakariorde (2010-2016) eta ALCES XXI aldizkariaren argitalpen-kontseiluko kide izanik.\n2016. urtean amaitu zuen Estatu Batuetako karrera akademikoa, eta Espainiara itzuli zen, idazketan buru-belarri aritzeko, saiakera- eta eleberri-lanak argitaratuz eta komunikabide inprimatu zein digitaletan kolaboratuz, hala nola La \"Marea\", \"El Correo\", El Pa\u00eds, RNE eta La SER.\n2018an, Fikziozko Libururik Onenaren saria jaso zuen, \"Mejor la ausencia\" lanagatik, Madrilgo Liburu-denden Gremioak 18. edizioan emandakoa.\nBai eleberrigile gisa, bai bere saiakeretan, Edurne Portelak indarkeriaren gaia landu eta ikertzen du, hainbat alderditatik: ETAren goraldian euskal gizartean bizi izandako indarkeria \"(El Eco de los Disparos\"), eta harreman toxikoen eguneroko indarkeria (\"Formas de estar lejos\")."}
{"id": "1073981", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073981", "title": "Paddleboarding", "text": "Paddleboarding ur kirol bat da, non ozeanoan edo beste ur masa batean kirolariak besoak erabiltzen dituen igeriketa mugimendu batek bultzatzen dituen paddleboard edo surfeko ohol baten gainean etzanda edo belaunikatuta. Hau kirol tradizionala da, arraun surf \"padelsurf\" ere deituriko modalitate moderno bat ere dagoelako. Paddleboarding ur irekietan egin ohi dute, uharteen artean zeharkatzeko edo kostalde batetik bestera bidaiatzeko."}
{"id": "1073982", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073982", "title": "Paddleboard", "text": ""}
{"id": "1073983", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073983", "title": "Ur-kirol", "text": "Ur-kirolak ur-masetan egiten diren kirol-jarduerak dira, eta parte-hartzaileen murgiltze-mailaren arabera sailka daitezke:"}
{"id": "1073984", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073984", "title": "Ur kirol", "text": ""}
{"id": "1073985", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073985", "title": "Bodysurfing", "text": "Bodysurfinga edo bodysurfa ur-kirol bat da, kirolariaren gorputza bera olatuen gainetik eta barruan irristatzea helburua duena. Hawaiieraz \"Kaha Nalu\" diote eta izen hori zuen bere sorreran. Hegats batzuen laguntzaz bakarrik praktikatu daiteke, edo esku-ohol bat edo \"handplane\" bat ere erabil daiteke azkarrago irristatzeko eta uretan igotzeko. Horrela errazagoa da trikimailuak egitea eta lerraduraren ibilbidea luzeagoa da, urarekiko marruskadura gutxitzen baita.\nGero eta modalitate zabalduagoa da, edozein adinetan egitea erraza eta dibertigarria delako; izan ere, hasteko, igeri egiten jakitea baino ez da behar."}
{"id": "1073986", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073986", "title": "Bodysurf", "text": ""}
{"id": "1073987", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073987", "title": "Ise santutegia", "text": ""}
{"id": "1073988", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073988", "title": "Kite-surf", "text": "Kite-surfa edo kiteboarda irristatze-kirola da. Kometa bat () erabiltzen dute, kirolariari (kite-surflaria) lauzpabost lerrotan tira egiten diona, barrari bi lerro finko ematen dizkiona (direkziokoak), eta gainerako bi edo hirurak (potentziakoak) barraren erditik pasatzen dira eta gorputzari lotzen zaizkio arnes baten bidez, uraren gainean irristatzeko aukera emanez kite-surfeko ohol baten bidez (noranzko bikoa edo twintip, surfeko ohola, race-ohola edo hydrofoil).\nHainbat modalitate praktikatu daitezke: jauziak eta maniobrak (estilo librea), buien arteko estropadak () eta surfa olatuetan (surfkite)."}
{"id": "1073989", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073989", "title": "Kitesurf", "text": ""}
{"id": "1073990", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073990", "title": "Kiteboard", "text": ""}
{"id": "1073991", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073991", "title": "Kitesurfing", "text": ""}
{"id": "1073992", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073992", "title": "Kite-surfing", "text": ""}
{"id": "1073994", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073994", "title": "Noah Schnapp", "text": "Noah Cameron Schnapp (New York; 2004ko urriaren 3a) \"Stranger Things\" deitutako Netflixeko telesailean Will Byers-en rola jotzeagaitik eta Charlie Brownen filmean ahots-bikoizketag\"atik The Peanuts Movie\"-n famatua den aktore estatubatuarra da. Oscar-a irabazi zuen Steven Spielbergen 2015eko \"Bridge of Spies\" filmean ere agertu zen eta honetan debutatu zuen. \"Stranger Things\"-en 2. denboraldirako bueltatu zan 2017ko urriaren 27an argitaratu zena. Urte bat geroago, \"Stranger Things\"-en taldeko kide gisa ezagun egin zan, eta ordutik \"We Only Know So Much\" (2018), \"The Circle\" (2017) eta \"Abe\" (2019) filmetan egin du lan.\nBiografia.\nLehen urteak.\nSchnapp New Yorken jaio zen, Mitchell Schnapp eta Karine Schnappen (n\u00e9e Perez) semea da, eta hiritik kanpo hazi zen, Scarsdale herrian. Bere aita, Mitchell Schnapp, kapital pribatuaren administratzailea da eta Karine Schnapp, negozio exekutiboa. Ahizpa biki bat du, Chloe Schnapp deitua. Schnapp judua da eta Bar Mitzvah-a izan zuen Israelen. Bere aita errusiar judua da, eta ama, berriz, marokoar judua. Scarsdale High Schoolen hezi zuten.\nSchnappek bost bat urte zituenean ekin zion antzezteari, Annieren Broadwayko ekoizpena ikusi ondoren. Eskolako eta komunitateko antzezlanetan antzeztu zuen. Schnappek berak esan duenez, bere denbora libreetan bere sorkuntzak idaztea eta interpretatzea gustatzen zitzaion, Chloe (bere arreba) laguntzaile leialarekin batera. \n8 urterekin, bere jarduneko irakasleak proposatu zion karrera profesional bat egitea. Schnappen gurasoek Westchester 's Star Kidz-eko aktore programa batean matrikulatu zuten Alyson Isbrandtsen entrenatzailearekin, eta berehala MKS &amp; D Talent Management enpresara bidali zuten, aukera profesionalak izateko.\nKarrera.\nAntzerkiagaz lehen kontaktua.\nGaur egun, denek ezagutzen dute Noah Schnapp Will Byers-en rola jotzeagaitik \"Stranger Things-en\"; hala ere, duela urte batzuk, Netflixen telesailak esan nahi duen arrakastaren aurretik, aktore gazteak izen bat irabazia zuen ikuskizunaren munduan, Broadwayko show batean parte hartzeari esker, eta horrek bizitza ere aldatu zion.\nNoah Schnappentzat, bere bizitzako aldaketa haurtzaindegian zegoela iritsi zen. Aktoreak berak esan zuen bezala, bere gurasoek, Broadwayn Annie ikustera eraman ondoren, emanaldiaren harra txikitu zion. \n\u201cNegarrez irten nintzen eszenatoki horretan egon nahi nuelako\u201d gogoratu zuen. Status aldizkariarekin egindako elkarrizketa berezi batean, honako hau partekatu zuen izarrak: \u201cAudientziaren aurrean egon nahi zuen, eta ez bat gehiago izan\u201d.\nAktore gisa.\nUrte batzuk geroago, Noah, \"Abe\" drama independenteko protagonista izan zen, Abrahamen istorioa kontatzen duena, 12 urteko mutikoa sukaldaritza zale amorratua da, eta inoiz ez du familia-afari bat ezagutu eztabaidarik gabe. 2016an, Will Byers bezala aurkeztu zen Netflixen \"Stranger Things\" beldurrezko telesailean. 2017an, \"We Only Know So Much\" filmean egon zen, Lucas-en rolean jarduten, Elizabeth Craneren eleberrian oinarrituta dagoen filmean. 2018an, \"Intensive Care-en\" ere aritu zen, TJ Swift-en rolean antzezten, eta Liza Koshyren YouTube Premium-eko \"Liza on Demand\" telesaileko aktore errepikaria izan zen, Evan-en rolean jarduten, Uber nerabe zalduna. 2019an iragarri zuten 2020an argitaratuko zan \"Hubie Halloween\" beldurrezko komedian arituko zela, Adam Sandlerrekin batera. 2020an, Jo-ren rola antzeztu zuen \"Waiting for Anya\" deitutako filmean, 13 urteko artzaina, Horcada alargunaren laguntzarekin, Frantziako hegoaldetik Espainiara doazen haur juduen kontrabandoan laguntzeko. \nModelo gisa.\nAktoreak bere arropa linea propioa merkaturatu du Shine The Light On markarekin batera, eta hau, modelotzat hartu du. Horrela, Netflix-en telesaileko protagonistak Merch aurkeztu du, kausa on bati egiten dion ekarpena:\n\"Oso pozik nago zuekin partekatzeagatik, eta oso eskertuta nago aste honetan horren inguruko ikusminagatik! Bilduma honen bilketa guztiaren % 100 emango diot FeedingAmericari, COVID-19ak jotako haur eta familiei laguntzeko \" iragarri zuen, sudadera solidarioetako bat soinean zuela.\nBizitza pertsonala.\nFamilia.\nNoahren familia Montrealekoa, Quebecekoa, Kanadakoa da, eta maiz bisitatzen du hiria. Bere ama jatorri judu marokoarrekoa da, eta Noahren familia zabala han bizi da oraindik.\nHarremanak.\nBestalde, maitasun-esparrua da aktorearen ezezagunenetako bat, oraingoz behintzat. Bada, artista gazteak gustuko du bere bizitza pribatua begi publikotik kanpo mantentzea.\nZaletasunak.\nEremu pertsonalean, Noah Schnapp sare sozialen jarraitzaile leiala da. Izan ere, Instagrameko kontuan 21 milioi jarraitzaile baino gehiago ditu, eta plataforma horretan ere bere aurpegi hurbila eta intimoa partekatzen du. Gainera, interpretazioa kontuan hartu gabe, ur-kirolen eta modaren zale amorratua dela erakutsi du. Saskibaloian jokatzea ere gustatzen zaio, bizikletan ibiltzea, aire zabalean arakatzea, sukaldaritzako arteak hobetzea, eta bere txakurrarekin irtetea, Cavalier King Charles Spaniel bat, \"Spaghetti\" izenekoa.\nMillie Bobby Brownekin daukan harremana.\nMTVri eskainitako elkarrizketan, Millie Bobby Brownek eta Noahk ere zintzo hitz egin zuten 10 urte zituztenean hasi zan bien arteko adiskidetasunari buruz. Milliek nabarmendu zuen, Noah, izan duen lagunik zaharrenetako bat dela, eta sentimendu hori Noahk onartu zuen. Hori bere haurtzaroko berezitasunagatik, Brownek ez baitzuen bere lagunaren esperientzia bera izan hazi zenean.\n\"Stranger Thingsentzat\" elkarrekin lan egiteak denboraren poderioz indartu ahal izatea eragin du, beren bizitzako garai batean sakonki ezagutzea lortu baitzuten, non segurtasun falta eta zalantza asko dauden.\nElkarrizketaren gailurra izan zen Millie Bobby Brown eta Noahk esan ebenean biek adostu zutela ezkontzea 40 urte betetzean beste pertsona batuzekin ezkonduta ez bazeuden. Seme-alabarik ez balute, txakurrak bakarrik, eta gela bereizietan biziko lirateke. Argitu zuten ez zela harreman erromantikoa izango, platonikoa baizik.\nInfluentziak.\nBere antzerkiarekiko influentziak Tom Hanks, Chris Evans, David Harbour, Winona Ryder, Tom Holland, Leonardo DiCaprio eta Zendaya dira.\nStranger Things.\nEntzunaldia.\nWill Byersen rola egiteko umerik txikiena behar zuten eta horregatik aukeratu zuten 10 urteko Noah. Hala ere, ez zuen bakarrik besteak baino txikiagoa izan behar, bere aurpegiak errugabetasun handia izan behar zuen, eta gertatuko zenarekiko etsipena piztu. Steven Spielbergekin lan egin izateak, papera eman zion azkenean.\nAnekdotak.\nWillen rola.\nNKDri eskainitako elkarrizketa batean, gazteak aitortu du jakin zuela Will antzeztuko zuela kanpamendu batean zegoen bitartean, erabat isolatuta. \u201cUdaro joaten naiz kanpamentu batera zazpi astez. Han hiru dei dituzu udan gurasoekin hitz egiteko, eta nire azkenengoan nengoen. Eta euntzunaldia hori lausotuta zegoen egin nituen gainerako entzunaldiakaz, beraz, ez nuen gogoratzen zein zen, baina gogoan dut deitu egin zidatela\u201d, esan du.\n\u201cDeitu egin zidaten eta \"Hey, Noah!\" bezala zeuden, eta ni \"nor da?\" bezala nengoen. \"Oh, Will Byersen rola lortu duzu Montaukentzat\" esan zuten, eta gero dena azaldu zidaten. \"Ni oso hunkituta nengoen eta hortik aurrera dena sortu zen\", gaineratu du Noah Schnappek berak, telesailak jasan zuen izenburu aldaketa kontatu duenak, hasiera batean \"Montauk\" izena izango baitzuen.\nAdierazpenak.\nAdina.\nDenbora azkarregi igarotzen da, eta telesailek askotan uste baino denbora gehiago behar izaten dute egiteko. Horregatik, ohikoa da pertsonaia nerabeen fikzioetan gazte-roletan aritzen diren interprete helduagoak ikustea, denboraldiek aurrera egin ahala haien itxura fisikoa nabarmen alda ez dadin. Horri aurre egin behar izan diote \"Stranger Things\"-en sortzaileek.\nFlaunt hedabideari egindako elkarrizketa batean, Noah Schappek telesailaren filmazioaren esperientziak komentatzen zituen. Horien artean, ekoizleak etengabe gogaitzen zirela aipatu zuen, aktoreak aldaketa nabarmenak izaten ari zirela ikusita.\nWillen sexu-joera.\nLehen Netflix-en telesail ezagunean, Stranger Things-en, iradokizun bat besterik ez zena, denboraldietan zehar, errealitate bihurtu zen. Duela gutxi egindako elkarrizketa batean, Noah Schnapp aktoreak, fikziozko zientzia istorio honetako protagonistetako bat den Will Byersen rola jotzen duenak, bere pertsonaiaren berri eman zuen: \u201cOrain % 100 argi dago\u201d, ebatzi zuen.\nWillen sexualitateari buruz galdetu ziotenean ikusleen esku uzten zuela erantzun zion arren, oraingoan aktorea, gaiari buruz hitz egiteko garaia zela erabaki zuen. Denboraldi hau desberdina izan zen berarentzat, eta Variety aldizkariarekin elkarrizketan aritu zen bere pertsonaiak telesailaren laugarren zatian izan zuen rolari buruz hitz egitean.\nOrduan, Willen sexu-joeran sakontzean, Noahk baieztatu zuen pertsonaia gay dela eta Mike Wheelerrengatik sentitzen dituela gauzak, Finn Wolfhardek antzezten duena. \"Orain, denboraldi honetan, nahiko argi dago Willek zerbait sentitzen duela Mikerengatik\". Nahita atera zuten hori azken denboraldietan, aktoreak argitu zuenez."}
{"id": "1073995", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073995", "title": "Rafting", "text": "Raftinga edo ur-amilen jaitsiera ur-amilak edo ibaiak ontzi pneumatikoetan jaistean datzan kirola da. Normalean, nabigatzen diren ibaiek turbulentzia-mailaren bat izaten dute, eta horiei \u00abur-zuriko\u00bb ibaiak ere esaten zaie, kolore hori uraren gorputzetan zurrunbiloa sortzen duen aparraren ezaugarria delako. Ibai-mota horretarako beste izen arrunt bat \u00abur-lasterrak\u00bb besterik ez da.\nErabiltzen diren ontzi ohikoenak baltsa, kanoa edo kayaka dira, zurruna edo puzgarria izan daitekeena."}
{"id": "1073996", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073996", "title": "Ur-amilen jaitsiera", "text": ""}
{"id": "1073997", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073997", "title": "Ur-laster", "text": "Ur-lasterra ibaietan, malda nabarmenagoa delako, ura lastertasun eta bortiztasun handiagoz jaisten den zatia da. \nUr-laster bat azalekoa da, eta arroka batzuk ditu jarioaren gainazalean. Arroken gainean eta inguruan isurtzen den urak bezala, aire-burbuilak horiekin nahasten dira eta gainazalaren zatiek kolore zuria hartzen dute, \u00abur-amilak\u00bb deritzona osatuz. Ur-lasterrak ubideak korrontearen higadura-indarrari aurre egiten dionean sortzen dira, ur-lasterren hondoarekin alderatuta. Arroka solidoetan zehar doazen erreka txiki-txikiak ur-lasterrak izan daitezke luzeraren zatirik handienean."}
{"id": "1074000", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074000", "title": "Wake-board", "text": "Wake-boarda uretako kirola da. Taula baten gainean irristatzen da uraren gainean, eta kirolaria palonier izeneko soka batekin eramaten dute txalupa batetik, uretako motor batetik edo dorre- eta polea-sisteman (eski-kablea).\nUretako eskiaren eta snowboarden arteko konbinazio bat da, eta arraste-txalupa sortzen duen lorratzetik () hartzen du izena.\n29-39 kilometro orduko abiadurara iristen da, uraren baldintzen, riderraren pisuaren, tamainaren eta taularen kurbaduraren arabera. Jauzi eta akrobazia ugari egin daitezke."}
{"id": "1074001", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074001", "title": "Wakeboard", "text": ""}
{"id": "1074002", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074002", "title": "Wakeboarding", "text": ""}
{"id": "1074003", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074003", "title": "Wake-boarding", "text": ""}
{"id": "1074004", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074004", "title": "Uretako kirol", "text": ""}
{"id": "1074005", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074005", "title": "Urpeko arrantza", "text": "Urpeko arrantza urpean igeri ibiliz egiten den kirol-arrantza da: arrantzaleak urpeko maskara eta arnas hodia izan ohi ditu, arrainen atzetik igeri ibiltzen da, eta fusil batez jaurtitako arpoiak erabiliz haiek harrapatzen ditu. Arrainez gainera, olagarroak eta antzeko itsas espezieak ere harrapa daitezke arrantza-modalitate honetan. \nBeharbada hori izan zen lehen arrantza motetako bat, maskorrak, krustazeoak eta zefalopodoak itsasertzetan biltzearekin batera."}
{"id": "1074006", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074006", "title": "Kirol-arrantza", "text": ""}
{"id": "1074007", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074007", "title": "Hegal (igeriketa)", "text": ""}
{"id": "1074008", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074008", "title": "Igeriketa txano", "text": ""}
{"id": "1074010", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074010", "title": "AZTI-Tecnalia", "text": ""}
{"id": "1074013", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074013", "title": "Eneritz Dueso", "text": ""}
{"id": "1074015", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074015", "title": "Lide Hernando", "text": "Lide Hernando Mu\u00f1oz (Donostia, Gipuzkoa, 1991) abeslaria eta gitarra-jotzailea da, Liher rock taldeko abeslaria. Emakumezkoek osatutako Ispirit gospel taldean ere badabil.\nIbilbidea.\n2015. urtean hasi zuen ibilbidea Liher proiektuak. Bakarkako maketa bat atera zuen orain taldeko abeslari eta gitarra-jole den Lide Hernandok, \"Arrazoi gutxi, denbora asko\" izenekoa. Ostera, talde bilakatu zen proiektua, eta egun I\u00f1igo Etxarri (gitarra, koroak), Joshka Natke (baxua, koroak) eta Ander Berzosa (bateria) biltzen dira Liher izenaren azpian. \n2017an emakumeen ikusgaitasuna sustatzeko sorturiko Euskal Herriko emakume musikarien sarean parte hartzen du. Harago joz, beste sei emakume (Izaro Andres, Eneritz Dueso, Garazi Esnaola, Idoia Hern\u00e1ndez, Olatz Salvador, Miren Narbaiza) kiderekin batera Musikari elkarteko zuzendaritzan ere ari da."}
{"id": "1074016", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074016", "title": "Birger Jarl", "text": "Birger Jarl (\u00d6sterg\u00f6tland, 1210 - J\u00e4lbolung, V\u00e4sterg\u00f6tland, 1266ko urriaren 21a) suediar politikaria izan zen. \"Dux Sweorum\" izenburu latindarra erabili zuen.\nMagnus Minnesk\u00f6ld eta Ingrid Ylvaren semea eta Bj\u00e4lbo etxearen kidea izan zen. Ingeborg Eriksdotterrekin ezkondu zen, Erik XI.a Suediakoa erregearen alabarekin. Boterea sendotu zuen hurrengo hamabost urteetan, eta 1248an Erik XI.a erregeak jarl titulua eman zion. Errusiarren arabera, Aleksandr Nevskik Birger garaitu zuen Nevako guduan 1240an, iturri suediarrek bataila hori aipatzen ez duten arren.\nDenbora luzea eman zuen Folkungen eta norvegiarren aurka borrokan, eta azken hauekin bakea sinatu zuen 1249an. Suediako Bigarren Gurutzada gidatu zuen, Finlandiaren gaineko suediar domeinua ezarri zuena. Erik hil ondoren 1259ean, bere seme Valdemar errege bihurtu zen, nahiz eta Birgerrek benetako boterea izan.\nTradizioak Stockholmeko fundazioa egozten dio."}
{"id": "1074017", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074017", "title": "Plate armor", "text": ""}
{"id": "1074018", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074018", "title": "Urban agriculture", "text": ""}
{"id": "1074020", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074020", "title": "Usue Egia", "text": "Usue Egia Fernandez de Retana (Durango, Bizkaia, 1992) ilustratzailea da, Ikus-entzunezko Komunikazioan graduatua. Arte Ederretako graduko ikasketak hasi zituen 2021/2022 ikasturtean.\nBiografia.\nTxikitatik jakin zuen marraztea zela bere adierazpen-modua. Marrazkiaren hainbat arlotan lan egin du: marrazketa teknikoa, artistikoa, komikia, animazioetako ilustrazioa, etab. Bere tresna gogokoenak arkatza, errotuladoreak, eskanerra eta Adobeko programak izaten dira.\nKomunikazioko Gradua egin zuen 2011-2015era Euskal Herriko Unibertsitatean. 2016-2019ra Publizitate eta Harreman Publikoetako Gradua burutu zuen unibertsitate berean."}
{"id": "1074021", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074021", "title": "Kite surfa", "text": ""}
{"id": "1074022", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074022", "title": "Kimika sendagarri", "text": "Kimika sendagarria, farmakokimika edo kimika farmazeutikoa zientzia farmazeutiko bezala hartutako bat da, kimikan erro sakonak dituena. Bere helburuak erabilera terapeutikorako egokiak diren konposatu kimiko berrien identifikazioa, sintesia eta garapena dira. Horrek lehendik dauden sendagaien azterketa, haien propietate biologikoak eta egitura-aktibitate erlazio kuantitatiboa bere baitan hartzen ditu. Molekula horien arteko elkarrekintza kuantitatiboak eta haien eragin biologikoak ere aztertzen ditu (ikus egitura-jarduera erlazio kuantitatiboa, QSAR). Aztergai diren molekulak, gehienbat, izaera organikoa dute, eta baita jatorri bioteknologikoa ere, baina inorganikoak ere izan daitezke (zisplatinoa minbiziaren aurkako agente gisa, adibidez).\nSendagai-kimikariak ezinbestekoak dira sendagaien garapenaren fase aurrekliniketan, eta botiken kalitate-kontrolean kimikari farmazeutiko gisa ere. Droga-garapenaren faseak arrakastatik hautagai preklinikoraino doaz, substantzia farmakologikotik pasatuz.\nEzaugarria.\nOso diziplina sakona eta konplexua da; bere baitan uztartzen ditu: kimika organikoa, kimika fisikoa, kimika konbinatoria, bioinformatika, biokimika, farmakodinamika, biofarmazia eta farmakokinetika ezagutzak. Diziplina horrek garapen nabarmena izan du deskribatzaile molekularrak eta serie buru edo prototipo molekularrak ezartzean molekula bioaktibo berriak garatzeko eta 3D egitura molekularren eta egitura bakoitzaren ezaugarri bioaktiboen arteko korrelazioa ezartzean; zientzia horrek inplikazioari buruzko aurkikuntza harrigarriak ahalbidetu ditu molekulen kimikaren efektu farmakologikoetan. Farmazia-kimika, sintesi organikoko tekniken bidez, sendagai gisa erabiltzen diren konposatu organikoak lortzean oinarritzen da bere ezagutza praktikoa. Era berean, sendagaien egonkortasuna bere forma farmazeutiko guztietan, solidoen propietate fisiko-kimikoak eta mikrobiologikoak dira zientzia horretan jorratzen diren gaitasunak.\nKimika farmazeutikoa.\nKimika farmazeutikoak, farmakologiatik hurbil dagoen arren, bere bizi-lerroa du, azken aldietan fisika kuantikoan eta noski termodinamikan eta informatikan parte hartu duena, estekatzaile-hartzaileen batasunean parte hartzen duten mekanismo eta faktore guztiak argitzen saiatzen baita.\nFarmazia-kimika neurketen alderdi kualitatiboetan zentratzen da.\nEspezializazioa.\nEspezializazioa farmazia fakultateetan (farmazia-kimika) eta kimika zientzietako fakultateetan (kimika organikoa) doktorego-ikasketetatik etortzen da, normalean. Orokorrean, esan ohi da farmazia-kimikari ona ez dela kimikari organiko ona bakarrik, baizik eta farmakologia, biofarmazia eta biokimika ere ezagutu behar dituela; beraz, farmazia-ikasketak oso egokiak dira graduondoko ikasketa horietako oinarri izateko.\nKimika sendagarria.\nKimika sendagarria diziplinarteko zientzia da kimika organikoa eta ez-organikoa, biokimika, kimika konputazionala, farmakologia, farmakognosia, biologia molekularra, estatistika eta kimika fisikoarekin uztartzen dituena.\nKimika organiko tradizionalaren kontzeptu horiek guztiak aztertzeaz eta aplikatzeaz arduratzen da, farmazia-zientzietan, era batera edo bestera, lagungarri izan daitezkeen substantzien garapenean substantzia kimiko ezberdinek \u2014normalean, heteroziklikoek\u2014 giza gorputzean izan ditzaketen eragin biologikoei dagokienez.\nIkerketa eta sendagaien aurkikuntza.\nAurkikuntza.\nAurkikuntza konposatu kimiko aktibo berrien identifikazioa da, sarritan \"Hits/arrakasta\" izenez aipatzen direnak eta, normalean, konposatuak nahi den jarduera biologikoa lortzeko proban aurkitzen direnak. Lehen arrakastak lehendik dauden agenteak gaixotasun-prozesu berrietara egokitzetik etor daitezke, baita bakterioetatik, onddoetatik, landareetatik, eta abarretik ere. Horrez gain, arrakastak, normalean, helburu terapeutikoetara loturiko molekula txikien \u00abzatien\u00bb behaketa estrukturaletatik ere sortzen dira, non zatiak, sintesi bidez, kimikoki konplexuagoak diren formak garatzeko abiapuntu gisa balio duten. Azkenik, arrakastak aldizka konposatu kimikoen saiakuntza biokimiko edo kimioprotesikoen bidez helburu biologikoen aurka egindako saiakuntzatik ere sortzen dira, non konposatuak propietate bereziak dituzten liburutegi kimiko sintetiko berrietatik etor daitezkeen (kinasaren inhibizio-jarduera, droga baten aniztasuna edo antzekotasuna, etab.), edo konposatu kimiko historikoen bildumetatik edo kimika konbinatoriaz sortutako liburutegietatik. Arrakasta horiek identifikatzeko eta garatzeko hainbat planteamendu badira ere, teknika arrakastatsuenak talde-ezarpenetan garatutako intuizio kimiko eta biologikoan oinarritzen dira.\nHautagaiak eta liderrak bilatu.\nAzterketa kimiko gehiago behar da, lehenik eta behin, epe luzerako garapen-potentzialari lotutako SAR eta ezaugarri kimiko egokiak erakusten ez dituzten \u00abtriaje\u00bb konposatuak identifikatu behar dira, eta, ondoren, jarduera primarioari dagokionez, gainerako arrakasta-serieak hobetu, baita. bigarren mailako jarduerak eta propietate fisikokimikoak benetako pazienteei administratzen zaienean ere agentea erabilgarria izan dadin. Zentzu horretan, aldaketa kimikoek konposatu hautagaien ezagutza eta lotze geometriak (farmakoforoa) hobetu ditzakete, eta, beraz, haien helburuekiko duten afinitateak eta farmakoginetiko/farmakodinamikoen (PK/PD) azpian dauden molekulen propietate fisikokimikoak hobetzea eta eskakizun toxikologikoak (degradazio metabolikoaren aurrean egonkortasuna, toxikotasun genetiko, hepatiko eta kardiakorik eza, etab.) konposatu kimikoa edo biologikoa animalien eta gizakien azterketetan sartzeko egokia izan dadin.\nProzesuaren eta garapenaren kimika.\nKimika sintetikoaren azken urratsak konposatu nagusi bat kantitate eta kalitate egokian ekoiztea dakar animalietan eskala handiko probak eta, ondoren, gizakietan saiakuntza klinikoak ahalbidetzeko. Horrek esan nahi du eskala handiko industria-ekoizpenerako bide sintetikoa optimizatzea, eta sendagaiaren formulazio egokiena aurkitzea. Horietako lehena sendagai-kimikaren esparrua izaten jarraitzen du; bigarrenak, formulazio-zientziaren espezializazioa dakar (bere kimika fisiko eta polimeroen eta materialen zientziaren osagaiekin). Kimika sintetikoaren espezializazioa sendagai-kimikan, industria-eskalako ehunka kilogramo edo gehiagoko sintesirako bide sintetikoa egokitzera eta optimizatzera zuzenduta, prozesu-sintesia deritzo, eta praktika sintetiko onargarriaren ezagutza sakona dakar eskala handiko erreakziotan (erreakzioen termodinamika, ekonomia, segurtasuna, etab.). Fase horretarako funtsezkoa da GMP eskakizun zorrotzagoetarako trantsizioa materiala hornitzeko, manipulatzeko eta kimikarako.\nAnalisi sintetikoa.\nFarmazia-kimikan erabiltzen den metodologia sintetikoa sintesi organiko tradizionalari aplikatzen ez zaizkion murrizketen mende dago. Prestakuntza eskalatzeko aukera dela eta, segurtasunak berebiziko garrantzia du. Erreaktiboen balizko toxikotasunak eragina du metodologian.\nAzterketa estrukturala.\nFarmazia-produktuen egiturak modu askotan ebaluatzen dira, neurri batean eraginkortasuna, egonkortasuna eta irisgarritasuna aurreikusteko baliabide gisa. Lipinski-ren bosten araua hidrogeno-lotura emaile eta onartzaile kopuruan, lotura birakarien kopuruan, azaleran eta lipofilian oinarritzen da. Sendagai-kimikariek konposatuak ebaluatzeko edo sailkatzeko beste parametro batzuk hauek dira: konplexutasun sintetikoa, kiraltasuna, lautasuna eta eraztun aromatikoen kopurua.\nKonposatu nagusien egitura-analisia metodo konputazionalen bidez egiten da, sarritan, estekatzaileen benetako sintesia baino lehen. Hori hainbat arrazoirengatik egiten da, besteak beste, denbora eta kontu ekonomikoak (gastuak, etab.). Interesgarria den estekatzailea laborategian sintetizatuta, analisia metodo tradizionalen bidez egiten da (TLC, RMN, GC/MS eta beste).\nSendagai-diseinu arrazionala.\nBotika nagusi berrien berrien diseinu arrazionalak gero eta joera handiagoa du sendagai-kimikarien intuizio kimikoan oinarrituta molekula berriak sintetizatzen dituen ikuspegi klasikoa ordezkatzeko. Asko dira diseinu arrazionalaren lehentasuna planteamendu klasikoaren aurrean hobetzen lagundu duten arrazoiak.\nBotika-diseinu arrazionalaren ezaugarririk garrantzitsuena aztergai dagoen sistemaren ezagutza guztiak positiboki erabiltzea da sendagaiak aurkitzeko estrategia garatzeko. Ezagutza horrek giza energiaren kostua murriztea ahalbidetzen du, denbora eta laborategiko gastuak aurreztuz. Oinarri esperimental eta teorikoa beharrezkoa da sendagaiak garatzeko. Oro har, arrakastarik gabeko lehen saiakerek botika berriak garatzeko berrelikadura gisa balio dute."}
{"id": "1074024", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074024", "title": "Asia Square", "text": "Asia Square (), Marina View-en (Marina Bay, Singapur) dagoena, erabilera mistoko bi dorre biki dira, eta A klaseko bulego-espazioko 200 m\u00b2, 280 logelako bost izarreko hotel bat, merkataritza-espazioko 6.000 m\u00b2 ditu eta 'The Cube', aire zabaleko 10 m\u00b2 espazioa, sarera konektatzeko edo erakustaldi eta jarduketen programa erregular batekin erlaxatzeko erabiltzen dena. 1. Dorrea 2011ko azaroaren 8an osatu eta ireki zen. 2. Dorrea 2013an amaituko zen."}
{"id": "1074026", "revid": "1028", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074026", "title": "Loto sakratu", "text": "Loto sakratua edo Indiako lotoa (\"Nelumbo nucifera\"), batzuetan loto soilik, \"Nelumbo\" generoko landarea da, lore biribil handiak, zuriak eta usaintsuak ematen dituena. Lotoa lore sakratua da ekialdeko erlijioetan (budismoa, brahmanismoa), non jainkoak loto-lorezko tronu batean irudikatzen diren. Loto sakratua Indiako lore nazionala da. Ospetsua da hazien bizitza luzea dela-eta, hamar menderen ondoren erne ahal direnak.\nEz da nahastu behar \"Nymphaea alba\" loto-lorearekin.\nEzaugarriak.\nLoto sakratua landare urtarra da, bizikorra errizoma harro, lodi eta adartsuko zurtoinari esker, urmaelaren hondoan finkatutako tuberkuluak dituena.\nHostoak biribilduak dira eta, zehatzago esanda, nerbio erradial batez peltatuak: hosto peltatu batek hosto biribildu baten forma du, linboaren erdiari itsatsitako pezioloarekin, linboak pezioloa inguratzen duela. 50 cm-ko diametroa izatera hel daitezke, eta flotagarriak, lauak edo tenteak dira, uraren gainetik 75 cm-raino. Hostoen gainazala bereziki hidrofoboak dira. Sakonera gutxiko urak nahiago baditu ere, 2,4 metroko sakonera arte biziraun dezake .\nLoreak zuri-arrosak dira, handiak, 15-30 cm-ko diametrokoak, eta hogei bat petalo dituzte. Pedunkulu luzeek daramatzate eta hosto altuenetara iritsi edo gainditzen dituzte. Termoerregulatzaileak ere badira: beroa sor dezakete 3O\u00b0C eta 36\u00b0C arteko tenperatura mantentzeko polinizazio-aldian . Intsektu polinizatzaileak erakartzeko mekanismo bat izan liteke.\nFruitu konposatua lore-errezeptakulu haragitsuak osatzen du. ureztaontzi moko bat dirudi, 15-20 gelaxkakoa, eta horietako bakoitzak hur txiki baten tamainako akenioa du.\nLoto sakratua landare garrantzitsua da txinatar medikuntza tradizionalean. Landarearen zati guztiak erabiltzen dira. Errizoma-aterakinak antidiabetes eta antiobesitate propoetateak ditu. Loto haziak fenoletan aberatsak dira eta propietate antioxidatzaile garrantzitsuak dituzte.\nBanaketa.\nLoto sakratua oso hedatua dago Asiako zati handi batean, non gaur egun eskualde bero guztietan dagoen, baina baita negu gorriak eta uda beroak dituzten eskualde kontinentaletan ere. Oso espezie zaildua da, jatorrian bere fenologiak klima epeletara egokituagoa dirudiena, klima tropikaltara baino. Baina landare hau gizakiak landatu eta erabili izan du milaka urtetan eta leku askotan bertakotu da. Beraz, espeziearen jatorrizko banaketa-eremua ez dago batere argi, bereziki egungo banaketa-eremuaren hegoaldean, India barne. Pleistozenoko glaziazioen aurretik, fosilek erakusten dute espezie hau batez ere Eurasiako eskualde epel guztietan bizi zela, baita mendebaldeko Europan ere, non glaziazio hauen ondorioz desagertu baitzen. Haren banaketak gorabehera handiak izan ditu klima-aldaketekin.\nGaur egun, modu naturalean Europa ekialdetik Asiaraino hedatua dago: Errusiako hegoaldean (Volgaren delta), Ekialde Hurbilean (Azerbaijan, Iran), Siberia ekialdean, Txina, Pakistan, Bhutan, Nepal, India, Sri Lanka, Laos, Japonia, Korea, Taiwan, Birmania, Thailandia, Vietnam, Kanputxea, Indonesia, Malaysia, Filipinak, Ginea Berria eta Australian. Gizakiak barreiatuta, Estatu Batuetan sartu da eta Europako hegoaldean (Errumania) naturalizatuta dago. Habitat naturalean, 0 eta 400 m bitartean bizi da.\nErabilerak.\nLoto sakratua landare apaingarria da batez ere. Japoniar lorategietan erabilia, Japonian bertan 80 barietate baino gehiago ezagutzen dira, horietako batzuk lore bikoitzak dituztenak. Loreen kolorea zuri garbituk karmin arrosara aldatzen da barietatearen arabera.\nFruitu lehortuak, ureztaontzi itxurakoak, sorta lehorren konposizioan erabiltzen dira. Sendabelarra ere bada, kosmetikan erabiltzen dena.\nLoreak, haziak, hosto gazteak eta errizomak, baita pedunkuluak ere, denak dira jangarriak. Asian, petaloak batzuetan jan osagarri gisa erabiltzen dira, eta hosto handi eta biribilak, berriz, plater gisa. Korean, lotoz egindako infusioak daude, hala nola \"yeonkkotcha\" (\uc5f0\uaf43\ucc28), loto zurizko petalo lehorrez egina, eta \"yeonipcha\" (\uc5f0\uc78e\ucc28), hostoz egina. Errizoma, nahiko zuntztsua eta zaporegabea, barazki gisa erabiltzen da.\nKulturan.\nLoto-loreak, dela edertasun deigarria dutelako, dela uraren \u00abhondotik\u00bb sortzen direlako, ikur metaforiko bihurtu ziren Antzinako Egiptoko, Indiako eta Txinako erlijioetan. Indian, lotoa \"padma\" deitzen da, sanskritoz. Jainko-jainkosa nagusiak \"padma\" edo lotoetan jaio ziren. \"Padma\" hindua eredu da mandalak irudikatzeko edo txakrak konfiguratzeko. Txinan, Japonian eta tradizio budistak dituzten leku guztietan, erritu-otoitz berezi batek lotoa aipatzen du: \"om mani padme hum\" (\u00abOm bitxia lotoan hum!\u00bb).\nLotoa, Indiako arkitekturan eta artean oso irudikatuta dago, bereziki Rajasthango tenplu jainistetan. Indiako eta Vietnamgo lore nazionala da. Indiarrek loto lorea (\"padma\") kreazioaren mitoarekin lotzen dute, eta Vishnu eta Brahma jainkoekin, baita Lakshmi eta Sarasvati jainkosekin ere. Lotoa beti izan da sinbolo jainkotiarra indiar tradizioan. Askotan, edertasun jainkotiarraren sinbolo gisa erabiltzen da. Adibidez, Vishnu askotan \"loto-begia duena\" bezala deskribatzen da. Loto petaloen zabaltzeak arimaren loraldia iradokitzen du. Bere edertasun garbiaren agerpenak, bere jatorri lohitsuetatik, promesa espiritual onbera irudikatzen du. Hindieraz, lotoak \"Kamal\" (\u0915\u092e\u0932) du izena eta izen ezaguna da haurrentzat, baita bere neskentzako aldaerarekin: Kamala. Ikonografia hinduan, jainkoak loto-lore batean eserita irudikatzen dira maiz, edo eskuetan loto-lore bat dutela. Harivamsaren arabera, lotoa Vishnuren lehen agerraldia da ."}
{"id": "1074027", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074027", "title": "Nelumbo nucifera", "text": ""}
{"id": "1074034", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074034", "title": "Hudson Greene", "text": "Hudson Greene Jersey Cityko (Estatu Batuak) apartamentu gunea da. Bi dorrez osatuta dago, East Tower 77 Hudson Street-n, jabekidetzak direnak, eta West Tower 70 Greene Street-n, alokairuko apartamentuak. Biek 48 solairu dituzte eta 152 m-ko altuera. Dorreen eraikuntza 2006ko ekainaren 25ean hasi zen eta 2009an (77 Hudson) eta 2010ean (70 Greene) amaitu zen. Hudson kaleko 77. zenbakiko Ekialdeko Dorreak 420 egoitza ditu eta 1765 m-ko merkataritza-gunea kale mailan. Eraikina CetraRuddy arkitektura enpresak diseinatu zuen. \nEraikinen eraikuntzak hainbat arazo izan zituen. 2007ko urrian Mendebaldeko Dorrean izandako sute batek eraikuntza atzeratu zuen. Suteari aurre egitea zaila izan zen eraikuntzaren fasearen eta hodi publikoen egoeragatik. Bost hilabete geroago, 2008ko martxoan, eraikuntzako langile batek 14 solairu erori zen hil arte. \nEraikina Jersey City-ko itsasertza, biltegi eta tren barruti hondatutako eraikuntza-boom handiago baten parte da, hau bezalako dorre handi gisa berreraikitzen ari dena. \"Jersey City-ko ederrenetako bat dela deskribatu da bere beira urdineko fatxadak, angelu bigunak eta beheko ataletako balkoi-proiekzioei esker\". \nSariak eta ohoreak.\nHainbat sari irabazi zituen, besteak beste: "}
{"id": "1074035", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074035", "title": "Loto sakratua", "text": ""}
{"id": "1074037", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074037", "title": "Kimika farmazeutiko", "text": ""}
{"id": "1074038", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074038", "title": "Ekuatore koordenatu", "text": ""}
{"id": "1074039", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074039", "title": "Ekuatore koordenatuak", "text": ""}
{"id": "1074040", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074040", "title": "Koordenatu ekuatorial", "text": ""}
{"id": "1074041", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074041", "title": "P\u00e9troleuse (Parisko Komunako su-emaileak)", "text": ""}
{"id": "1074042", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074042", "title": "Amaia Elizagoien Varela", "text": ""}
{"id": "1074043", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074043", "title": "Bilboko Antzerki Eskola Jaialdia (FETABI)", "text": ""}
{"id": "1074044", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074044", "title": "FETABI", "text": ""}
{"id": "1074045", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074045", "title": "Feeding America", "text": "Feeding America Estatu Batuetako erakundea da \u2013 irabazi-asmorik gabeko erakundea, 200 elikagai-bankuk baino gehiagok osatua, 46 milioi pertsona baino gehiago elikatzen dituena janari-pantalanen, zopa-sukaldeen, aterpeen eta komunitatean oinarritutako beste agentzia batzuen bidez. Forbesek Estatu Batuetako bigarren karitate handiena bezala sailkatzen du. 2008ko abuztuaren 31ra arte Amerikako Bigarren Uzta izenez ezagutzen zen."}
{"id": "1074046", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074046", "title": "Ordenagailu kuantiko", "text": ""}
{"id": "1074047", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074047", "title": "Christophe Atangana", "text": "Christophe Atangana Assimba (Douala, Kamerun, 2000ko martxoaren 2a) futbolari afrikarra da, Athleticeko harrobian hezia. Atezain lanetan aritzen da."}
{"id": "1074048", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074048", "title": "Xabier Naveira", "text": "Xabier Naveira Talavera (Sestao, 1999ko apirilaren 21a) Euskal Herriko futbolaria da, Lezaman hezitakoa. Erdilari gisa aritzen da."}
{"id": "1074052", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074052", "title": "Veneziar dorreak", "text": "1929ko Erakusketa gunerako sarbide-dorreak, Veneziar dorreak izenez ezagunagoak, bi dorre biki dira, apaingarri izaerakoak, Bartzelonako Maria Cristina Erreginaren Etorbidearen eta Espainia plazaren bidegurutzean daudenak. Bere izen hedatuena Veneziako San Marko Campanilarekin duen antzekotasunari zor zaio.\nRamon Revent\u00f3sen lana, 1929ko Bartzelonako Nazioarteko Erakusketa gunerako sarbide gisa eraiki ziren; Gaur egun, gauza bera egiten dute Fira de Barcelonako Montju\u00efc aretoarekin.\nKataluniako Ondare Arkitektonikoaren Inbentarioan Tokiko Intereseko Ondasun Kultural (BCIL) gisa inskribatuta daude, 08019/1758 kodearekin. \nEzaugarriak.\nBi dorreak, berdin-berdinak, Maria Cristina Erreginaren etorbidearen bokalean daude, espaloi bakoitzean bana. Estilo historizistakoak, ikonografikoki San Markos Campaniluaren eredua hartzen dute.\nOinplano karratua duten dorreek 47 metroko altuera dute, eta lau ataletan banatuta daude: harri artifizialeko harlanduen oinarria, bistako adreiluzko fustea eta goiko galeria, harri artifizialeko zutabeez osatutakoak, non kobrezko pabilioien estalkia oinarritzen diren. "}
{"id": "1074053", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074053", "title": "Ureztailu", "text": ""}
{"id": "1074055", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074055", "title": "The Watcher (telesaila)", "text": "The Watcher () estatubatuar misteriozko telesaila da, Ryan Murphyk eta Ian Brennanek Netflixerako sortua.\nSinopsia.\nBrannock familia da istorioko protagonista, etxe berri bat erosi duen familia bat. Ametsezko etxea zirudiena, ordea, berehala infernu bilakatuko da, bere burua \u00abzelatari\u00bb izendatu ohi duen pertsona misteriotsu baten agerpena tarteko. Familia gizabanako horren gutunak jasotzen hasiko da lehenik, mezu makurrez jositako gutunak. Ostera, bizilagunak ezagutzen hasiko da, etxearen iragan malkartsua ezin hobeto oroitzen duten sekretuz beteriko bizilagunak."}
{"id": "1074057", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074057", "title": "Infiniti (telesaila)", "text": "Infiniti frantziar telesaila da, Thierry Poiraudek Canal+erako sortua.\nSinopsia.\nTelesail honek naturaz gaindiko ukitu mistikoak ditu, eta espazioko abentura bat kontatzen du. Inkomunikaturik arriskuan geratu den tripulazio bat, burua moztuta agertu den pertsona bat, denbora jauziak eta nazioarteko norgehiagoka politikoak dira fikziozko kontakizun ausart honen gako nagusiak."}
{"id": "1074058", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074058", "title": "The Peripheral", "text": "The Peripheral estatubatuar zientzia-fikziozko telesaila da, Scott Smithek Amazon Prime Videorako sortua.\nSinopsia.\nFynne Fisher, etorkizuneko AEBetan txoko ahaztu batean bere familia babesten ahalegintzen den emakumea da. Emakume adimentsua da, baina etorkizunik gabe bizitzera kondenatua dago, etorkizuna begien aurrean aurkezten zaion arte."}
{"id": "1074059", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074059", "title": "The Peripheral (telesaila)", "text": ""}
{"id": "1074061", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074061", "title": "Notre-Dame, la part du feu", "text": "Notre-Dame, la part du feu frantziar telesail dramatikoa da, Olivier Bocquetek eta Herv\u00e9 Hadmarkek Netflixerako sortua.\nDuela hiru urte Parisko Notre-Dame katedralak su hartu zuenekoa fikziora eraman dute sei ataleko telesail honetan. \"Chernobyl\"en tankeran, egun hartako krisiaren kudeaketaren eraginkortasuna zalantzan jarri du istorio honek, sutea izan eta sei hilabetera The New York Times egunkariak argitaratu zuen artikulu bat oinarri hartuta."}
{"id": "1074062", "revid": "134883", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074062", "title": "Mascarade (2022ko filma)", "text": "Mascarade 2022ko Nicolas Bedos frantziar zinema zuzendariaren komedia dramatikoa da.\nArgumentua.\nKosta Urdinean, filmak gigolo gazte baten eta iruzurgile baten arteko amodio istorioa kontatzen du. Noraino joateko prest daude bi protagonistak, batak bestea erabiliz, beren ametsetako bizitza lortzeko?"}
{"id": "1074063", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074063", "title": "Walad Min Al Janna", "text": "Walad Min Al Janna () 2022ko Tarik Saleh suediar zinema zuzendariaren thrillerra da.\nArgumentua.\nAdamek Kairoko Al-Azhar unibertsitatean sartzea lortzen du. Klaseen lehen egunean unibertsitateko imam bat hiltzen da, bertako kargurik altuena. Une hartatik aurrera, protagonista herrialdeko elite erlijioso eta politikoen arteko botere borrokaren erdigunean egongo da."}
{"id": "1074064", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074064", "title": "Boy from Heaven", "text": ""}
{"id": "1074066", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074066", "title": "Andoni Canela", "text": "Andoni Canela Urizar (Tutera, 1969) nafar argazkilaria da, naturan eta ingurumenean espezializatua. Bartzelonako Unibertsitate Autonomoan kazetaritzan lizentziaduna eta London College of Printing-en argazkigintzan graduatua.\n1994tik, argazkilari, kazetari eta dokumental-errealizadore gisa lan egiten du. Bere lan nabarmenena \"El viaje de Unai\" film dokumentala da. Madrilen estreinatu eta film dokumental onenaren Goya Sarietarako hautagai izendatu zuten."}
{"id": "1074067", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074067", "title": "El viaje de Unai", "text": "El viaje de Unai () 2016ko Andoni Canela nafar zinema zuzendariaren film dokumentala da. Madrilen estreinatu eta film dokumental onenaren Goya Sarietarako hautagai izendatu zuten.\nArgumentua.\nUnaik 9 urte ditu bere familiarekin batera munduan zehar aparteko abentura batera abiatzen denean. Bere aitak, naturako argazkilariak, 7 animalia enblematiko bilatzen ditu argazkiak ateratzeko eta bizi duten egoera delikatua erakusteko. Urtebetez baino gehiagoz, Unaik bere pausoak ematen jarraitzen du 3 urte besterik ez dituen arrebarekin eta bere amarekin, naturarekiko baldintzarik gabeko maitasuna transmititzen duten bizi-esperientziekin. Otsoak, elefanteak, pumak, bisonteak, pinguinoak, kalaoak eta krokodiloak dira kontinente guztietako bidaia zoragarri honen protagonistak."}
{"id": "1074069", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074069", "title": "William A. Wheeler", "text": "William Almon Wheeler (Malone, New York, 1819ko ekainaren 30a - \"ibidem\", 1887ko ekainaren 4a) estatubatuar politikaria izan zen. Ameriketako Estatu Batuetako 19. presidenteordea izan zen 1877tik 1881era.\nVermonteko Unibertsitatean ikasi zuen eta ibilbide legala egin zuen politikan hasi aurretik. New Yorkeko estatuko biltzarreko kide izan zen 1861 eta 1863 artean eta 1869 eta 1877 bitartean, non bere zintzotasuna aintzatetsia izan zen.\n1876ko Alderdi Errepublikanoaren Konbentzio Nazionalak Rutherford B. Hayes aukeratu zuen presidentegai eta Wheeler presidenteorde izateko hautagai azaroko hauteskundeetan. Hauteskundeak irabazi zituzten, boto kopuruan galdu bazuten ere."}
{"id": "1074070", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074070", "title": "Anselmo Mar\u00eda Coyn\u00e9", "text": "Anselmo Mar\u00eda Coyn\u00e9 Barreras (Iru\u00f1ea, - Zaragoza, ) nafar argazkilaria izan zen, Iru\u00f1ean \"La Pamplonesa\" eta Zaragozan \"Coyn\u00e9\" estudioak sortu zituena.\nBiografia.\nUrbane Coyn\u00e9 (Tolosa Okzitaniakoa, 1804-Iru\u00f1ea, 1859) eta Manuela Barrerasen semea, gurasoek izan zituen lau seme-alabetatik bigarrena zen. Bere aitona, Claude Coyne (Montauban, 1768-Iru\u00f1ea, 1827), Tolosan alargundu, bi seme-alabarekin, eta Iru\u00f1era joan zen, Urbanok 16 urte inguru zituenean. Han, Arreko emakume batekin ezkondu zen eta bere aitak jarraituko zuen tindategiaren negozioan jardun zuen. Iru\u00f1eko San Joan Bataiatzailearen parrokian bataiatu zuten, katedral beraren barruan.\nIru\u00f1etik kanpo egon zen urte batzuetan, eta seguru asko Frantzian izan zen, argazkigintzako edo tinta-ontziko ofizioa ikasten, eta berriro agertu zen 1855ean, bere ama Manuelaren heriotzarekin batera. Aldi baterako itzuli zen Ameriketara joateko, agian Buenos Airesera, urte horietan argazkilaritza edo kimika egiten zuen ala ez jakiteko ziurtasun dokumentalik gabe.\n1859ko irailaren 27an bere aita hil zen, 55 urte zituela, eta, beraz, 1860an, Iru\u00f1era itzuli zen, eta bere anaia Ramoni, oraindik adingabea, familiaren negozioarekin laguntzeko, tindategiko tailerra Iru\u00f1eko Kale Nagusira eramanez."}
{"id": "1074071", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074071", "title": "Anselmo Mar\u00eda Coyne Barreras", "text": ""}
{"id": "1074073", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074073", "title": "Jos\u00e9 Mart\u00ednez Berasain", "text": "Victoriano Jos\u00e9 Mart\u00ednez Berasain (Iru\u00f1ea, - \"ib.\", ) nafar politikari karlista eta bankaria izan zen.\nBiografia.\nBanco de Bilbaoko zuzendaria zen Iru\u00f1ean, eta \"El Pensamiento Navarro\" egunkari tradizionalistaren administrazio-kontseiluko burua zen.\nBigarren Errepublikaren garaian, Iru\u00f1eko tokiko batzorde karlistako lehendakari eta Nafarroako Eskualde Batzordeko presidenteorde izan zen. Nafarroako Eskuineko Blokearen buru ere izan zen. Era berean, Familia Gurasoen Elkarte Katolikoko, Eusko-Nafar Erlijiosoen Defentsa Elkarteko eta \u00abLa Cultural Navarra\u00bb (maristen ikastetxea ordezkatzea saihesteko eratutako elkartea) kidea zen.\n1936ko uztaileko Errepublikaren aurkako altxamenduaren prestaketan aktiboki parte hartu zuen Mola jeneralarekin lankidetza estuan, eta Joaqu\u00edn Baleztena eskualdeko buruzagi karlista buru zuen Nafarroako Gerrako Batzorde Karlistako presidenteordea izan zen. Bateratze Dekretuaren ondoren, Jose Mart\u00ednez Berasain izango zen Nafarroako Mugimendu Nazionalaren lehen probintzia-burua.\nEspainiako Gerra Zibilaren ondoren, 1943an Elkarte Tradizionalistaren izenean Franco jeneralari zuzendutako gutun baten hamasei sinatzaileetako bat izan zen. Gutun horretan, \u00absaiakera totalitarioa\u00bb bertan behera uzteko, \u00abAltxamenduaren hasierako espiritura\u00bb itzultzeko eta Espainiako monarkia tradizionala berrezartzeko eskatzen zioten, Espainia \u00absufragio ez-organikoaren \"legezkotasun\" faltsu demokratikoan berriro eror ez zedin\u00bb.\n1955etik hil zen arte, prokuradore izan zen Gorteetan, Francoren izendapenez. Tradizionalisten taldeko kide izan zen, \u00abestorildarrak\u00bb izenez ezagutzen zirenak \u2014 Ricardo de la Ciervarentzat \u00abkarlismo frankista\u00bb ziren \u2014, eta 1957an Alfontso XIII.aren semea, Joan Borboikoa, Espainiako errege legitimo gisa aitortu zuten."}
{"id": "1074074", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074074", "title": "Jal\u00f3n \u00c1ngel", "text": "\u00c1ngel Hilario Garc\u00eda de Jal\u00f3n Hueto (Viana, - Zaragoza, ), Jal\u00f3n \u00c1ngel izen artistikoz ezaguna, nafar argazkilaria izan zen.\nBiografia.\nLehen ikasketak Logro\u00f1on hasi zituen, Alberto Muro maisuarekin, eta 1916an hobetu zuen, lehenik Lyonen, Pacalet eta Tony Tollet maisuekin, eta ondoren Parisen. Azken hiri horretan, Arte Ederretako Akademian ikasi zuen, eta Benjamin Benson argazkilari iparramerikarrarekin lan egin zuen, zeinarengandik modako argazkigintzaren sekretuak ikasi zituen.\n1926an, Zaragozan kokatu zen eta bere estudio propioa ireki zuen, Alfonso I kalean, Jal\u00f3n \u00c1ngel izenarekin, izena eta abizena alderantzikatu zizkion Benson Benjamin maisuaren oroigarri eta omenaldi gisa. 1939an, Errege Etxeak Alfontso XIII.ari erromatar erbestean argazki sail bat egiteko eskatu zion."}
{"id": "1074075", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074075", "title": "Pedro Maria Irurtzun", "text": "Pedro Maria Irurtzun Irurtzun (Iru\u00f1ea, - \"ib.\", ) nafar argazkilaria izan zen. \nTxikitan hasi zen argazkigintzan. Profesionalki inoiz ehuneko ehunean aritzera iritsi ez bazen ere, bere estudio propioa izan zuen eta publizitateko argazkigintzako lan batzuk egin zituen, nazioarteko proiekzioa eta bereziki erretratuari eskainitako argazkilari ezaguna izatera iritsiz."}
{"id": "1074078", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074078", "title": "Emilio Pliego", "text": "Emilio Pliego Ruiz de Cordejuela (Madril, - Iru\u00f1ea, ) espainiar argazkilaria izan zen. Madrilen eta Logro\u00f1on lan egin ondoren, 1876 inguruan Nafarroako hiriburan zegoen. Gazteluko plazan estudio ireki eta orduko nafar argazkilaririk nabarmenetariko bat bilakatu zen. Nafarroako Monumentu Historiko eta Artistikoen Batzorderako lan egiteaz gain, \"Blanco y Negro\" edo \"ABC\"rako ere lan egin zuen."}
{"id": "1074084", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074084", "title": "Iceberg uraza", "text": " Iceberg uraza \"Lactuca sativa\" letxugaren barietate bat da. Burua ondo itxita du, hostoen dentsitate handiarekin. Bataviar letxugaren talde berekoa da, buru irekia duen forma zaharrenetako bat. Zurtoina oso baxua da, hostoak interlobatuak dira eta \"buru\" trinko eta esferikoa osatzen dute. Barruko hostoak jaten dira."}
{"id": "1074086", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074086", "title": "Programazio egituratu", "text": "Programazio egituratua programazio-paradigma bat da, eta ordenagailu-programa baten argitasuna, kalitatea eta garapen-denbora hobetzea du helburu, azpiprogramak eta oinarrizko hiru kontrol-egitura soilik erabiliz: sekuentzia, hautaketa (if eta switch) eta iterazioa (for eta while begiztak); era berean, baldintzarik gabeko transferentzia (GOTO) erabiltzea alferrikakotzat eta kaltegarritzat jotzen da; instrukzio horrek espageti kodea sortzen du azkenean, eta kode hori jarraitzea eta mantentzea askoz ere zailagoa da; gainera, programazio-akats ugari eragiten ditu.\n1960ko hamarkadan sortu zen, batez ere B\u00f6hm eta Jacopini-ren lanetik, 1968ko idazki ezagun bat: \u00abGOTO sententzia, kaltegarritzat jotzen da\u00bb, Edsger Dijkstra. Haren postulatuak indartu egingo lirateke, maila teorikoan, programa egituratuaren teoremaren bidez, eta maila praktikoan, ALGOL bezalako lengoaiak agertzeari esker, kontrol-egitura sendo eta ondo trebatuekin.\nElementuak.\nKontrol-egiturak.\nPrograma egituratuaren teoremari jarraituz, programa guztiak kontrol-egituren konposatu gisa ikusten dira:\nAzpiprogramak.\nZein unitateri dei dakiokeen, hala nola prozedurak, funtzioak, metodoak edo azpiprogramak, adierazpen bakar batek sekuentzia bati erreferentzia egiteko erabiltzen dira.\nBlokeak.\nBlokeak deklarazio taldeak deklarazio bakartzat hartzeko erabiltzen dira. Bloketan egituratutako lengoaiek sintaxi bat dute egiturak nolabait formalki ixteko, parentesi artean if adierazpen bat bezala. codice_6 ALGOL 68an bezala, edo codice_7 kortxeteen arteko kode-sail bat, PL/I eta Pascal-en bezala, espazio zuriko koska, Python bezala, edo C eta ondorengo hizkuntza askoren \u201c\u2026\u201d giltzak.\nProgramazio egituratuaren jatorria.\n1970eko hamarkadaren amaieran, programatzeko modu berri bat sortu zen, programa fidagarri eta eraginkorrak garatzeko aukera emateaz gain, programa horiek idatziak zeuden, eta, hartara, errazago ulertzen ziren ondorengo hobekuntza-faseetan.\nPrograma egituratuaren teoremak, B\u00f6hm-Jacopinik proposatuak, frogatzen du programa oro hiru kontrol-jarraibide hauek soilik erabiliz idatz daitekeela:\nHiru egitura horiekin bakarrik idatz daitezke programa eta aplikazio posible guztiak. Programazio-lengoaiek kontrol-egituren errepertorio handiagoa duten arren, hiru oinarrizko horien bidez eraiki daitezke.\nHistoria.\nOinarri teorikoa.\nPrograma egituratuaren teoremak programazio egituratuaren oinarri teorikoa ematen du. Adierazten du oinarrizko hiru egituren konbinazioa, sekuentzia, hautaketa eta iterazioa, nahikoak direla edozein funtzio konputagarri adierazteko. Behaketa hori ez zen sortu programazio egituratuaren mugimenduarekin. Egitura horiek nahikoak dira prozesatzeko unitate zentral baten instrukzio-zikloa eta Turing makina baten funtzionamendua deskribatzeko. Beraz, prozesadore bat beti ari da \u00abprograma egituratu\u00bb bat exekutatzen, baita memoriatik irakurtzen dituen jarraibideak programa egituratu baten zati ez badira ere. Hala ere, autoreek, normalean, B\u00f6hmek eta Jacopinik 1966an idatzitako dokumentu baten bidez egiaztatzen dute emaitza, ziurrenik Dijkstrak idatzi duelako. Programa egituratuaren teoremak ez du erantzuten programa egituratu bat modu erabilgarrian nola idatzi eta analizatu behar den. Gai horiek 1960ko hamarkadan eta 1970eko hamarkadaren hasieran landu ziren, Dijkstra, Robert W. Floyd, Tony Hoarey eta David Griesen ekarpen garrantzitsuekin.\nEztabaida.\nP. J. Plauger-ek, programazio egituratua hartu zuen lehenengoetariko batek, programa egituratuaren teoremarekin zuen erreakzioa deskribatu zuen:\nGuk, elkarrizketetan, hizkera mihiztatzaileko programatzaile gogorrei buruzko albiste-sorta interesgarri hau zabaldu genuen. Izan ere, logikazko bit bihurriak aurreratzen jarraitu zuten, eta hau esan zuten: 'Apustu egiten dizut ezin duzula hau egituratu'. Ez B\u00f6hm eta Jacopiniren proba, ez eta kode egituratua idazten behin eta berriz izandako arrakastak ere, konbentzitzeko prest zeudenak baino egun bat lehenago eraman zituzten.\nDonald Knuth-ek onartu egin zuen programak asertibitatez egokitu behar direla dioen printzipioa, baina ez zegoen ados (eta oraindik ere ez dago ados) GOTO epaia ezabatzearekin. 1974ko idazkian, \u00abGoto epaiekin egituratutako programazioa\u00bb, adibideak eman zituen, non uste baitzuen jauzi zuzen batek kode argiago eta eraginkorrago batera garamatzala, frogagarritasuna sakrifikatu gabe. Knuth-ek egitura-murrizketa malguagoa proposatu zuen: posible izan behar du programaren fluxu-diagrama bat ezartzea, aurrerantz ezkerrerantz doazen adarkatze guztiekin, atzerantz eskuinerantz doazen adarkatze guztiekin, eta elkarren artean gurutzatzen diren adarkatzerik gabe. Grafoen eta konpiladoreen teorian aditu diren askok fluxu murriztuko grafoak bakarrik baimendu dituzte.\nProgramazio egituratuko teorialariek aliatu garrantzitsu bat irabazi zuten 1970eko hamarkadan, IBM Harlan Mills-eko ikertzaileak programazio egituratuaren teoriaren interpretazioa aplikatu ondoren, New York Times-eko ikerketa-artxiborako indexazio-sistema bat garatzeko. Proiektua oso arrakastatsua izan zen ingeniaritzan, eta beste enpresa batzuetako zuzendariek programazio egituratua onartzearen alde egin zuten, nahiz eta Dijkstrak kritikatu zituen Millsen interpretazioa eta argitaratutako lana bereizteko moduak.\n1987ra arte itxaron beharko litzateke programazio egituratuaren kontuak konputazioaren zientziari buruzko aldizkari baten arreta erakar zezan. Frank Rubinek urte horretan egin zuen, idazki honekin: \"GOTO epaia kaltegarritzat jotzen da\". Ondoren, eragozpen ugari izan zituen, hala nola Dijkstraren beraren erantzuna, Rubin gogor kritikatzen zuena, eta beste autore batzuek erantzun zutenean emandako kontzesioak.\nEmaitza.\nXX. mendearen amaieran, ia zientzialari guztiak ziur daude programazio egituratuaren kontzeptuak ikastea eta aplikatzea baliagarria dela. Hasieran programazio-egiturarik ez zuten goi-mailako programazio-lengoaiak, hala nola FORTRAN, COBOL eta BASIC, orain badituzte.\nProgramazio egituratuaren abantailak.\nProgramazio egituratuak aurreko ereduaren aldean dituen abantailen artean (gaur egun espageti kodea deitua), honako hauek aipa daitezke:\nProgramazio egituratuko lengoaiak.\nProgramazio egituratua edozein programazio lengoaiatan gara badaiteke ere, prozedurazko programaziorako lengoaia egokiagoa da. Programazio egituraturako hasiera batean erabilitako lengoaia batzuek ALGOL, Pascal, PL/I eta Ada hartzen dituzte, baina, ordutik, prozedura-programazioko lengoaia berri gehienek programazio egituratua sustatzeko ezaugarriak barneratu dituzte, eta, batzuetan, nahita, ez dituzte ezaugarriak uzten, egituratu gabeko programazioa zailago egiteko ahaleginean.\nParadigma berriak.\nProgramazio egituratuaren ondoren, paradigma berriak sortu dira, hala nola programazio modularra, objektuetara bideratutako programazioa, geruzakako programazioa eta beste batzuk, eta aplikazio eta sistema handien programazioa errazten duten programazio ingurune berriak."}
{"id": "1074101", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074101", "title": "Hans Furler", "text": "Hans Furler (Lahr, 1904ko ekainaren 5a - Achern, 1975eko ekainaren 29a) alemaniar politikaria izan zen.\u00a0Europako Legebiltzarreko\u00a0lehendakaria izan zen 1956tik 1958ra eta 1960tik 1962ra.\nZuzenbidea ikasi zuen eta abokatua eta unibertsitateko irakaslea izan zen. 1952an Alemaniako Batasun Kristau-Demokrata alderdian sartu zen eta Bundestageko kide izan zen 1953tik 1972ra. 1955etik 1973ra, gainera, Europako Legebiltzarreko erakunde aitzindarietako (Batzar Batua eta Batzar Parlamentarioa) kide izan zen. Bi aldiz izan zen lehendakari, 1956tik 1958ra eta 1960tik 1962ra, eta presidenteorde 1962tik 1973ra."}
{"id": "1074105", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074105", "title": "Nukleidoen taula", "text": "Nukleidoen taula edo erradionukleidoen taula elementuen isotopoen bi dimentsioko taula da, ardatz batek neutroi kopurua (N ikurra) eta besteak nukleo atomikoaren protoi kopurua (zenbaki atomikoa, Z ikurra) adierazten duena. Beraz, grafikoan marraztutako puntu bakoitzak elementu kimiko ezagun edo hipotetiko baten nukleido bat adierazten du. Nukleidoak ordenatzeko sistema horrek isotopoen ezaugarriak hobeto ulertzen dituen taula periodiko ezagunenak baino ulergarritasun handiagoa eskain dezake, zeinak elementuak bakarrik zerrendatzen dituen eta ez haien isotopoak. Nukleidoen taula \"Segr\u00e8 diagrama\" bezala ere ezagutzen da, Emilio Segr\u00e8 fisikari italiarraren omenez.\nDeskribapena eta erabilgarritasuna.\nNukleidoen taula batek nuklidoen portaera nuklearra edo erradioaktiboa azaltzen du elementu baten isotopoak bereizten dituen heinean. Taula periodiko batekin kontrastatzen da, horien portaera kimikoa soilik azaltzen duena, isotopoak (elementu beraren aldaerak diren nuklidoak) ez baitira kimikoki maila handiez desberdintzen, hidrogenoa izan ezik. Nukleidoen taulek X ardatzean neutroi kopuruaren arabera antolatzen dituzte nukleidoak eta Y ardatzean protoi kopuruaren arabera, neutroi eta protoien tanta-lerroen mugetaraino. Irudikapen hori Kurt Guggenheimer-ek 1934an argitaratu zuen lehen aldiz, eta Giorgio Fea-k 1935ean, Emilio Segr\u00e8k 1945ean edo Glenn Seaborg-ek zabaldu zuten. 1958an, Walter Seelmann-Eggebert eta Gerda Pfennig-ek Karlsruheko nukleidoen taularen lehen edizioa argitaratu zuten. Haren zazpigarren edizioa 2006an jarri zen eskuragarri. Gaur egun, hainbat nukleido-taula daude, eta horietako lau oso hedatuta daude: Karlsruheko Nukleidoen Diagrama, Estrasburgoko Nukleidoen Diagrama Unibertsala, Japoniako Energia Atomikoaren Agentziaren (JAEA) Nukleidoen Diagrama eta Knolls Atomic Energy Laboratory-ko nukleidoen diagrama, zeina AEBn komunitate nuklearraren oinarrizko tresna bihurtu den.\nTaulak.\nErosotasunerako, Wikipedian eskuragarri dauden datuen hiru ikuspegi ezberdin daude: \u00abtaula segmentatu\u00bb bi multzo eta \u00abtaula bateratu (elementu guztiak)\u00bb bakarra. Taula bateratuak protoi/neutroien zenbaketaren joerak erraz ikusteko aukera ematen du, baina aldibereko korritze horizontala eta bertikala behar du. Segmentatutako taulek elementu kimiko jakin bat errazago aztertzeko aukera ematen dute, korritze askoz gutxiagorekin. Atal ezberdinen artean azkar salto egiteko estekak eskaintzen dira .\nTaula osoa.\nHurrengo nukleidoen taulak nukleidoak zerrendatzen ditu (askotan \u00abisotopo\u00bb deituak, baina termino horrek zuzen aipatzen ditu zenbaki atomiko bera duten nukleidoak, ikus goian), gutxienez, egun bateko batez besteko-bizitza duten guztiak barne. Zenbaki atomiko gero eta handiagoarekin antolatuta daude, ezkerretik eskuinera eta neutroi kopuru handiagoarekin goitik behera.\nLaukitxoaren koloreak nukleido bakoitzaren batez besteko bizitza adierazten du; ertz bat baldin badago, bere koloreak isomero nuklear egonkorragoaren batez besteko bizitza adierazten du. Arakatzaile grafikoetan, nukleido bakoitzak bere batez besteko bizitza adierazten duen tresna-informazio bat ere badu. Kolore bakoitzak batez besteko bizitzaren luzeraren tarte jakin bat adierazten du, ertzaren koloreak bere egoera isomeriko nuklearraren batez besteko bizitza adierazten duelarik. Nukleido batzuek isomero nuklear anitz dituzte, taula honek luzeena adierazten duelarik. Puntudun ertzek nukleido batek isomero nuklearra duela adierazten du, eta bere kolorea bere kide arrunten modu berean adierazten da. Lehen elementuen nukleido ezberdinen arteko lerro etenak esperimentalki zehaztutako protoi eta neutroien tanta-lerroak dira."}
{"id": "1074106", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074106", "title": "Programazio egituratua", "text": ""}
{"id": "1074107", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074107", "title": "Le Courrier de Bayonne", "text": "Le Courrier de Bayonne Lapurdiko hiriburuan plazaratu zen Iparraldeko egunkari politikoa izan zen. Lehen zenbakia 1852ko apirilaren 4an atera zen eta 1947 arte agertu zen. Urte batzutan ere haren egoitza Biarritzen eta Donibane Lohizunen egon zen. Haren formatoa 44 X 62 zm.koa zen. Hasieran azpititulu hau zuen: \"Journal litt\u00e9raire, commercial, agricole, industriel et d'annonces\", hau da, \"Literatura, merkataritza, nekazaritza, industria eta publizitate egunkaria\". Denborarekin izen desberdinak ezagutu zituen. Egile batzuk, nolabait, haren jatorria Baionako beste egunkari batean jartzen dute, 1829an sortu zen Le Courrier de Bayonne et de la p\u00e9ninsule egunkarian, alegia. \"Le Courrier\" astean hiru aldiz agertu zen hasieran eta gero, 1887tik, egunero, igandetan salbu.\nIzenburu desberdinak.\nIbilbide luzea izan zuen egunkariak eta, ondorioz, izeneburu desberdinak ezagutu zituen:\nGauza arraroa daiteke 130 bat urte iraun duen aldizkaria. Aipa dezagun gainera beste berezitasun bat, 1847an Jean Lamaigni\u00e8re inprimatzaile eta aldizkariren nagusia hil zenetik, 1909 arte, Anna Lamagni\u00e8re alarguntsaren esku egon zela aldizkaria, feminismorik bazenik ere aipu ez daitekeen garaietan. Dirudienez, andre horrek 14 aldizkari irakurtzen zituen egunero. \nEdukiak.\nIbilbide luze horretan egunkarin interes handiko lanaka jaso ziren. Hona hemen, adibidez, Au\u00f1amendi Entziklopedian azpimarratu direnak:"}
{"id": "1074108", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074108", "title": "Parisko Unibertsitatea - Dauphine", "text": "Parisko Unibertsitatea - Dauphine\u00bb \u2014 \u2014 Estatus berezia duen Parisko ekonomia unibertsitate pribatua, Frantziako eta munduko ikerketa-erakunde nagusietako bat. 1968an sortu zen, eta bere eraikin nagusia NATOren egoitza ohian zegoen, 16. barrutian.\nParis-Dauphine oso erakunde selektiboa da. Lizentziaturako programetan onartutako ikasleen ehuneko 90-95 graduazio emaitza bikainak lortzen dituzte. Masterreko programetarako onarpen-tasa ez da inoiz ehuneko 10era iristen.\nParis-Dauphine Universit\u00e9 PSL unibertsitate elkarteko kide sortzailea da, eta Frantziako unibertsitate pribatu garrantzitsuenak biltzen dituen Conf\u00e9rence des Grandes \u00e9coles-eko kidea."}
{"id": "1074111", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074111", "title": "BSD", "text": "Berkeley Software Distribution edo BSD sistema eragile bat da Unix-etik eratorritakoa, 1977tik 1995era bitartean Kaliforniako Unibertsitatean (Berkeley) garatu zena.\nUnix sistemaren lehenengo urteetan, sortzaileek, AT&amp;T konpainiako Bell laborategiek, telekomunikazioen monopolioa zuten AEBetan; beraz, informatika-sektorean irabaziak lortzea ezinezkoa zen.Hala eta guztiz ere, Kaliforniako Unibertsitateari (Berkeley) zein zenbait unibertsitateri iturburu-kodea erabiltzeko eta bere beharretara egokitzeko baimena eman zieten.\n1970eko eta 1980ko hamarkadetan, Berkeleyk aipatutako sistema erabili zuen sistema eragileei buruzko ikerketak egiteko. Baina AT&amp;T-k, arrazoi komertzalak zirela eta, unibertsitaterari erabilera-baimena kendu zionean, unibertsitateak Unix sisteman oinarritutako bertsio bat sortzea sustatu zuen, haiek egindako ekarpenak erabiliz. Hortaz, iturburu-kodea berridazteko erabakia hartu zen, gaur egungo BSDetan AT&amp;T-k sortutako Unix kodearen lerro bakar bat egon ez zedin. Erabaki horrek sistema helburu akademikoetarako banatzea ahalbidetu zuen; eta denbora baten buruan, kopiari, banaketari edo aldaketari buruzko murrizketak ahalik eta gehien murriztea eragin zuen.\nUnibertsitateak sortutako BSDa zaharkituta dago. Izan ere, gaur egun, BSD terminoa Berkeley Software Distributionetik eratorritako sistema eragile multzoari dagokio.\nBerkeleyk garatutako sistemaren ondorengo sistema eragile batzuk SunOS, FreeBSD, NetBSD eta OpenBSD dira. Hauek, era berean, zenbait sistema eragile jabe erabili dituzte. Esate baterako, Apple-ren macOS eta iOS sistemak horietatik eratorriak dira, Microsoft Windowsek bere TCP/IP kodearen zati bat erabiltzen zuen, eta FreeBSD kodea PlayStation 4 eta Nintendo Switch sistemetako sistema eragilea sortzeko ere erabili zen.\nHorrez gain, BSDek ere ekarpen handiak egin ditu sistema eragileen arloan, hala nola:\nBSD Lizentzia.\nSoftware hau libreki banatzen da, BSD lizentziarekin. Berkeleyk distribuzioaren iturburu-kodea argitaratu zuen BSD lizentziapean. Lizentzia honek ia mugarik gabeko programen kodea erabili eta banatzeko aukera ematen du, egileen onarpena izan ezik. Kodea aldatu, doan banatu edo saldu egin daiteke, eta kodearen bertsio pribatiboak ere sor daitezke (hau da, programa exekutagarriak koderik gabe bana daitezke). Izan ere, GNU Lizentzia Publiko Orokorrak ez bezala, BSD lizentziak iturburu-kodea bere jabe-programak garatzeko erabil ditzake, betiere arau jakin batzuk betez gero. Gainera, BSD proiektuarekin zerikusirik ez duten beste programa batzuek ere erabiltzen dute lizentzia hori, edo beste batzuek semblanteena.\nBerrikuntzak.\nBSDk eragin handia izan zuen Unixen garapenean. Aldaketak egin dira kernelean, eta sistema beste modu batera ere nabarmen zabaldu da.\nHona hemen berrikuntza nagusiak:\nHistoria.\nOndoren, Berkeley Software Distribution-en historia azalduko da, UCBk Bell Laborategiek garatutako Unixen kopia eskuratu zuenetik, 4.4-Lite2 bertsiora arte.\nHastapenak.\n1974an, Berkeleyko Unibertsitateak AT&amp;T-k garatutako Unix sistema eragile berriaren 4. edizioa jaso zuen. Hura C-n berridatzi berria zen, C garapen-sistema sistemaren parte zen. Momentu hartan, sistema Digital Equipment Corporation-ek (DEC) zuen PDP-11 motatako makina batean exekutatzen zen, baina sistemaren hedapena berehala hasi zen. 1976an lana azkartu egin zen; Ken Thompson-ek, Unixeko garatzaile batek, Berkeley bisitatu baitzuen. Gainera, bitartean, 5. eta 6. edizioak ere argitaratu ziren.\n1977an Bill Joyk, garai hartako ikaslea, luzapenak eta aldaketak laburbildu zituen, eta kanpoko alderdi interesatuen eskura jartzeko, zinta magnetiko batean jarri zituen. Hau Berkeley softwarearen lehen banaketa izan zen.\n1978rako hainbeste zati berri gehitu ziren, non Berkeley softwarearen bigarren banaketa (2BSD) sortu baitzen. Honek VI testu-editorearen lehen bertsioa zuen.\nVAX ordenagailuak eta DARPA eragina.\nBitartean, DECk VAX (Virtual Address Extension) izeneko prozesadore-lerro berri bat abiarazi zuen, lehen ordezkaria VAX-11/780 izan zena. Hasieran PDP-11rako hedadura gisa pentsatu zen. Hala ere, VAX bere prozesadore-linea propio bihurtu zen; eta hori dela eta, DECek PDP makinak ez saltzea pentsatu zuen. AT&amp;T-k Unix V7 VAX prozesadorera (32/V bertsioa) egokitzen zuen ataka bat sortu zuen arren, horrek ez zuen memoria birtualaren administrazioa onartzen. Beraz, Berkeleyk 2BSD VAX-11/780 sistemara egokitu zuen, memoria birtualaren administrazioa inplementazioa ahalbidetuz. VAX makinetarako, 1979an 3BDS agertu zen eta 1980an 4BDS. PDP-11rako BSD bertsioen garapenak 2BSD-rekin jarraitu zuen, modu independentean, 64 KBeko helbide-espazioa txikiegia baitzen bertsio berrietarako.\n1980an AEBetako Defentsa Departamentuko ikerketa sailarekin DARPA kontratu bat sinatu zen. Kontratu horren arabera, 3BSD eta 4BSD DARPAren garapenetarako oinarri bihurtu beharko lirateke, batez ere sareen arloan. Horren ondorioz, TCP/IP protokoloak BSD aldaeretan integratu ziren.\nAldi berean, AT&amp;T-k bere V7. edizioa System III-ra eta ondoren System V-era garatzen eta merkaturatzen jarraitzea erabaki zuen. Beraz, Berkeleyren bertsio berria ez zen 5BSD deitu, 4.1BSD baizik, nahasketak saihestu zitezen. 4.1BSD-rekin eta 4.1a, 4.1b eta 4.1c barne-bertsioekin sistemaren errendimendua hobetu zen, TCP/IP protokoloak gehitu ziren eta \"sare-tresnak\" garatu ziren \"(rsh, rcp)\". Horrek eta Berkeleyk sortutako hainbat baliagarritasunek Sun, DEC eta beste hardware fabrikatzaile batzuk Unixen bertsioak BSDren gainean eraikitzera bultzatu zituzten, eta ez AT&amp;T-ren System V ofizialaren gainean. Horrela, BSD arlo akademiko eta militarrean finkatu zen. AT&amp;T-k garapen horiek bere System V. produktuan sartu zituen. Izan ere, Berkeleyren banaketak oraindik AT&amp;T-ren iturburu-kodea zuen; hortaz, AT&amp;T-k lizentzia garestia erostera behartzen zuen Berkeleyren kodea erabiltzen zuen edonor.\nKomertzial era.\nGorakada.\nOrdenagailu-fabrikatzaileek Berkeleyren software-banaketa hartu zuten eta haien makinetara egokitu zuten. 1982an, Bill Joyk Sun Microsystems enpresa sortu berria aldatu zuen, urte berean BSDan oinarritutako SunOS sistema eragilearen lehen bertsioa kaleratu zuena. Bere garapen historian zehar, SunOS System V-en funtzio askorekin handitu zen, baina luzaroan ez zituen bere BSD sustraiak ukatu.\n1983an, DECk Ultrix-11 atera zuen PDP-11rako, eta gero Ultrix-32 VAX ordenagailuetarako. Ultrix ere BSDan oinarritu zen. Geroago, DECk erabilitako MIPS prozesadoreetara eraman zuten bere lan-estazioetara.\nUnixen beste fabrikatzaile batzuek ere BSDaren zatiak erabili zituzten. 1988tik aurrera, NeXT-k BSD sistema bere NeXTStep sistema eragilerako erabili zuen, baina Mach mikrokernel batekin. System V-k ere gradualki hartu zuen BSD kodea, Unix sistema horien oinarria osatuz.\nKasua.\n1990 inguruan DECk Alpha mikroprozesadorea merkaturatu zuen, VAX eta MIPS produktuak ordezkatzeko asmoz. Aldi berean, Ultrixen ondorengo garapena gelditu zen, OSF/1 berria, Unixen klon bat, Alphan eskaini baitzen.\n1988an Sun-ek aliantza bat egin zuen AT&amp;T-rekin eta bere SunOS-a ere System V-era eraman zuen BSD hedapenekin. 1992an SunOS5 agertu zen (baita Solaris 2 ere), BSDren ondorengo zuzena ez zena.\nHau System V-ra aldatu zen Unix-en azken fabrikatzailea izan zen, baina Unix sistema guztiek oraindik BSDren zati handi bat erabiltzen zuten, BSDk sartutako komandoak eta TCP/IP sarearen inplementazioa barne.\nAurrerapenak.\nBerkeleyk bere tradizioari eutsi eta banaketa are gehiago garatu zuen. 1983an 4.2BSD kaleratu zen eta 1986an 4.3BSD. VAX prozesadoreen ordez beste sistema batzuk jarri behar ziren, 4.3BSD-Tahoe-n (1988) nukleoa zati eramangarri eta makinaren menpekotasuna duenetan banandu zen. 1990ean, 4.3BSD-Reno kaleratu zen, besteak beste, Mach mikrokernela onartzen zuena.\n4.3BSD PDP-11 makinetara ere egokitu zen, eta 1992an 2.11BSD gisa kaleratu zen. 250 KBeko kernela PDPko 64 KBko helbideen espazio bakarrari esleitu zitzaion, teilakapen teknikak erabiliz.\nBSD eta AT&amp;T-k sortutako Unix iturburu-kodea.\n1980ko hamarkadaren amaieran, Berkeleyk hainbeste hedapen gehitu zituen, non AT&amp;T-ko Unixen iturburu-kode \u00a0gehiena bere bertsio propioekin ordezkatua izan baitzen. BSDn oinarritutako Unix-bertsioen fabrikatzaileek AT&amp;T-ren System V lizentzia garestia erosi behar zuten oraindik gainerako zatientzat. Sarearen inplementazio osoa Berkeleyk egin zuenez gero, beste fabrikatzaile batzuk ere Berkeleyren garapenei buruz interesatu ziren, baina AT&amp;T lizentziarik eskuratu behar izan gabe. Beraz, 1989an, unibertsitateak Networking Release/1 eman zuen, AT&amp;T koderik gabe Berkeleyk identifikatutako fitxategi guztiak biltzen zituena. Hala eta guztiz ere, bertsio honek ez zuen sistema eragile osoa irudikatzen.\n1991n Networking Release/2 agertu zen. 1992an, Bill Jolitzek sei fitxategi baino ez zizkion gehitu bertsio honi, eta adabaki bat atera zuen; horren ondorioz, Intel 80386 prozesadoreetarako sistema eragile oso eta aurreratu bat sortu zen, 386BSD izenekoa.\n1992an ere, Berkeleyko Unibertsitateak sortutako enpresa bat, Berkeley Software Design Inc izenekoa (BSDi), Networking Release/2 merkaturatzen hasi zen, sistema eragilera ere hedatu zena. Sistema \"Unix\" izenarekin merkaturatu zuten, iturburu-kodea barne, 995 dolarreko prezioan. Unix System Laborategiek (USL), AT&amp;T-ko dibisio batek, BSDi eta unibertsitatea auzitara eraman zituzten saltzeari utzi zezaten, haien iturburu-kodea erabiltzen baitzuten. Hala ere, kautelazko neurria ukatu zen.\nDemanda horren bitartean, AT&amp;T-k Berkeleyren iturburu-kodea hartu (legezkoa zen BSD lizentziapean), eta Berkeleyren egiletza iturburu-kodetik eta dokumentaziotik kendu (BSD lizentziak debekatzen duena) zuela ohartu ziren. 1994an AT&amp;Tk Berkeleyren egiletza bere fitxategi berrezarri behar izan zuenean demanda amaitu zen. Berkeleyk Networking Release/2-k zituen 18.000 fitxategietatik hiru ezabatu eta aldaketa txiki batzuk egin behar izan zituen. Merkaturatzea Unixen iturburu-koderik gabe izan zen.\nUrte berean, Berkeleyk 4.4BSDLite bertsioa kaleratu zuen Networking Release/2-ren ondorengo gisa. 1995ean, Berkeley Software Distribution-en azken bertsioa eman zen: 4.4BSDLite2 izenekoa. 4.4BSDLite eta Lite2, 386BSDrekin batera, NetBSD, FreeBSD eta, handik gutxira, OpenBSDren oinarri bihurtu ziren.\nBSDik bere sistema garatzen eta merkaturatzen jarraitu zuen BSD/OS izenarekin. 2001ean BSDi Kaliforniako Wind River Systems enpresak erosi zuen."}
{"id": "1074112", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074112", "title": "Bizkaiko golkoko gudua", "text": "Bizkaiko golkoko gudua 1592ko azaroan gertaturiko itsas-gudua izan zen, Pedro Zubiaurrek zuzendutako bost urkak eta sei gerraontzik lagundutako 40 itsasontzi ingelesek osatutako konboi baten artean.\nAurrekariak.\nHenrike III.a Frantziakoaren hilketaren ondoren, Henrike III.a Nafarroakoa protestanteak frantziar koroa bereganatu zuen. Liga Katolikoak, Sixto V.a aita santuak eta Filipe II.a Espainiako erregeak Frantziako erregetzat aitortzeari uko egin zioten. Hori zela eta, Espainiako erregeak 1590ean Juan del \u00c1guila burua zuen espedizio bat bidali zuen Frantziara.\nIngelesek, 1585ean hasitako gerragatik, protestante eta Espainiaren etsai gisa, Henrike Nafarroakoari lagundu eta tropak bidali zituzten Frantziara.\nGatazka.\nPedro Zubiaur buru zuen ontzidiak ingeles ontzidia eraso zuen bere bandera-ontziari eraso eta su emanez, eta horrek nahasmen handia sortu zuen konboi ingelesaren artean. Handik gutxira, sei ontziz osatutako beste eskuadra ingeles bat (Elisabet I.a erreginak frantziar protestanteei laguntzeko Bordelera bidaliak) batailara iritsi zen, eta konboia defendatzen saiatu ziren. Borroka gogorren ondoren, espainiarrak garaile atera ziren batailan, ingeles itsasontzietako batzuk oso kaltetuak izan baitziren eta beste hiru harrapatu baitzituzten.\nOndorioak.\nPedro Zubiaur buru zuen ontzidiak, Ingalaterrako ontzidia baino txikiagoa izan arren, herrialde horretako ontziei aurre egin zien, arrakasta handia lortuz.\nZubiaurren ibilbiderako arrakasta izan zen, ospea eman ziona. Gero ingelesen aurkako gudu are garrantzitsuagoak borrokatu zituen, hala nola Blayeko gudua 1593an eta Kornuallesko gudua 1595ean."}
{"id": "1074113", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074113", "title": "Universit\u00e9 Paris-Dauphine", "text": ""}
{"id": "1074114", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074114", "title": "Berkeley Software Distribution", "text": ""}
{"id": "1074116", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074116", "title": "Makil jokoa", "text": ""}
{"id": "1074119", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074119", "title": "Trianongo Ituna", "text": "Trianongo Ituna, 1920ko ekainaren 4an sinatua, Versaillesko gazteluko (Frantzia) Grand Trianon jauregira egindako batzarraren ondorioa da, Hungariako \"estatusa\" ezartzeko eta erabakitzeko egin zen, I. Mundu Gerran herrialde honek, Austro-Hungariar inperioaren osagarri gisa, galdu egin baitzuen aliatuen kontra. Herrialde interesatuaz gain, potentzia irabazleak (Erresuma Batua, Frantzia, Italia, Estatu Batuak eta Japonia) eta haien kideak, zeintarik hiru estatu berri sortuko ziren ondorioz: Serbiar, Kroazoar eta Esloveniarrren Erresuma (Jugoslavia bilakatukio zena), Errumania eta Txekoslovakia. Era berean, Hungariak harrezkero izan dituen muga nagusiak, eta 21. mendekoak direnak, Trianonen erabaki ziren.\nItuna, berez, Versailleskoaren (1919ko ekainaren 28a) ondorio bat izan zen, non Alemaniar Inperioaz arduratu ziren garaileak. Beste aurrekari bat izan zen Austriako Inperioari bake-baldintzak ezarri zizkion Saint-Germaingo ituna (urte hartako irailaren 10a). Formalki, Hungariak Inperio Austro-hungariarra 1918ko azaroaren 16an utzi zuen, eta aliatuek tratamendu berezia eman zioten, Trianonen ebatzi zena azkenean.\nHungariaren banaketa.\nHungariako lurraldeen zati handi bat jadanik galduta zegoen, fronte aliatuek armistizioaren unea aurreratu zutelako (1918ko azaro-abendua), baina Trianongo Itunaren ondorioz askoz ere mutilatuago geratu zen oraindik.\nGuztira, lurralde hauek banatu ziren Hungariatik:\nItunak, halaber, \u00d6denburg hirian erreferenduma egitea aurreikusi zuen. Burgenlandeko hiri honetan 1921ean galdeketa egin zen eta emaitzaren arabera hiriak Sopron izenarekin Hungarian integratzea erabaki zuen, baina hizkuntzen aldetik alemanaren eta hungarieraren koofizialtasunari eutsiz.\nAliatuek behin eta berriz aldarrikatu zuten \"herriek eurak izateko eskubidea\" axioma gisa, 325.411 km\u00b2-ko herrialde bat banatzeko, non 21,5 milioi biztanle baitzeuden hamalau hizkuntza ofizialekin. Lurralde zabal horretan, hungariarrak 10 milioitik gora ziren. Banantze-irizpidea nagusiki lurralde-irizpidea izan zen azkenean, eta Hungaria 92.962 km \u00b2 (heren bat baino gutxiago) izatera murriztu zen, eta, gainera, beregandik banandutako lurraldeetan bizi ziren 3,5 milioi hungariar inguru beste nazionalitate bat hartzera behartu zituzten."}
{"id": "1074120", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074120", "title": "Kornuallesko gudua", "text": "Kornuallesko gudua edo Mount's Bayko erasoa, 1595eko abuztuaren 2an, Espainiako Koroak ingeles kostaldearen aurka egindako eraso bat izan zen, non Kornuallesko zenbait herri suntsitu zituen. Espainiak Ingalaterrako lurraldeak inbaditu dituen aldietako bat izan zen.\nAurrekariak.\nHenrike III.a Frantziakoaren hilketaren ondoren, Henrike III.a Nafarroakoa protestanteak frantziar koroa bereganatu zuen. Liga Katolikoak, Sixto V.a aita santuak eta Filipe II.a Espainiako erregeak Frantziako erregetzat aitortzeari uko egin zioten. Hori zela eta, Espainiako erregeak 1590ean Juan del \u00c1guila burua zuen espedizio bat bidali zuen Frantziara.\nIngelesek, 1585ean hasitako gerragatik, protestante eta Espainiaren etsai gisa, Henrike Nafarroakoari lagundu eta tropak bidali zituzten Frantziara.\nGatazka.\n1595ean Juan del \u00c1guilak Ingalaterraren aurkako zigor espedizio bat antolatzea erabaki zuen. Espedizioa Karlos Amezketari agindu zitzaion, honek, hiru arkabuzari-konpainien agindupean (400 gizon inguru), uztailaren 26an Blavetetik (egungo Port-Louis) Pedro Zubiaurren eskuadrako lau galeratan (\"Nuestra Se\u00f1ora de Bego\u00f1a\", \"Salvador\", \"Peregrina\" eta \"Bazana\") itsasoratu zen. Penmarc'hen geldiketa bat egin ondoren, eskuadra abuztuaren 2an Ingalaterrako Erresuman lehorreratu zen, Mount's Bayn (Kornualles) hain zuzen ere.\nMilizia ingelesek, milaka gizonez osaturik eta tropa espainiarrak inbadituz gero ingelesen defentsaren giltzarri zirenek, armak bota eta izuak jota ihes egin zuten. Bi egunetan espainiarrek nahi zuten guztia hartu eta Mousehole, Paul, Newlyn eta Penzance herriak erre zituzten. Gotorleku ingelesen artilleria ere desmuntatu eta galeretan ontziratu zuten.\nEgunaren amaieran, ohiko meza katolikoa ospatu zuten Ingalaterrako lurretan, Ingalaterra garaitua izan ondoren eliza bat eraikiko zutela hitz emanez. Berriro ontziratu ziren, preso guztiak hondartzetara bota zituzten, Royal Navyko ontzi bat hondoratu zuten eta haiek kanporatzeko bidalia izan zena Francis Drake eta John Hawkinsen agindupeko gerra-flota bat saihestu zuten.\nFrantziara itzulia.\nAbuztuaren 5ean, Frantziara itzuli eta hurrengo egunean, 46 ontziko herbeheretar ontzidi batekin topo egin zuten, eta handik ihes egitea lortu zuten, baina aurretik bi ontzi etsai hondoratu zituzten. Abuztuaren 10ean, Amezketa eta bere gizonak garaile lehorreratu ziren Blaveten, nahiz eta aurretik Penmarc'hen gelditu ziren berriro, non konponketa batzuk egin ziren. Espedizioak 20 baja izan zituen, guztiak holandarren aurkako borrokan.\nOndorioak.\nAmezketaren espedizioa Ingalaterran soldadu espainiarrak lehorreratu zituen bakanetako bat (baina ez bakarra) izan zen.\nMantxako kanaleko portuen kontrolak, 1595ean Amezketa lehorreratzeko izan zituen erraztasunak eta Ingalaterrako lehorreko tropen ahuleziak (armak utzi zituzten miliziak), 1597an beste inbasio flota berri bat sortzea bultzatu zuten."}
{"id": "1074121", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074121", "title": "Mount badiako erasoa", "text": ""}
{"id": "1074122", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074122", "title": "Trianon Ituna", "text": ""}
{"id": "1074123", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074123", "title": "Gradi\u0161\u0107e", "text": ""}
{"id": "1074125", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074125", "title": "Mount's Bay", "text": " (; ) Mantxako kanalaren kostaldean dagoen badia handi bat da, Lizard Pointetik Gwennap Headeraino hedatzen dena. Badiaren iparraldean, Maraziondik gertu, St Michael's Mount dago, badiaren izenaren jatorria. Udan, portu handi, onbera, eszeniko eta naturala da. Hala ere, neguan, itsasertzeko denboraleek itsas arriskuak eragiten dituzte, batez ere itsasontziak nabigatzeko. XIX. mendetik aurrera, 150 naufragio ezagun baino gehiago daude inguru horretan. 2016ko urtarrilean Marazion eta St Michael's Mounten inguruko badiaren ekialdeko aldea Itsas Kontserbazio Eremu izendatu zuten."}
{"id": "1074126", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074126", "title": "Soberna", "text": ""}
{"id": "1074127", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074127", "title": "Sodio metasilikato", "text": "Sodio metasilikatoa edo sodio silikatoa (\"sodio silikatoaren\" konposatuaren izen arrunta), ur edalontzi gisa ere ezagutzen dena, substantzia ez-organiko da, Na2SiO3 formula duena, ur-disoluzioetan eta konposatu askotan solidoan ere aurkitzen dena: horien artean zementuan, iragazgaitzetan, errefraktoretan eta ehungintza-prozesuetan.\nSodio karbonatoa eta silizio dioxidoa edo silize harea 1.400 \u00b0C-ra, gutxi gorabehera, erreakzionatzen dutenean sortzen da, sodio silikatoa eta karbono dioxidoa forma hartuz:\nKomertzialki, eskuragarri dago hainbat gradutan eta forma anhidroan eta pentahidratoan AEBko hainbat enpresetan. Urteko ekoizpen-ahalmenak 23 eta 360 mila tona artekoak dira (2000).\nHistoria.\n\u00abBeira likidoa\u00bb Von Wagner-en \"Manual of Chemical Technology-\"n (1892an ingelesera itzulia) edozein alkali silikato disolbagarri gisa definitu zen; 1640an, Van Helmont-ek ikusi zuen, lehen aldiz, harea (silizea) alkali gehiegirekin agertzen den substantzia fluido gisa. Batzuetan, \u00abharrizko likorea\u00bb ere esaten zaio.\nJohann Rudolf Glauber-ek, 1648an, potasa eta silizetik ekoitzi zuen \u00absilize fluidoa\u00bb deitzen zuena.\nVon Fuchs-ek, 1825ean, beira likidoa lortu zuen azido silizikoa alkali batekin erreakzionaraziz, eta emaitza uretan disolbagarria izan zen \u00ab\"baina aldaketa atmosferikoek eragin gabe\u00bb\".\nVon Wagnerrek hainbat mota bereizten ditu: sodio karbonatoa (sosa), potasioa, \u00abbikoitza\u00bb (sodioa eta potasioa) eta Fixina. Fixina \u00abbeira likidoaren\u00bb (potasioa eta sodioa) silize nahasketa gainasea batez osatutako finkatzailea zen, zementuan metatutako ur-pigmentu ez-organikoak egonkortzeko (kanpoko zein hormetako seinaleetarako).\nPropietateak.\nSodio metasilikatoa uretan, zuzenean, disolbatzen den solido zuria da, disoluzio alkalino bat sortzen duena. Erlazionatutako konposatuen talde baten parte da: Sodio ortosilikatoa (Na4SiO4) sodio pirosilikatoa (Na6Si2O7) eta beste batzuk barne hartzen dutenak. Guztiak beirazkoak dira, koloregabeak eta uretan disolbagarriak.\nSodio metasilikatua egonkorra da disoluzio neutro eta alkalinoetan. Disoluzio azidoetan, silikato ioiak hidrogeno ioiekin erreakzionatzen du azido silizikoa eratzeko, eta, berotu eta erretzean, silize-gela sortzen du, kristalezko substantzia gogor bat.\nErabilerak.\nSodio metasilikatoak azidoekin erreakzionatzen du silize gela sortzeko. Bere erabileren artean hauek daude:\nArriskuen ebaluazioa.\n2015ean, EBk disodio metasilikatua Erkidegoko Ekintza Planean (CoRAP) 1907/2006 (EE) Erregelamenduarekin (REACH) substantzien ebaluazioaren barruan sartu zuen. Substantziak gizakien osasunean edo ingurumenean dituen ondorioak berraztertuko dira, eta, behar izanez gero, jarraipen-neurriak ezarriko dira. Metasilikato disodioa xurgatzeko arrazoiak erabilerari buruzko kontsumitzaileen kezkak izan ziren: tona (agregatua) altua eta arrisku handiko karakterizazio indizea (RCR), baita ugalketa-toxikotasun arriskua ere. Berrikuspena 2015etik aurrera egin zen, eta Letoniak egin zuen. Ondoren, azken txostena argitaratu zen."}
{"id": "1074129", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074129", "title": "Sodio metasilicato", "text": ""}
{"id": "1074130", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074130", "title": "Termika", "text": "Termika azal nahikoa berotu baten gainean gertatzen den goranzko aire-korronte lokala da. Termikak eguzki-erradiazioaren bidez lurrazala modu desberdinean berotzearen ondorioz sortzen dira, eta konbekzioaren adibide bat da. Eguzkiak lurra berotzen du, eta honek bere gainetik berotzen du airea.\nSorrera.\nTermikak aire-masa bero bat metatu, zabaldu eta inguruko aire-masa baino arinagoa (dentsitate txikiagoa) bihurtzen denean sortzen dira. Aire arinago horren masa igo egiten da, baina hori egiten duen bitartean berriro hozten da, hedapenaren ondorioz. Prozesu horrek aurrera jarraituko du aire-masa hori inguratzen duen airearen tenperatura bereraino hozten den arte; orain, aire horrek bere igoera geldiarazten du. Termikarekin lotzen da zutabe termikoaren beherantz doan fluxu bat. Kanpoko jaitsiera-mugimendua aire hotzenak eragiten du, eta aire termikoaren topean desplazatzen ari da.\nTermikoen tamainari eta potentziari atmosfera baxuaren (troposfera) propietateek eragiten diete. Oro har, airea hozten denean, aire beroaren burbuilak igo daitezke, aire beroko globo aerostatiko bat bezala. Airea ezegonkor dagoela esaten da. Aire-geruza bero altuago bat badago, tenperatura-inbertsio batek asko igotzen diren termalak geldiaraz ditzake, eta airea egonkor dagoela esaten da.\nTermikak, batzuetan, kumulu motako hodeiak agerian egoteagatik detekta daitezke. Haize leuna dagoenean termika bat da, kumuluak haizearekin orientatutako ardatzetan lerrokatu daitezke.\nCumulusak airea igotzean sortzen dira, termiko batean; hoztu eta gora egin ahala, ur-lurruna kondentsatzen hasten da airean, eta tantak hodeien eran ikusten dira. Kondentsazio-urak bero sorra kentzen du, eta airea hobeto igotzen da. Aire ezegonkor asko garaiera handira igo daiteke, ur kantitate handiak kondentsatuz eta zaparradak edo ekaitzak sortuz.\nErabilera praktikoak.\nHegaztiek korronte horiek baliatzen dituzte, batez ere harrapari handiek, ordu luzez nekatu gabe planeatzeko, eta, beraz, ia geldirik egon daitezke airean harrapakinen bila edo harrapakinak zaintzen. \"Cathartidae\" familiakoek, gorputz astuna eta hegal handiak dituztenek, zutabe termikoak erabiltzen dituzte hegoak mugitu gabe altuera handietara igotzeko, eta altuera jakin batera iritsi direnean, abiadura handian joan daitezke nahi den lekura, hegoak mugitu ere egin gabe.\nGizakiak kirolerako ere erabiltzen ditu, hala nola motor gabeko hegaldirako edo parapenterako. Planeagailuko pilotuek igotzeko erabilitako baliabideetako bat ere badira."}
{"id": "1074132", "revid": "137256", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074132", "title": "Polimeroen kimika", "text": "Polimeroen kimika polimeroen eta makromolekularen sintesi kimikoan, egituran, propietate kimiko eta fisikoetan oinarritzen den kimikaren azpidiziplina da. Kimikako polimeroetarako erabiltzen diren printzipioak eta metodoak ohikoak dira kimika, kimika analitikoa eta kimika fisikoaren azpidiziplinetan. Material askok egitura polimerikoak dituzte, metal eta zeramika guztiz inorganikoetatik hasita DNA eta beste molekula biologikoetaraino, baina polimeroen kimika konposizio organiko sintetikoen testuinguruan aipatzen da, normalean. Polimero sintetikoak nonahi daude material komertzialetan eta eguneroko produktuetan, plastiko, kautxu eta materia konposatu izenez ezagutzen direnak. Polimeroen kimika polimeroen zientziaren edo nanoteknologiaren esparru zabalagoetan ere sar daiteke, biak polimeroen fisika eta polimeroen ingeniaritza barne hartzen dituela deskriba daiteke.\nPolimeroak eta haien propietateak.\nPolimeroak pisu molekular handiko konposatuak dira, monomeroen polimerizazioan sortutakoak. Polimero baten egitura-unitate errepikakorrak eratortzen diren molekula erreaktibo bakarrari, monomero deitzen zaio. Polimero bat modu askotan deskriba daiteke: bere polimerizazio-mailaren; masa molar banaketaren, taktikaren, kopolimero-banaketaren, adarkatze-mailaren eta bere amaierako taldeen, gurutzaduraren, kristalinotasunaren eta propietateen arabera, hala nola bere beira-trantsizio-tenperatura eta fusio tenperatura. Disoluzio-polimeroek ezaugarri bereziak dituzte disolbagarritasunari, biskositateari eta gelifikazioari dagokionez. Polimeroen kimikaren alderdi kuantitatiboak ilustratzeko, arreta berezia jartzen da batez besteko pisu molekularrean zenbakitan eta batez besteko pisutan formula_1 eta formula_2, hurrenez hurren\nformula_3\nPolimeroen eraketa eta propietateak teoria askok arrazionalizatu dituzte, besteak beste, Scheutjens\u2013Fleer teoria, Flory\u2013Huggins soluzioaren teoria, Cossee\u2013Arlman mekanismoa, polimeroen eremuaren teoria, Hoffman-en nukleazioa, Flory-Stockmayer-en teoria eta beste hainbat.\nPolimeroak biopolimero eta polimero sintetikoetan banatu daitezke jatorriaren arabera. Konposatu-klase horietako bakoitza kategoria zehatzagoetan bana daiteke erabilerari eta propietateei dagokienez.\nBiopolimeroak izakietako materia organiko gehiena osatzen duten egitura eta material funtzionalak dira. Biopolimeroen klase garrantzitsu bat proteinak dira, aminoazidoetatik eratorritakoak. Polisakaridoak, hala nola zelulosa, kitina eta almidoia, azukreetatik eratorritako biopolimeroak dira. Azido nukleikoak, DNA eta RNA informazio genetikoa daramaten nukleotido zintzilik dituzten azukre fosforilatuetatik eratorriak dira.\nPolimero sintetikoak plastikoetan, zuntz sintetikoetan, margoetan, eraikuntza-materialetan, altzarietan, pieza mekanikoetan eta itsasgarrietan agertzen diren egiturazko materialak dira. Polimero sintetikoak polimero termoplastikoetan eta plastiko termoegonkorrenetan bana daitezke. Polimero termoplastikoen artean, polietilenoa, tefloia, poliestirenoa, polipropilenoa, poliesterra, poliuretanoa, poli(metil metakrilatoa), polibinilo kloruroa, nylonak eta rayona dira. Plastiko termoegonkorren artean goma bulkanizatua, bakelita, kevlar eta poliepoxidoa daude . Ia polimero sintetiko guztiak petrokimikoetatik eratorritakoak dira.\nKonposizioa.\nPolimeroak material konposatuen osagai nagusiak dira, hala nola karbono-zuntz epoxia .\nHistoria.\nHenri Braconnot-en 1777ko lanak eta Christian Sch\u00f6nbein-ek 1846an egindako lanak nitrozelulosa aurkitzea ekarri zuten, zeina kanforarekin tratatzean zeluloidea sortzen zuen. Eter edo azetonan disolbatua, kolodioia da, Estatu Batuetako Gerra Zibiletik zaurien apositu gisa erabilia. Zelulosa azetatoa 1865ean prestatu zen lehen aldiz. 1834-1844 urteetan, kautxuaren (poliisoprenoa) propietateak, sufrearekin berotuz, asko hobetzen zirela aurkitu zen, eta, horrela, bulkanizazio prozesua aurkitu zen.\n1884an, Hilaire de Chardonnet-ek, zetaren ordez, zelulosa birsortuan edo biskosa rayonean oinarritutako zuntz artifizialaren lehen lantegia sortu zuen, baina oso sukoia zen. 1907an, Leo Baekelandek lehenengo polimero sintetikoa asmatu zuen, bakelita izeneko fenol- formaldehido erretxina termoegonkor bat. Aldi berean, Hermann Leuchs-ek N-karboxianhidrido aminoazidoen eta haien pisu molekular handiko produktuen sintesia nukleofiloekin erreakzionatzean jakinarazi zuen, baina horiek polimero gisa aipatzeari utzi zion, ziurrenik Emil Fischer-ek emandako iritzi sendoengatik: edozein molekula kobalenteak 6.000 dalton gainditzeko aukera ezeztatuz. Zelofana 1908an asmatu zuen Jocques Brandenberger-ek, zeinak azidoz tratatu zituen biskosazko rayonen xaflak.\nHermann Staudinger kimikariak polimeroak lotura kobalenteen bidez elkarturiko atomo kate luzez osatuta zeudela proposatu zuen lehenengoz, makromolekulak deitu zituenak. Bere lanak polimeroen ulermen kimikoa areagotu zuen, eta polimeroen kimikaren eremuaren hedapen bat izan zen, non neoprenoa, nylona eta poliesterra bezalako material polimerikoak asmatu ziren. Staudinger baino lehen, polimeroak molekula txikien multzoak zirela uste zen (koloideak), pisu molekular zehazturik gabekoak, indar ezezagun batek elkartuta. Staudingerrek Kimikako Nobel Saria jaso zuen 1953an. Wallace Carothersek neopreno izeneko lehen kautxu sintetikoa asmatu zuen 1931n; lehen, poliesterra, eta nylona asmatu zuen, zetaren benetako ordezkoa, 1935ean. Paul Flory-ri Kimikako Nobel Saria eman zioten 1974an, 1950eko hamarkadan disoluzioan dauden polimeroen ausazko bobina konfigurazioei buruz egindako lanagatik. Stephanie Kwolek-ek Kevlar izeneko aramida edo nylon aromatikoa garatu zuen, 1966an patentatua. Karl Zieglerrek eta Giulio Nattak Nobel saria jaso zuten alkenoen polimerizaziorako katalizatzaileak aurkitzeagatik. Alan J. Heeger, Alan MacDiarmid eta Hideki Shirakawa 2000. urteko Kimikako Nobel Saria jaso zuten poliazetilenoa eta erlazionatutako polimero eroaleak garatzeagatik. Poliazetilenoak berak ez zituen aplikazio praktikorik, baina argi-igorle diodo organikoak (OLED) polimero eroaleen aplikazio gisa sortu ziren.\n1940ko hamarkadan sartu ziren polimeroen kimikan irakaskuntza eta ikerketa programak. Makromolekulare Chemie Skin Institute bat sortu zen 1940an, Friburgon (Alemania), Staudingeren zuzendaritzapean. 1941ean, Ameriketan, Polymer Research Institute (PRI) sortu zuen Herman Mark-ek Brooklyneko Institutu Politeknikoan (gaur egun New Yorkeko Unibertsitateko Institutu Politeknikoan)."}
{"id": "1074137", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074137", "title": "Trianongo ituna", "text": ""}
{"id": "1074138", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074138", "title": "Sodio silikato", "text": ""}
{"id": "1074148", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074148", "title": "Trianon", "text": ""}
{"id": "1074149", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074149", "title": "Trianon (argipena)", "text": "Trianon izenak hainbat adiera du:\nIkus, halaber:"}
{"id": "1074150", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074150", "title": "Trianon-Ttipia", "text": ""}
{"id": "1074151", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074151", "title": "Triano (argipena)", "text": "Triano Bizkaiko toponimoa da eta hainbat adiera du:\nIkus, halaber:"}
{"id": "1074152", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074152", "title": "Triana (argipena)", "text": "Triana izenak hainbat adiera du:\nIkus, halaber:"}
{"id": "1074153", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074153", "title": "Triana", "text": ""}
{"id": "1074154", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074154", "title": "Meteotsunami", "text": "Meteotsunamia kostaldeko gertakari meteorologiko bat da, presio atmosferikoaren aldaketek eragindako itsasgoraren aldaketa oso handia eragiten duena.\nFenomenoa.\nMeteotsunamietan itsas mailaren gorabeherak gertatzen dira portu, kala edo badietan, arrazoi meteorologikoek eraginda, hala nola, troposferako haize gogorrak, aire beroa atmosferaren maila baxuetan eta aire ahula edo moderatua gainazalean, eta erresonantzia-baldintzetan, hau da, itsas mailaren bat-bateko igoeran eta jaitsieran oso denbora gutxian (minutuak edo segundoak). Horiek, oso gogorrak direnean, kalteak eragin ohi dituzte amarratuta dauden itsasontzietan eta uholdeak portu-azpiegituretan.\nIzenak.\nCiutadellan (tokiko katalanez biharamunarekin loturiko terminoa) diote. Bertoko azken \"rissaga\" handia, 20 urteko garrantzitsuena, 2006ko ekainaren 15ean gertatu zen, 4 metrorainoko gorabeherekin, eta hainbat ontzitan kalteak eragin zituen. 1984ko ekainaren 21ean ere herri honetan bertan gertatu zen bezala, horrelako \"rissaga\" bat gertatzeko, beharrezkoa da horiek normalean gertatzen diren baldintzei haize gogorrekin eta presio atmosferikoaren bat-bateko aldaketekin ekaitza gehitzea. \"Rissaga\"rik ohikoenetan, itsas mailaren gorabeherak 60 eta 120 cm artekoak dira.\n2015eko abuztuaren 8an meteotsunami bat gertatu zen Txilen ere, Valparaisoren aurrean. Urtean 50 bat abisu eman ohi dira.\nKanarietan () izenez ezagutzen dituzte, urtero Pinuko Ama Birjinaren egunean, irailaren 8aren inguruan, gertatzen baitira.\nItalian, bereziki Triesteko golkoan, izenez ezagutzen dira. Gabesko golkoan gertatzen direnak- deituak- Tunisia eta Malta bezalako itsasertzeko herrialdeei eragiten die.\nMunduko beste leku askotan, hala nola Japoniako itsasoan eta Ekialdeko Txinakoan, fenomenoa \"abiki\" izenaz ezagutzen dute."}
{"id": "1074155", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074155", "title": "Rissaga", "text": ""}
{"id": "1074156", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074156", "title": "Kondentsazio-nukleo", "text": "Kondentsazio-nukleoa gainean ur-lurruna kondentsatzen den nukleoa da. Prezipitazioen kondentsazio-nukleoak atmosferan dauden partikula mikroskopikoak dira, hodeien tanten eraketa errazten dutenak. Batez besteko tamaina hodei baten ur-tantaren tamainaren ehunena da. Aire hezea saturaziora iristen denean, kondentsazio-prozesua hasten da gas-egoeratik egoera likidora, baina prozesu horrek gainazal bat behar du, zenbat eta higroskopikoagoa izan, orduan eta hobeto, prozesua ihintz-puntuaren asetasun-tenperaturan edo tenperaturan gerta dadin. Kondentsazio-nukleorik ez badago, baliteke ur-tantak sortzeko prozesu espontaneoa ez gertatzea, eta %400erainoko gainnaturazioak lortzea. Beraz, atmosferan kondentsazio-nukleoak egotea oso garrantzitsua da hodeiak eratzeko prozesuetan.\nEuria egiteko hodeiak ereitea prozesu horretan oinarritzen da.\nEuri-ur tanta arrunt bat 2 mm inguruko diametrokoa da, hodei baten tanta tipikoa 0,02 mm ingurukoa da eta kondentsazio-nukleo ertain bat 1 \u00b5m inguruko diametrokoa da. Atmosferako kondentsazio-nukleoen kopurua zentimetro kubiko bakoitzeko 100-1000 nukleo artekoa da. Atmosferara iristen diren kondentsazio-nukleoen masa, guztira, urtean 2 bilioi kg-koa dela kalkulatu da.\nKondentsazio-nukleo gisa jardun dezaketen partikula atmosferiko mota asko daude. Hauek izan daitezke: hautsa, lokatza, hainbat errekuntzatatik datozen partikulak, olatuen arroketako itsas gatza, errauts bolkanikoak, fitoplanktonaren prozesuak edo materia organikoaren oxidazio-prozesuak. Partikula bakoitzak hodeiko ur-tantetarako duen ahalmena tamainaren, konposizioaren eta propietate higroskopikoen arabera aldatzen da. Adibidez, sulfatoek eta itsas gatzak oso modu aktiboan errazten dute kondentsazioa, ikatz organikoak edo partikula mineralek gutxiago egiten duten bitartean.\nKondentsazio-nukleoen kantitateak eta motak eragina izan dezakete hodeien prezipitazio kantitatean, iraupenean eta kopuruan, bai eta erradiazioa islatzeko duten ahalmenean ere, eta, beraz, eragina dute lurreko kliman eta potentzialki klima-aldaketan.\nAzterketa-eremuetako bat fitoplanktonak kondentsazio-nukleoak (CLAW hipotesia) sortzeko duen eginkizuna da. Fitoplanktonak dimetilo sulfuroa (DMS) sortzen du, eta hori da, aldi berean, kondentsazio-nukleo gisa jarduten duten sulfato-partikulen iturria (DMS \"itsas usain\" bereizgarriaren arduraduna da). Ozeanoen azaleko uretan alga geruza zabalak latitude tarte zabal batean agertzen dira eta DMS kopuru handia askatzen dute. Tenperatura globala igotzeak fitoplanktonaren jarduera areagotu dezakeela eta, beraz, kondentsazio-nukleoena klima-aldaketari aurre egiten lagun dezakeen fenomeno natural gisa ikusi da, eta ikerketa eta eztabaida zientifikoko prozesuan dago."}
{"id": "1074157", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074157", "title": "Kondentsazio nukleo", "text": ""}
{"id": "1074159", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074159", "title": "Sentsazio termiko", "text": "Sentsazio termikoa hautematen den kanpo-tenperatura da. Airearen tenperatura, hezetasun erlatiboa eta haizearen abiadura kontuan izanda (edo elkar hartuta), gorputzak nabaritzen duen tenperatura da. Airearen tenperatura baxua denean, haizearen abiadurak areagotu egiten du hotz-sentsazioa (haizearen hozte-faktoreaz kalkulatzen da); airearen tenperatura altua denean, ordea, airearen hezetasun erlatiboak bero-sentsazioa areagotu egiten du (horri sargori-tenperatura esaten zaio).\nTruke-mekanismoak.\nGiza gorputzak elikagaietatik lortzen duen energia erabiltzen du. Hazkuntzan, mugimenduan eta bere funtzionamenduan erabiltzen du. Hondakin gisa, beroa sortzen du. Lehenik eta behin, gorputza funtzionamendurako tenperatura egokian mantentzeko erabiltzen du, eta, ondoren, soberakina disipatzen du. Sortutako bero-kantitatea indize metabolikoaren bidez ebaluatzen da.\nSortzen dena baino bero gehiago disipatzen bada, hotz-sentsazioa izaten da; gutxiago disipatzen bada, bero-sentsazioa izango da. Erosotasun-sentsazioa lortzen da disipaturiko beroa gutxi gorabehera sortutako beroaren berdina denean. Gorputzaren bero-galerak aldatzen dituen mekanismo orok eragina izango du sentsazio termikoan.\nGorputz biluziak 15 eta 30 \u00b0 C arteko (gutxi gorabehera) giro-tenperaturetarako beroaren emisioa erregulatzeko aukera du."}
{"id": "1074161", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074161", "title": "Itsas gatz", "text": "Itsas gatza edo itsasoko gatza itsasoko ura lurruntzean sortzen da. Elikagaietarako, sukalderako, kosmetikarako eta elikagaiak kontserbatzeko erabiltzen dugu.\nMeatzaritzak ateratako harkaitz-gatza bezala, itsas gatzaren ekoizpena historiaurreko garaietakoa da.\nOsaera.\nGaur egungo merkatuan komertzialki eskuragarri dauden itsas gatzak asko aldatzen dira konposizio kimikoan. Osagai nagusia sodio kloruroa bada ere, beste gatz batzuen edukiaren proportzioa guztizko pisuaren % 0,2 eta % 10 artekoa izan daiteke. Hauek batez ere kaltzio, potasio eta kloruro magnesio eta sulfatozko gatzak dira, itsas naturaleko uretan aurkitzen diren aztarna-elementu askoren kantitate askoz txikiagoez gain. Komertzialki eskuragarri dagoen gatzaren konposizioa alda daitekeen arren, ur gazi naturalaren konposizio ionikoa nahiko konstantea da."}
{"id": "1074162", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074162", "title": "Itsasoko gatz", "text": ""}
{"id": "1074163", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074163", "title": "Danilo T\u00fcrk", "text": "Danilo T\u00fcrk (Maribor, 1952ko otsailaren 19a) esloveniar diplomazialari, irakasle eta politikaria da. Esloveniako presidentea izan zen 2007tik 2012ra.\nZuzenbidea ikasi zuen Ljiubljanako Unibertsitatean eta Langileen Aliantza Sozialistako gutxiengo eta atzerriratuen batzordean lan egin zuen. 1978an Ljiubljanako Unibertsitateko irakasle izendatu zuten eta 1983an Unibertsitateko Nazioarteko Zuzenbideko Institutuko zuzendari.\n1980ko hamarkadan Amnistia Internazionalarentzat lan egin zuen Jugoslaviako giza eskubideen gaietan. 1986tik 1992ra, gutxiengoak babesteko Nazio Batuen departamentuan lan egin zuen. 1987an Giza Eskubideen Kontseilua ezarri zuen Eslovenian.\n1992tik 2000ra Esloveniako lehen enbaxadorea izan zen Nazio Batuetan. 1998tik 1999ra Nazio Batuen Segurtasun Kontseiluko buru izan zen. 1996tik 1998ra, Giza Eskubideen Kontseiluko kide izan zen, eta 2000tik 2005era, Kofi Annanen laguntzaile. 2005ean Esloveniara itzuli zen Nazioarteko Zuzenbideko irakasle izateko.\n2007an hautagai independentea izan zen eta Esloveniako hauteskundeak irabazi zituen. 2012an berrautatzen saiatu zen, baina Borut Pahorren aurka galdu zuen."}
{"id": "1074165", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074165", "title": "Bromuro", "text": "Bromuroa (Br\u2212) anioia bromoaren negatiboki kargatutako ioia da, hau da, elektroi gehigarri bat duena. Bromuroak konposatuak dira, non bromoak -1 oxidazio-egoerarekin jarduten duen. Azido bromhidrikoaren gatzak ere badira (HBr).\nKonposatu ionikoak izan daitezke, zesio bromuroa (CsBr) bezala, edo kobalenteak izan daitezke, sufre dibromuroa (SBr2) bezala. XIX. eta XX. mendeetatik lasaigarri gisa erabiltzen dira.\nNaturan, itsasoko uretan egon ohi dira, kloruroekin batera, 65 mg/l inguruko kontzentrazioan, disolbatutako gatz guztien % 0,2 inguru. Itsas elikagaiek bromuro-maila handiak izaten dituzte, eta lurretik datozen elikagaiek, berriz, kantitate aldakorrak."}
{"id": "1074167", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074167", "title": "Arte Ederren Museoa (Estrasburgo)", "text": "Estrasburgoko Arte Ederren Museoa () Estrasburgoko arte museoa nagusia da. Rohan jauregian kokaturik dago, lehen eta bigarren solairuetan eta 1890ean ireki zen.\nXIV. mendearen eta 1871. urtearen arteko lanak gordetzen ditu. 1.934 artelan zituen 2015eko abenduan baina 2019an doantza berriak jaso zituen. Renania Garaiko 1681 arteko artisten lanak alboan dagoen Mus\u00e9e de l\u2019\u0152uvre Notre-Dame eraikinean daude ikusgai.\nHistoria.\nArte bilduma honek Frantziako Iraultzan du jatorria, izan ere garai hartan eliza eta klaustroetan expropiaturiko lanek osatzen baitute muina. 1801ko irailaren 14an Napoleon Bonaparteren gobernuak 15 arte museo probintzial ezarri zituen konfiskaturiko artelanak jasotzeko eta horietako bat Estrasburgon ezarri zuen. Hasiera batean bildutako margolanek osatu zuten multzoa eta ondoren hainbat doaintza izan zituen, bereziki Louvre museoko inbentariotik gobernuak emandakoak. \nHasiera batean bilduma Kl\u00e9ber enparantzako \"Aubette\" etxean zegoen baina 1870ko abuztuaren 24an prusiarren artilleriak bete betean jo zuen eta etxea suntsituta gelditu zen. Frantzia-Prusia Gerra amaitzerakoan bilduma berreskuratzeko lana hartu zuen Wilhelm von Bode arte historialari inperialak. 1890an Rohan jauregian batu zituen lan guztiak eta hurrengo urteetan bilduma handituz joan zen. Eraikina tokirik gabe gelditzen ari zen eta 1931n Hans Haug-en gidaritzapean Erdi Aroko renaniar artisten lanak \"Mus\u00e9e de l\u2019\u0152uvre Notre-Dame\" eraikin berrian bildu ziren eta 1973. urtean arte modernoko lanak Estrasburgoko Arte Moderno eta Garaikidearen Museoak jaso zituen.\n1947ko abuztuaren 13an sua piztu zen eta Francesco Guardiren, Thomas de Keyserren, Antonio del Pollaioloren eta Lucas Cranach Zaharraren artelan baliotsuak erre ziren. Aseguru etxeek emandako dirua artelan berriak eskuratzeko erabili zen. Bildumak hainbat gehikuntza nabarmen izan zituen 1987an eta 1994an (Othon Kaufman eta Fran\u00e7ois Schlageter bildfumagileen eskutik, margolan italiarrak), 2004an (Roger eta Elisabeth Eisenbeth-ek margolan herbeheretarrak), 2009an (Ann L. Oppenheimerrek emandakoak) eta 2019an (Jeannine Poitrey aeta Marie-Claire Ballabioren eskutik etorriak)."}
{"id": "1074168", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074168", "title": "Fanum", "text": "Antzinako erromatarren artean, fanum hitzak \u201cleku sakratua\u201d izendatzen zuen, non baso bat, iturri bat, hobi bat, haitzulo bat, aldare bat, nitxo, horma-hobi edo kaperak egon baitaitezke, eta, jakina, \"aedes\" (tenplu) bat edo gehiago. Oso esanahi zabala du, leku sakratua baita, oro har, jainkotasun bati dagokion lekua, leku sakratu hori jasaten eta gordetzen duen lurzorua ez ezik, gurtzarako eraikuntza eta egitura guztiak ere barne direla.\nEgungo Europa mendebaldeko arkeologian, eta konbentzioz, \"fanum\" bat jatorrizko tradizioko tenplu galoerromatar edo britainiar-erromatar txiki bat izaten da. \nEtimologia.\n\"Fanum\" bat, erromatarren artean, jainkoren bati augureen (\"effatum\") formula solemneak emandako lekua adierazten zuen. Eraikin sakratu bat, eskuarki, leku horietan handia zenez, termino berak izendatzen zuen eraikin edo tenplua eta inguruko lurralde sagaratua. Adibidez, etruskoen tenplu nagusiari \"Fanum Voltumnae\" izena eman zioten erromatarrek.\nErromatarren artean, \"Fanum\" eta \"templun\" batzuetan sinonimo ziren. Egungo ikerlarien artean, termino horren erabilera oso hedatuta dago Italiako santutegietan eta probintzietako tenpluak aipatzeko, eta ekialdeko gurtzei dagokienez ere ohikoa da.\nBaina eraikin eta leku sakratu ugari zituzten erromatarrek: \"templun, aedes, aedicula, sacrarium, sacellum.\".. eta ez da beti erraza izan batzuen eta besteen erabilera zehatza, ez antzinako testu klasikoetan, ez eta egungo azterketa akademikoetan, nahiz eta testu juridiko batzuetan bereizten diren. \nProfano hitza \u00abez sagaratua\u00bb esan nahi duena, latin klasikoko \"profanum\" hitzaren mailegu zuzena da (pro \u00abaurrean\u00bb edo \u00ab-rantz\u00bb da, eta \"fanum\" \u00ableku sagaratua\u00bb).\nGaloerromatar edo zeltiarerromatar \"fanuma\".\nBalizko jatorria.\nGaloerromatar edo zeltiarerromatar \"fanum\" delakoa, tenplu zelten bilakaera bat da, hasieran zurez eraiki zirenak. Ribemer-sur-Ancre, Corent eta San Jorge de Boscherville abadiako santutegiak adibide onak dira; izan ere, erromatarren garaiko monumentu erlijiosoen azpian, galiar garaiko egurrez egindako tenpluak aurkitu baitira, lehen bietarako. Hala, Jacques Le Mahok Boschervilleko abadian egindako indusketek elkarren segidako santutegiak zeudela erakutsi zuten. Santutegi horietatik, lehenengoan, egurrezko tenplu bat (zirkulazio-galeriarik gabea), eta, ondoren, zurezko beste tenplu bat (zirkulazio-galeriarekin). Hirugarrenean, egurrezko tenplu bat egon zen, harrizko basamentu baten gainean eraiki zen, eta, azkenik, \"fanum\" bat.\nDefinizioa eta kokapena.\nFrantses arkeologoek eta frankofonoek , \"fanum\" terminoa batez ere Europako mendebaldean aurkitutako tenplu galoerromatarrei aplikatzen diete, Galia, Germania eta Bretainiako antzinako probintzia erromatarrei, zeltak (galoak, belgikarrak eta britoiak) bizi ziren eskualdeetan, alegia. Beraz, \"fanum\"-ak daude Frantzia, Belgika, Luxenburgo, Suitzan (mota horretako tenpluak dituzten hogei santutegi, hala nola Vidy, Avenches, Allmendingen -bei-Thun, Augst, besteak beste), Alemaniaren zati batean, baita Britainia Handian ere, herrietan eta landa eremuetan. Erromatarren aurreko santutegiei, aldiz, \"nemeton\" izena ematen ziei. \"Nemeto\" hitz galiarra da, \"zura, barruti sakratua\" esan nahi du. Termino hori tokiko hizkuntzan erabiliko zen segur aski \"fanum\" galoerromatarrak izendatzeko, kristautasunera arte.\nGaloerromatar \"fanumak\" itxi egin ziren IV. mendearen amaieran, paganoen aurka inperioak eman zituen legeak medio. Beste asko, ordea, pixkanaka utzi zituzten garai hartan, horko gurtza erabiltzeari utzi ziotenean edo bertako jendea migratu zirenean.\nDeskribapena.\nPlano zentrokidea du. Oro har, sinplea da, \"cella\" (gela) bat du, \"jainkoa bizi den gela\", sarri karratua, baina biribila edo angeluzuzena ere izan daiteke, galeria batez inguratua egon ohi da, eta estalia izan zitekeen. Ez zuten podiumik. Ez dakigu galeria hori zertarako erabiltzen zuten: fededunak zelaren inguruan paseatzeko balio zezakeen, jainkoarengana hurbiltzeko. Xedapen horrek Estrabonen esaldia azalduko luke: \nGainera, antzinako erlijioetan, tenplua jainkoaren bizileku sakratua zen, eta apaizak bakarrik sartzen ziren bertan, beraz, tenplutik kanpo gertatzen ziren errituak. \nErdiguneko eraikin hori, printzipioz, espazio sakratua mugatzen zuen perimetroaren barruan zegoen beti. Muga hori zanga edo horma baten bidez gauzatzen zen. Grekoz temenos esaten zitzaion (\"templum\" latinez), eta horma edo lubanarro bat perimetro horren muga zehazten du. Horrela mugatutako espazio sakratua jainkotasunaren babespean kokatzen da, espazio profanoa ez bezala. Bereizketa sakratu/profano hori ez da erlijio galoerromatarrarena soilik, erritu erlijiosoaren ezaugarri unibertsala baizik. \n\"Fanum\"-en planoa eredu mediterraneoetatik (tenplu erromatarra) bereizten da eta beraz, erlijio zeltaren eta erromatarraren arteko topaketaren ondorioz sortu ziten erritualen berariazko beharrei erantzungo ziela uste da.\nEuskal Herrian.\nZuberoako Atarratze herrian, Herauscorritseren idazkuna aurkitu zen, aldare batean idatzita eta FANO HERAVSCORRTSE-ri eskainita, hau da., fanumeko Herauscorritseheri. Horrek adierazten digu inguru hartan \"fanum\" bat egongo zela. Ez da, ordea, aurkitu, eta ez dakigu zeltiarren modeloa jarraituko zuen, erromatar tenpluena, edo beste ereduren bat."}
{"id": "1074169", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074169", "title": "Borato", "text": "Boratoa boro-oxoanioiak dituzten konposatu kimikoak dira, +3ko oxidazio-egoeran boroa dutenak. Ioi borato sinpleena trigonal laua da, BO33\u2212. beste asko ezagunak diren arren. BO33\u2212 gatzak eratzen ditu elementu metalikoekin\nMetalak eta BO33\u2212 taldeak konbinatuz sortutako mineralen klasea ere bada. BO33\u2212 taldeak sortzen dituen talde estrukturalak (SiO4)4\u2212 taldeak silikatoetan sortzen dituenen antzekoak dira. Boratoak aintzira gaziak lurruntzen direnean sortzen dira nagusiki."}
{"id": "1074171", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074171", "title": "Fluoruro", "text": "Fluoruroa azido fluorhidrikoaren gatza da, F- anioia duena.\nSintesia.\nFluoruroak behar bezala sortzen dira dagokion oinarritik eta azido fluorhidrikotik abiatuta. Sodio fluoruroa soda kaustikotik lor daiteke:\nNaOH + HF \u2192 NaF + H2O\nAnioia beste gatz batzuetatik ere truka daiteke. Elementuetatik abiatuta, erreakzioa oso bortitza izaten da."}
{"id": "1074173", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074173", "title": "Maizena", "text": ""}
{"id": "1074175", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074175", "title": "Fira de Barcelona", "text": "Fira de Barcelona Bartzelonako azoka-erakundea da. Urtero maiztasun ezberdineko 150 azoka, biltzar eta ekitaldi korporatibo baino gehiago antolatzen ditu. Beraz, Espainiako azoka-erakunderik handiena eta garrantzitsuena da eta Europako eta munduko garrantzitsuenetako bat.\n4.700 mila milioi euro baino gehiagokoa dela kalkulatzen da urtero hiriko eta inguruetako ekonomiari egiten dion ekarpena eta bere jarduerak balio sozial eta publikoa ere sortzen du.\nUrtero 2,5 milioi pertsona inguru pasatzen dira instalazioetatik eta 35.000 lanpostu baino gehiago sortzen ditu. \nHistoria.\nBartzelonako azoka-tradizioa 1888ko Erakusketa Unibertsaletik eta 1929ko Nazioarteko Erakusketatik dator.\n1932an \"Fira Internacional de Barcelona\" enpresa ofizialki sortu zen, onura publikoko deklaratua. 1943ko martxoaren 26ko legeak nazioarteko azoken duopolioa eman zion, Valentziarekin batera. Bartzelonarekin partekatutako duopolioa ez zen indargabetu 1979ra arte. 2000. urtean Kataluniako Gobernua gobernu-organoetan sartu zen, Bartzelonako Udalarekin eta Bartzelonako Merkataritza Ganberarekin batera .\n2010ean, bere plan estrategikoa berrikusi zuen, \"balio-proposamen berria\" izenarekin, azoken posizionamendua indartzean, berrikuntza eta ezagutza sustatzean eta nazioarteko negozioari bultzada berria ematean oinarritutako merkatu-eskakizunei aurrea hartzeko."}
{"id": "1074176", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074176", "title": "Millenia Tower", "text": "Millenia Tower Singapurreko etxe orratz bat da, 218 m-ko altuera eta 41 solairu dituena Marina Centre-n. Eraikina Millenia Singapurren dago, eta proiektuaren erdigunea da, Singapurreko Nazioarteko Aireportutik 20 minutu baino gutxiagora. Eraikina National Day Parade-n sartu zen, orduan MediaCorp-eko Evelyn Tan artistak abestia kantatu zuenean."}
{"id": "1074177", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074177", "title": "Dachshund", "text": "Dachshund izenarekin txakur arraza bat izendatzen da, baita ere ezaguna dackel, teckel, txakur vienar edo saltxitxa-txakur izenekin Haren fisonomia berezia akondroplasia eragiten duen mutazio genetiko bati zor zaio. Mutazio horrek gorputz-adar motz batzuk ematen dizkie, gorputzaren tamainarekin alderatuz. \nNFZren arraza-sailkapenean arraza honek bakarrik osatzen du sail oso bat, 5.a, teckel izenarekin; non eta beste 9 sail izendatuetan bakoitzean arraza ugari izatren den. \nEzaugarriak.\nForma luze eta garaieran txikia du, isats luze eta mutur luzatua, belarri luzeak eta eroriak, hanka laburrak eta azazkal beltzak. Hanka motz horiek dira, agian, arrazaren ezaugarri ezagunenak, eta gordelekuetan ehizatzen laguntzen dutenak. \nTamainaren eta pisuaren arabera, honela sailka daitezke: estandarra (9kg-15kg), miniatura (5kg-9kg) eta Kaninchen delakoa (3kg-5kg). Azken horrek pisu eta tamaina txikiagoa izateaz gain, ezaugarri fisiko desberdinak ditu. Gainera, dachshundak ile motaren arabera bereizten dira, ile gogorrekoa izan daiteke (gehienetan gris kolorekoa), ile laburrekoa eta ile luzekoa.\nTamaina estandarreko dachshunda gordelekuetan bizi diren azkonarrak eta beste animalia batzuk usaintzeko, jazartzeko eta uxatzeko garatu zen, eta dachshund txikia, berriz, untxiak eta arratoiak bezalako animalia txikiak ehizatzeko hazi zen.\nArrazaren lehen kluba Alemanian sortu zen 1888an, lehen estandarra idatzi zenean, nahiz eta arraza horretako aleak urte batzuk lehenago aurkeztu ziren Ingalaterrako txakur-erakusketetan.\nArraza honek bizkarrezur dortsalaren arazoak ditu, bizkarrezur oso luzea eta saihets motzak dituelako. Lesioak izateko arriskua areagotu egin daiteke gehiegizko pisua izanez gero. Kalteak saihesteko, komeni da zakur horiek ez salto egitea, ezta eskilaretan igo eta jaistea. Gero eta nabariagoa da arazo horiek hereditarioak direla."}
{"id": "1074179", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074179", "title": "Teckel", "text": ""}
{"id": "1074180", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074180", "title": "Saltitxa-txakur", "text": ""}
{"id": "1074182", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074182", "title": "Saltxitxa txakur", "text": ""}
{"id": "1074183", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074183", "title": "Jes\u00fas Navas", "text": "Jes\u00fas Navas Gonz\u00e1lez ( Los Palacios Villafranca, Sevilla, Espainia 1985eko azaroaren 21a) futbol jokalari espainarra da, Sevilla F.K. ean jolasten du defentsa moduan, Espainiako lehenengo mailan. Sevillan partidu gehien jokatu dituen jokalaria da, horretaz gain, klubaren historian titulu gehien irabazi dituen jokalaria da.\nIbilbidea.\nSevilla F.K..\nJesus Navas Sevilla F.K. gazteen taldera 15 urterekin heldu zen. Hurrengo denboraldian entrenatzailearen konfiantza lortu zuen eta 22 partidu jolastu eta 3 gol sartu zituen. Kalitate asko zuenez, Sevilla F.K. lehenengo taldera igo zuten eta RCD Espa\u00f1olen kontra 12 minutu jolastu zituen, partidua 1-0 galdu zuen.\n2004-2005 denboraldian lehen mailako fitxa egin zioten eta 22 partidu jolastu eta 2 gol sartu zituen. Urte berean, Espainako sub 21 Selekzioan lehenengo aldiz parte hartu zuen eta bere kontratua 2010 urtera arte luzatu zuen.\nHurrengo denboraldian, taldean oso garrantzitsua izan zen. UEFA saria irabazi zuen, 12 partidu jolastu zituen, partidu horren artean Middlesbrough aurkako finala. 2006ko abuztuan, Chelseako kontratu bat jaso zuen baina ez zuen sinatu, momentu horretan taldearen maila oso ona zalako.\nHurrengo denboraldietan, Navas Sevillako ohiko jokalari bihurtu zen. 9 gol sartu zituen ligan, hirugarrenak izan ziren eta Espainako errege kopa irabazi zuten.\n2009/10 denboraldian Navasek Sevillako jokalari oso garrantzitsua izaten jarraitu zuen, 50 partidu baino gehiago jolastu eban. 2010eko maiatzaren 19an, Errege koparen finala jolastu zuen Atletico de Madrilen aurka eta azkenengo minutuetan Sevillako bigarren gola sartu zuen.\n2010/11 denboraldian lesio bat euki zuen eta Sevillako partiduen erdiak baino gutxiago jolastu zituen eta gol bakarra sartu zuen buruarekin Barcelona F.K.ren aurka. \n2011ren urtarrilean bere kontratua 2015 arte luzatu zuen. \nManchester City.\n2013aren ekainaren 3an Jesus Navas taldez aldatu zen. Manchester Cityn 4 denboraldiz egon zen, 183 partidu jolastu zituen eta 3 sari irabazi zituen, Premier League 1 eta 2 ligako kopa.\nSevilla F.K..\n2017ko abuztuaren 1an Navas, Sevillara bueltatu zen.\n2017ko irailaren 20an bere 400. partidua jolastu zuen Sevilla F.K.-rekin eta partidu horretan gola sartu zuen bere taldeari garaipena emanez, U.D Las Palmasen aurka. Pablo Blancoren 416 partiduko errekorra gainditu zuen, abenduaren 16an Levantearen aurka.\n2019ko azaroaren 10ean, Betisen aurkako partiduan, klubarekin 250 partidu irabazietara ailegatu zen. Aipatu beharra dago, lehen jokalaria izan zela 250 partidu irabazten zituena. \nSelekzio nazionala.\nSevilla F.K.-ko lehenengo taldean hasi ondoren, Navasek 2004ko irailean egin zuen debuta. Baina antsietate-arazoengatik nazioarteko futbola utzi behar izan zuen. 2009ko abuztuan, bere izaera gainditzeko nahia adierazi zuen, FIFA 2010 Munduko Koparako deitutakoen zerrendan sartu zen. \n2009ko azaroaren 9an, Vicente del Bosque entrenatzaileak deitu zuen Argentina eta Austriaren kontrako partiduak jokatzeko. Azaroaren 14an debuta egin zuen 2-1 Madrilen, Argentinaren aurka, azken 10 minutuak Andres Iniestaren tokian jokatuz. Lau egun geroago, bigarren denbora osoa jokatu zuen Austriaren aurka, Vienan. \nNavas-ek 2009ko azaroaren 14an debuta egin zuen selekzio absolutuarekin, Espainia 2-1 Argentina alderdi adiskidetsuan, Madrilgo Vicente Calder\u00f3n estadioan, RFEFren mendeurrena ospatzeko. \nHegoafrikako Munduko Kopako azken partidetarako hautatua izan zen eta bere lehen gola sartu zuen internazional bezala 2010eko ekainaren 3an, Hego Korearen aurkako lagunarteko partidu baten. Partiduko gol bakarra izan zen eta amaiera baino lau minutu lehenago sartu zuen. Gainera, Munduko kopan, Holandaren aurka jokatu zuen finala eta irabazteko golaren jokaldian parte hartu zuen.\n2012ko ekainaren 18an, garaipenaren gola sartu zuen 2012ko Eurokopako taldeen faseko azken partiduan, Espainia-Kroazia, bere lehen gola txapelketa ofizialean sartu zuen. Txapelketa honetan, Europako txapeldun bihurtu zen Espainiarekin. \n2013ko ekainaren 27an, penaltietan, Italiaren aurkako gol erabakigarria sartu zuen, Espainiako selekzioa 2013ko Konfederazio Kopako finalerako sailkatuz, Fortaleza (Brasil) herrian jokatutako partiduan. \n2019ko martxoaren 15ean, Luis Enriqueren eskutik, Norvegiaren eta Maltaren aurkako partidetarako deialdian sartu zen. Norvegiaren aurka jokatu zuen 90 minutuetan, Maltaren aurka, 65. minutuan sartu zen Saulen ordez, eta Moratari asistentzia eman zion maltarren aurkako bigarren golean, 2020ko Eurokoparako bidean Navas Espainiako Selekzioaren eskuin hegaleko titularra izateko hautagai nagusi gisa utziz. \nEstadistikak.\nTaldeen estadistikak\nSariak.\nSari nazionalak\nBizitza pertsonala.\nNavasen anai nagusia, Marco, futbolaria zen eta erdilari moduan jokatu zuen. Sevillako jokalari izan zen, hiru partidu jolastu zituen lehen taldean, baina Bigarren Mailan jokatu zuen batez ere.\n2011ko ekainaren 10ean Sevillan, Alejandra Moralekin ezkondu zen. Bere lehen semea Sevillan jaio zen 2012ko uztailaren 17an, Jes\u00fas Navas Moral izenekoa. Bigarren semea Sevillan jaio zen 2018ko azaroaren 20an, Romeo Navas Moral izenekoa.\nGaztea zanean, Navas antsietate-nahasmenduarekin diagnostikatu eben, eta larriagotu egin zan 18 urteko lehen talde sevillistara igo zanean. Horren ondorioz, egokitu egin behar izan zuen, eta partida eta txapelketa batzuk galdu zituen (Holandako 20tik gorako Munduko Txapelketa, adibidez). Hala ere, tratamendu psikologikoarekin aurrera ateratzea lortu zuen. "}
{"id": "1074187", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074187", "title": "Green Boots", "text": "Tsewang Paljor, bere gorpuari emandako ezizenaz ere ezagutzen da: \"Green Boots\" ('bota berdeak', euskaraz). Tsewang Paljor Villa Saktin, jaio zen (Leh barrutia, Jammu, Kaxmir), 1968ko apirilaren 10ean eta 1996ko maiatzaren 10ean hil zen Everest mendian (Nepal, Txinako Herri Errepublika), 28 urte zituela.\nEverest mendiaren gailurrera iristeko Indiako lehen taldean parte hartu zuen baina 1996. urteko hondamendiaren ondorioz hil ziren hiru hinduetako bat izan zen.\nBere gorputz osoa elurrez estalita dago, botak izan ezik. Boten kolorea oso deigarria da eta horri esker erreferentzia legez erabiltzen dute gailurrerantz doazen mendizale guztiek. \nBiografia.\nHaurtzaroa\nTxikitatik gustatzen zitzaion mendira joatea eta bere ametsa Everest mendiaren tontorrera heltzea zen. Aita ere mendizalea zen eta bere bizitza osoan zehar bere semeari mendiarekiko desira transmititu zion. \nEskolan hasi zen baina 18 urte zituenean bere ikasketak utzi behar izan zituen etxeko egoera ekonomikoa ona ez zelako.\nLan ibilbidea\nIkasketak utzi ostean, 28 urterekin India eta Tibet arteko mugako poliziara batu zen, horrela, laguntza ekonomikoa eskaintzen zien bere gurasoei. 1996. urtean Everest mendiaren tontorra hegoaldetik igoko zuen lehen Indiar taldean zegoen, eta espedizio horren parte zen.\nErabaki hau hartzea oso gogorra izan zan, bere\u00a0ama ez baitzegoen ados eta beldur baitzen, baina azkenean erabakia hartu eta aurrera egin zuen. Zoritxarrez, espedizio honen amaiera tragedian bukatu zen buruak, Mohinder Singh komandanteak, gertaerari buruzko datuak eman zituen.\nTsewang Paljor eta beste hiru espediziokide Everesteko gailurrera iritsi ziren, jaitsierako bidean baina ekaitz batek harrapatu zituen. Mohinder Singhek kontatu zuenez, taldea igotzen ari zenean, berandutzen ari zitzaienez, kanpamendura bueltatzeko agindu zien baina espediziokideek ez zuten informazio hori jaso edo ez zioten informazio horri garrantzirik eman eta igotzen jarraitu zuten. Ordu gutxi batzuk beranduago, taldeko buruak bere irratian, gailurrera iritsi ziren berria jaso zuen, eta alaitasunaz aparte, berehala jaisteko beharra adierazi zien. Baina ez zuen haien berri gehiagorik jaso, \u201cHiru pertsona horiek galdu nituenean, ni laugarrena nintzen, haiekin nengoen. Saiatu izan banintz hilda nengoke\u201d. Hau da 2015. urtean komandanteari egindako elkarrizketan esan zuena.\n1996ko hondamendia.\n1996ko Everest mendiako hondamendiak 24-48 h iraun zituen eta maiatzaren 10etik 11ra bitartean jazotako gertaerak azaltzen ditu. Elur-ekaitz bat hasi zen eta zortzi mendizale harrapatuta geratu eta hil ziren. Batzuk jada, Everest mendiaren tontorrera iristea lortu zuten eta jaitsieran arrapatu zituen ekaitzak, baina beste batzuk igotzean hil ziren.\nEverest mendiaren iparraldeko aldetik gailurrera igo nahi zuten lehenengo Indiar talde bateko mendizaleak eta espediziogileak ziren. Taldeak ez zuen sherpen laguntzarik gidatzeko, hau da, haien ardura izango litzateke igoeran zehar soka finkoak jartzea eta tontorrerako bidea markatzea. Momentu horretan, tontorrera iristeko mendizale ugari zeuden eta horrek trabak, jarri gabeko sokak eta oxigeno falta eragin zituen, eta horren ondorioz gauzak askoz geldoago egin ziren. \nTaldea, Paljorrek, Samanlak, Morupek, Jodh Singhek eta Harbhajanek osatzen zuten. Igotzen ziren bitartean, Jodh eta Harbhajan izozketa baten ondorioz kanpamentu nagusira itzuli behar izan ziren, baina Samanla, Paljor eta Morupek gailurrerantz jarraitzea erabaki zuten.\nHiru eskalatzaileek, Banderines-votivos, Khataks eta eskalada-pitoiak itzi ebezan gailurrean. Samanlak, taldeko liderrak, gailurrean erlijio-zeremonia bat egiteko denbora gehiago geratzea erabaki zuen eta beste bi eskalatzaileei jaisteko agindu zien. Ez zen irratiz kontakturik egon horren ondoren.\nKanpamentu baxuenetara itzulita, beste taldeetako kideek bi kasko-lanpara ikusi zituzten, bigarren mailatik gora, hau da, 8.570 m-ra.\nHurrengo egunean, Japoniako talde bat kanpamentutik irten zen gailurrera heltzeko asmoz eta badirudi jaistean aurkitu zituztela baina ez zuten modurik izan haiek ezagutzeko edo komunikatzeko, guztiek baitzeramaten ekipo osoa oxigenoarekin batera. Gainera, ez zuten euren desagerpenaren berririk jaso eta abisatu zietenerako ez ziren gai izan ez ikusteko, ez laguntzeko.\nAzkenenan, hiruretako inork ez zuen lortu gertuen zegoen kanpamentura iristea eta lV. kanpamenduaren gainetik hil ziren, 8.320 m-ra.\nGorpuaren aurkikuntza.\nGreen Bootsen lehenengo bideoa Pierre Paperon alpinisa frantziarrak grabatu zuen, 2001.urteko maiatzaren 21ean. Bideoan Green Boots ezkerrantz etzanda ageri da, gailurrera begira. \nTsewang Paljorren gorpua, buruz behera, hankak tolestuta eta besoak bularraren gainean zegoen, arroparen kolorea ez zen galdu eta urteak daramatza 8.500 metroko altueran dagoen haitz-aterpe baterako sarbidea\u00a0 dirudien kobazulo batean. Gaur egun, bere gorpuari buruz hainbat teoria ditugu, beranduago beste kokapen batean agertu zelako.\nDavid Sharp.\n2006.urtean, Green Boots albiste izan zan berriro beste mendizale baten heriotza tragikoagaitik, David Sharp. David Sharp alpinista ona zen, Everest gailurrera igotzen saiatzen zen hirugarren aldia zen, oraingoan bakarka eta zoritxarrez material desegokiarekin. Gailurrera iristea ezinezkoa zela eta izozten ari zela ikusita, Green Boots kobazuloan babestu zen. Gutxienez 40 alpinista pasa ziren haren aurretik, inork haren alde ezer egin gabe. Hurrengo egunean beste talde batek oraindik bizirik baina oso izoztuta aurkitu zuten, haiek eta beste batzuek laguntza eskaini zioten baina bere egoera hain ezegonkorra zenez inork ez zuen mendizalea jaistera arriskatu nahi izan, beraz bertan behera utzi zuten. Inork David Sharp lagundu ez zuela jakinarazi zenean hainbat mendizalek eta kazetarik euren iritziak emon zituzten, esanez ez dela batere bidezkoa inor bertan behera uztea oraindik bizirik baldin badago. Haietariko bat Juanito Oiarzabal izan zen eta honako hau esan zuen: \u201chaietako asko ez lirateke eskalatzailetzat hartu behar\u201d. \nAldaketa klimatikoaren eragina Everest median.\nAldaketa klimatikoak hainbat eragin izan ditu eta hainbat eragin izaten ari da. Aldaketa klimatikoa munduko glaziarrik altuenera heldu da, Everest mendira. Izotz-tonak galtzen ditu urtero, glaziarretik izotz-nukleo bat atera eta aztertu duten ikertzaileek egindako ikerketa baten arabera. Urte batzuk barru, munduko tontorrik altuena helezina izango da, inguru naturala mantentzen saiatzeko prozesu baten ondorioz. \nEverest mendian zeuden gorpuak elur eta izotz masa batek estaltzen zituen eta ez zeuden ikusgai, baina urteak pasa ahala mendigozaleen eta espediziogileen gorpuak ikusgai gelditzen ari dira. Green Bootsen gorpua urte askotan zehar guztiz estalita egon zen baina momentu bat heldu da non guztiz desagertu den gorpua estaltzen zuen masa eta gauza bera gertatzen ari da beste gorpu askorekin ere. Estaltzen zituen elur masak egoera onean mantenten zituen gorpuak, baina masa hori gabe, guztiz deskonposatuko dira.\nAurreko denboraldietan, alpinistek inoiz baino gorpu gehiago ikusi dituztela diote, Everesteko izotz maldetan etzanda. Alpinistek eta Nepalgo gobernuak klima aldaketaren emaitza dela diote, mendiko glaziarrak azkar urtzen ari direlako eta prozesu horretan hezurrak, bota zaharrak eta duela hamar urteko misioetako gorpuak ere agertzen ari direlako. Nepalgo gobernua erantzun bat bilatzen ari da bertan dauden gorpuekin zer egin erabakitzeko. Gelje Sherpak, gailurrera sei aldiz iritsi den gidariak, 2008an Everest mendia igo zuen lehenengo aldian hiru gorpu aurkitu zituela baieztatu zuen baina duela gutxiko denboraldian zifra horren bikoitza ikusi duela esan du.\n300 gorpu baino gehiago daude Everest mendian eta eztabaida bat dago gorpuak berreskuratu edo bertan behera utzi behar diren. Alpinista batzuek kideen gorpuak bertan egon behar direla uste dute, haien ametsa edota helburua lortzeko bidean. "}
{"id": "1074188", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074188", "title": "Sol Campbell", "text": "Jeremiah \"Sol\" Campbell (Newham, Ingalaterra, Erresuma Batuan, 1974ko irailaren 18a) britainiar futbolari ohia eta futbol entrenatzailea da. Bere gurasoak Jamaikoak dira.\nFutbolari gisa, atzelari gisa jokatu zuen eta Ingalaterrako futbol selekzioaren txapela irabazi zuen, bere garaiko erdiko atzelari onenetariko bat izateagatik, 'garaiezinen' Arsenal mitikoko kidea izateagatik eta Ingalaterrarekin nazioarteko izateagatik.\n2011n erretiratu zen, Newcastle United-eko mailetan. Botak eskegi zituenetik, entrenatzaile lanetan ibili da. 2020tik Southend United utzi zuenetik, langabezian dago.\nBiografia.\nLondreseko ekialdean jaio zen guraso jamaikarrengandik, Campbell 1992ko abenduan hasi zen bere ibilbidea Tottenham Hotspur-en. Bederatzi urte eman zituen Spurs-en, 255 agerralditan 10 gol sartuz, eta 1999ko Futbol Ligako Leicester Cityren aurkako finalean garaipena lortu zuen. 2001ean, Tottenham-en Ipar Londresko Arsenal arerioarekin bat egin zuen doako transferentzia batean, eta ondorioz, Spurs-en jarraitzaileen artean oso ezezaguna izaten jarraitzen du. Arsenalen bost urtetan eta 195 agerraldietan, Premier Leagueko bi domina irabazi zituen eta bi FA Kopako domina irabazi zituen, 2001\u201302 liga eta FA Kopako bikoitza barne, eta Inbentzibleak izenez ezagutzen zen taldearen parte izanik, garaitu gabekoagatik. 2003-04 Premier League kanpaina. 2006ko UEFA Txapeldunen Ligako finalean Bartzelonaren aurka 2-1eko porrotean sartu eban Arsenalek gol bakarra. 2006ko abuztuan, Portsmouth-era fitxatu zuen doako transferentzia batean. Klubarekin egin zituen hiru urteak 2008ko FA Kopako finalean garaipena lortu zuen. 2008-09 denboraldiaren amaieran, Ingalaterrako futbol piramidearen hiru maila jaisteko mugimendu sorpresa egin zuen Notts County League bi taldetan doako transferentzia batean sartzeko. 2009ko irailean utzi zuen kluba elkarren artean adostuta, klubarekin partida bakarra jokatu baitzuen. Hurrengo urtean, Arsenalera itzuli laburra egin zuen Newcastle United-en bere karrera amaitu aurretik.\nDagoeneko Ingalaterrako 21 urtez azpikoen eta Ingalaterrako B selekziorako txapelak irabazi zituen, Campbellek 21 urterekin lortu zituen 73 txapeletatik lehena Ingalaterrarentzat. 1998ko maiatzean, Campbell orduan Ingalaterrako bigarren kapitain gazteena zena bihurtu zen, Bobby Mooreren ondoren, 23 urte zituela. 248 egun. 2006an, Ingalaterra ordezkatu zuen jokalari bakarra izan zen jarraian sei txapelketa nagusitan, 1996, 2000 eta 2004ko UEFAko Europako Txapelketak jokatuz; eta 1998, 2002 eta 2006ko FIFA Munduko Kopak. 2002ko Munduko Kopan eta 2004ko Eurokopan Txapelketako Taldeetan izendatu zuten. Jokoan, beste ohore batzuk daude PFA Urteko Taldean hiru aldiz izatea, 1999, 2003 eta 2004an.\n2015eko otsailean, Campbellek 2016ko hauteskundeetan Londresko Alderdi Kontserbadorerako hautagai izateko asmoa zuela iragarri zuen, baina ez zen izan.\nKirol ibilbidea.\nJokalari moduz:\nTottenham Hotspur:\nWest Ham United-en izandako esperientziaren ondorioz, Campbell-ek ez zuen beste klub profesional bateko gazteen programan sartzeko gogorik, baina Len Cheesewright Tottenham Hotspur-eko entrenatzailea bi hilabetez iraupenaren ondoren, azkenean Tottenhameko Gazteen taldean sartu zen.Keith Waldon gazteen taldeko zuzendariak geroago gogoratu zuen bere fisikotasuna izan zela bere gaitasun teknikoa baino, etorkizunerako aukera ona zela nabarmendu zuena. 14 urte zituela, Lilleshall Hall-en entrenamendu programa batean onartutako 16 futbolari gazteetako bat izan zen. Waldonek gazteen taldeko kapitain izatea eskaini zion, baina Campbellek eskaintzari uko egin zion bere jokoan kontzentratu nahi zuelako.\nCampbell-ek 1992ko abenduaren 5ean egin zuen bere lehen taldean Spurs taldean debuta Chelsearen aurka White Hart Lane-n, eta gola sartu zuen 2-1eko porrotean, Nick Barmbyren ordez sartu ostean.Bere karrera hasi arren, Terry Venables entrenatzaileak ez zuen berriro aukeratu 1992-93 denboraldian zehar.\nOsvaldo Ardiles buruzagi berriak ezkerreko atzelariarekin jokatu zuen 1993-94 denboraldiaren hasieran mina eukan Justin Edinburgh-en ordez, Dean Austinen ordez eskuineko atzelarira aldatu baino lehen,denboraldiaren amaieran, lau urteko kontratua sinatu zuen klubarekin.\nGerry Francis entrenatzaile berriak 1994\u201395 kanpainan FA Kopako finalerdietara eraman zuen kluba, baina Campbellek partida galdu zuen lesioengatik eta Spurs Evertonek irabazi zuen.Campbell-ek bere emanaldietan aurrera egiten jarraitu zuen, baina Spurs-ek 1995\u201396 eta 1996\u201397 denboraldietan kosta egin zitzaion mahai erdiko liga amaitzea.Francisek Campbell izendatu zuen klubeko kapitain gisa, David Howells desegokiaren kargua hartuz.1997-98 denboraldian zehar, harreman estua izan zuen Christian Gross entrenatzaile laburrean, Spurs-ek berriro ere borroka egin zuen bitartean.Grossen ordezko George Grahamek ere harreman zaila izan zuen Campbellekin.\nCampbellek arrakastaz irabazi zuen bere taldea Leicester Cityren Liga Kopako finala 1998-99 denboraldian. Honek Wembley estadioan garaikur garrantzitsu bat altxatu zuen, lehen kapitain beltza bihurtu zen.PFA Urteko Taldean ere izendatu zuten, David Ginola taldekidea bezala.\nLiga Koparen arrakastak 1999\u20132000 kanpainan UEFA Kopan lehiatzeko sailkatu zuen Spurs, baina Bigarren Mailan bakarrik sartu ziren. FC Kaiserslautern alemaniarrak irabazi aurretik.Denbora horretan, Derby County-ko partida bateko liskar batean intendenteen beso bat hautsi izana faltsuki leporatu zioten, eta Tottenham-en abokatuaren aholkuari uko egin zion kasua Bound egiteko (esan nahi du ez zela kondenatua izango, baina nolabaiteko gaizkile-maila onartuko zuela esan nahi du. ), eta, ondoren, klubak esan zion bere defentsa juridiko propioa egiteko kasurako. Kasua gero baztertu egin zuten.Klubak ligan aurrerapenik ez izateak, azken kudeatzaileekin izandako harreman eskasak eta erasoaren kasuan klubaren laguntza faltak Campbell Spursekin desengainatuta sentitzen zen.\nCampbell-ek 2000-01eko kanpainako hiru hilabete galdu zituen bere sorbalda deslokatu ostean, Brentfordekin Griffin Park-en 0-0 Ligako Kopako berdinketa batean. Klubaren azken agerraldia egin zuen FA Cup-eko finalerdietako porrotean Arsenalen aurka Old Trafforden. Glenn Hoddle zuzendariak onartu zuen Campbell jokatzea arriskua zela, atzelaria sasoi betean ez zegoelako, eta orkatilan min hartu zuen Ray Parlorrek azkenean Ledley King-ek ordezkatu aurretik. Hala ere, ordezkapena egin baino lehen, Patrick Vieirak buruz burukada bat sartu zuen Arsenalentzat Campbell zelaitik kanpo zegoen bitartean tratamendua jasotzen.\n2001eko udan, Campbellen kontratua iraungi zen. Bosman-en epaia eta Steve McManaman-ekin gertatutakoa (Britainia Handiko Bosman-ekin erlazionatutako lehen transferentzia) kontuan izanda, Tottenhamek kontratu bat eskaini zion, eta horrek klubak ordaindu duen jokalaririk onena bihurtuko zuen, baina hilabeteko negoziazioen eta hainbat negoziazioren ondoren. Spurs-en geratuko zela ziurtatzen, Campbellek kluba utzi behar zuela adierazi zuen UEFA Txapeldunen Ligako futbolean jokatzeko, Sven-G\u00f6ran Eriksson Ingalaterrako entrenatzaileak horrelako ikastaro bat aholkatuz.Kontinente mailako hainbat klub nagusik hura fitxatzeko interesa agertu zuten, baina Arsenalerekin bat egin zuen \u2014Tottenhamen areriorik handiena\u2014 doako transferentzia batean. Campbellek Spurs Monthly aldizkariari egindako elkarrizketa batean esan zuen ez zuela inoiz Arsenalen jokatuko.Mugimendua ere ezohikoa izan zen, Arsenalera joan zenaren zurrumurrurik ez baitzen komunikabideetan bere erabakia agerian utzi zuen prentsaurrekoa baino lehen, eta bertaratutako kazetari asko Richard atezainaren aurkezpenaren lekuko zeudela uste izan zuten. Wright, kirol-albiste arrunta izango zena.\nCampbell \"Judas\" izendatu dute Spurs-en aldeko batzuek. Urte batzuk geroago, Spurs aldekoen haserrea mantendu zen. 2009ko urtarrilean, Tottenhameko lau zale Ingalaterrako eta Galesko futbol zelai guztietatik debekatu zituzten hiru urtez kantuz erruduntzat jo ostean.\nARSENAL:.\nArs\u00e8ne Wenger-ek geroago Campbell fitxatu zuela esan zuen, bere aurka jokatzean, bere erasotzaileek ezin zutela beste jokalariek bezala pasa eta \"suntsigaitza balitz bezala zela, botere hori beregandik zabaldu zen\".Abuztuaren 18an egin zuen debuta Gunners taldearekin - 2001-02 Premier League denboraldiko hasierako egunean, Riverside Stadium-en Middlesbrough-i 4-0 irabazita. Denboraldian zehar, Campbellek Tony Adams (denboraldiaren amaieran erretiroa hartuko zuen) edo Martin Keown-ek parte hartu zuen atzealdean. Azaroaren 17an 1-1eko berdinketa batean itzuli zen White Hart Lanera, eta ondo jokatu zuen arren, harritu egin zen Tony anaia zaharra Spurs-i laguntzen ikustean zaleek Campbell-i irainak oihukatzen zizkioten bitartean. Campbellek berehalako arrakasta izan zuen Arsenal-ekin, Premier League eta FA Kopako irabazleen dominak irabazi baitzituen Arsenalek Bikoitza irabazi baitzuen Highbury-n bere lehen denboraldian. Maiatzaren 4an, Millennium Stadium-en FA Cup-eko finalean, Adams-ekin batera jokatu zuen taldeak Chelsearen aurka 2-0 irabazi zuenean.Lau egun geroago, ligako titulua lortu zuten Old Trafforden Manchester Uniteden aurka 1-0 irabazita.\n2002-03 denboraldian Arsenalek Txapeldunen Ligatik irten zen multzoen fasean, baina bikoitza atxikitzeko bidean jarraitu zuen, FA Kopako finalera iritsi zenean. Hala ere, denboraldi amaierako neurketa huts egin zuen, zigorraren ondorioz, Mark Halsey epaileak txartel gorri zuzena eman zion Manchester Unitedeko Ole Gunnar Solskj\u00e6r-i ustezko ukondo batengatik.Klubak suspentsioari helegitea jarri zion baina ez zuen arrakastarik izan, eta kopako finala galtzera behartu zuen Arsenalek Southampton garaitu baitzuen garaikurra atxikitzeko, nahiz eta ligako kanpaina bigarren postuan amaitu zuten.Bere emanaldiak PFA Urteko Taldean toki bat izan zuen, Lauren, Ashley Cole, Patrick Vieira, Robert Pires eta Thierry Henry taldekideekin batera.\n\"Sol jokalari nagusietako bat bihurtu zen, eta orain presentzia fisikoa eta egonkortasuna erabatekoa genuen atzealdean. Bere botere osoarekin eta gola sartzeko gaitasunarekin ere. Jensekin, Lehmann, Ashley Cole, Lauren, Tour\u00e9, guztiak izan ziren irabazle\".\nWenger Campbell eta Invincibles denboraldiaren defentsari buruz hitz egiten zuen.[46]\nHurrengo denboraldia, 2003-04, \"The Invincibles season\" bezala ezagutuko zen Campbell-ek Kolo Tour\u00e9-rekin lankidetza berri bat sortu zuen, bikoteak Arsenalek Premier Leagueko titulua berreskuratzen laguntzeko partida bakar bat galdu gabe. Titulua White Hart Lane-n Spurs-ekin 2-2 berdinduz lortu zuen apirilaren 25ean.PFA Urteko Taldean izendatu zuten bere ibilbidean hirugarren aldiz, Lauren, Cole, Vieira, Pires eta Henry taldekideekin batera.\nCampbellek 2004-05 denboraldiaren hasiera galdu zuen belauneko lesio batekin, eta, beraz, 2004ko FA Community Shield Manchester Uniteden garaipena galdu zuen. Garaipenik gabeko taldeak 49 partida errekorra izan zituen urriaren 24an Manchester Unitedek Old Trafforden 2-0 garaitu baino lehen, \"Buffet-en gudua\" bezala ezagutuko zen partida batean.Mike Riley epaileak penaltia eman zuen Campbellek Wayne Rooneyri erronka bota ostean, nahiz eta Campbellek aurrelari gazteak murgildu egin zuela esango zuen.Kanpainaren amaiera aldera, Wenger Kolo Tour\u00e9 eta Pascal Cygan eta Philippe Senderosen erdiko defentsan jokatzen hasi zen, eta Campbell aulkian geratu zen, eta entrenatzaileari kexatu zion Senderos \"zorte handiko jokalaria\" zela, eta ez zen ona izan behar. Campbell-en kontura jokatzeko nahikoa. Arsenalek berriro bigarren amaitu zuen ligan eta FA Kopako finala irabazi zuen Manchester Uniteden kontura, nahiz eta Campbell partidan erabili gabeko ordezkoa izan.\nPortsmouth Football Club:.\nCampbell Juventus italiar klubak gorteatu zuen, baina Didier Deschamps entrenatzaileak azkenean amaitu zuen kontratuaren negoziazioa. Campbellek ukatu egin zuen Turkiako Fenerbah\u00e7eren hurbilketa bat.Horren ordez, Ingalaterran geratu zen Portsmouth Premier Leagueko klubean sartu zen, 2006ko abuztuan bi urteko kontratua sinatu zuen.Pompeyo-n bere denbora ondo hasi zen, defentsaren erdialdean Linvoy Primusekin lankidetza arrakastatsua sortu baitzuen eta klubari bost huts jarraian mantentzen lagundu zion. Klubarentzat bere lehen gola sartu zuen abenduaren 23an Sheffield United-i 3-1 irabazita.\n2007-08 denboraldirako kapitain izendatu zuen Harry Redknapp entrenatzaileak, eta bi urteko kontratu berria sinatu zuen klubarekin. Klubaren kapitaina izan zen Cardiff Cityren aurka 1-0 irabazi zuen Wembley estadioan 2008ko FA Cup finalean.\nKlubak zailtasun ekonomiko larriak izan zituen, eta Redknappek dimisioa eman zuen, baina Campbell geratu zen eta klubari lagundu zion 2008-09 kanpainan jaitsiera saihesten.2010eko urtarrilean, Campbellek Portsmouth auzitara jo zuen 1,7 milioi liberagatik ordaindu gabeko irudi-eskubideengatik eta bonus-ordainketengatik.\nNotts County:.\nCampbell-ek bost urteko kontratua sinatu zuen League Two taldearekin Notts County-rekin 2009ko abuztuan.Campbellek esan zuen County, duela gutxi Ekialde Hurbileko partzuergo batek bereganatu zuena, \"nire bizitzako une honetan nagoen tokirako\" klub onena zela eta Sven-G\u00f6ran Ingalaterrako manager ohiaren izendapena duela gutxi. Eriksson futboleko zuzendari gisa \"funtzio handia\" izan zuen bere erabakian. Konderrian debuta egin zuen 2-1eko porrot batean Morecamberen aurka Christie Parken irailaren 19an.Hiru egun geroago klubean utzi zuen, eta irailaren 24an kontratua bertan behera utzi zuten elkarren adostasunez. Geroago aitortu zuen lotsa sentitu zela eta \"katilu bat izaten ari nintzela\" klubaren jabeak kluba Premier Leaguera eramateko asmoa zuten milioika handinahiak zirela sinestean.\nArsenalera itzuli:.\nCampbell-ek Stoke Cityko Ryan Shawcross markatuz 2010ean.\nCampbell 2009ko urriaren erdialdean hasi zen Arsenal taldearekin entrenatzen, urtarrileko transferentzia-leihoaren aurretik bere sasoia mantentzeko asmoz.Urtarrilaren 15ean, berriro sinatu zuen klubarekin.31 zenbakiaren kamiseta jantziko zuela iragarri zuten.Bederatzi egun geroago, bere bigarren debuta egin zuen Gunners taldean, Stoke Cityren aurkako FA Cup porrot batean. Otsailaren 18an, bere lehen gola sartu zuen klubean bere bigarren denboraldian Portoren aurka buruz buruko gol batekin UEFA Txapeldunen Ligako final-zortzirenetako joaneko partidan.Denboraldi amaieran Thomas Vermaelen eta William Gallasen lesioak zirela eta, maiz hasi zen Arsenalen.\nNewcastle United:.\nSol Campbell Newcastle taldean jokatu zuen Chelsearen aurka 2010ean.\n2010eko uztailean, Eskoziako Celtic klubarekin bi urteko kontratuaren eskaintzari uko egin ondoren, Campbell Newcastle United-ekin fitxatu zuen urtebeteko kontratu batekin.Magpies taldearekin lehen agerraldia egin zuen Chelsearen aurkako Ligako Kopa irabazi zuen irailaren 22an.Urriaren 3an, Premier Leagueko debuta egin zuen klubarekin 38. minutuan Fabricio Colocciniren ordezko gisa Manchester Cityren aurka 2-1 porrotean, City of Manchester estadioan. Hori horrela, Ryan Giggsen atzetik Premier Leagueko lehen 19 denboraldietan jokatu zuen bigarren jokalaria bihurtu zen.Azaroaren 28an, Campbellek bere lehen Ligako hasiera egin zuen Newcastlerekin Chelsearen aurka, eta kapitainaren besokoa eman zioten Shola Ameobi ordezkatu ostean. Campbell berriz hasi zen Newcastleren hurrengo bi jardunaldietan West Bromwich Albion eta Liverpoolekin, baina Colocciniren bueltan bere lekua galdu zuen. Birusekin denbora luzez kanpo egon ostean, Campbell urtarrilean itzuli zen aulkira, eta bi hilabetean bere lehen agerraldia egin zuen ordezko gisa Newcastle-k Birmingham City-ri 2-0 irabazi zion otsailaren 15ean.\n2011ko maiatzean, Alan Pardew entrenatzaileak Campbell agente librea zela iragarri zuen klubak kontratua ez berritzea erabaki ostean.Campbellek futboletik erretiratu zuela iragarri zuen urtebete geroago, 2012ko maiatzean.\nEstatistikak:.\nSelekzioaren partidak.\nMundialetan:\nBizitza pertsonala.\n1974ko-09ko-18an Sol Campbell ,Plaistow-en (Ingalaterran) jaio zen. Sewell Campbell aitaren eta Wihelmina Campbell amaren semea da. Telebistako aurkezle eta futbolaria zen. Arsenal, Newcastle United, Tottenham Hotspur-en oso famatua izan zen. 2010ean, Fiona Barratt barne-diseinatzailearekin ezkondu zen eta seme bat eduki zuten."}
{"id": "1074189", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074189", "title": "Travis Scott", "text": "Jacques Berman Webster ll (1991ko Apirilaren 30ean Houstonen jaio zen), Travis Scott izenarekin ezagutzen dute, bera raperoa eta konpositorea da.\nBIOGRAFIA.\nWebster bera amamarekin bizitzen eban, baina gero etxes aldatu zan aldirietako auzo batean, non bere aita negozio bat zeukan. Webster ikasi eban Elsking High Schoolean eta hor graduatu zan 17 urtegaz. 18 urtekin Texaseko Unibertzitatea San Antonion ikasi eban eta bere bigarren urtean unibertsitatea uzti eban bere karrera musikala egiteko.\nUnibertsitatea utziz gero, Webster New Yorkera etxes aldatu zan bere karrera musikala hasteko. Bere gurasoek amorratutak zegozen unibertsitatea utzi ebalako eta ekonomikoki laguntzen utzi zioten. \nScott 2012an sinatu eban Epic Recordsegaz eta azaroan GOOD MUSICegaz akordio bat egin eban. 2013an Scott beste akordio bat sinatu eban T.I.egaz eta berarekin bere lehenengo maketa atera eban, 2015an bere lehenengo albuma atera eban. 2016an bere bigarren albumari esker lehengo posizinoan geratu zan Billboard 200ean. Hurrengo urtean album bat atera zuen Quavorekin batera.\n2018an Astrowoll abestia atera eban \u201c Sicko Moderi\u201d esker Hot Billboard 100ean sartu zan. 2019an Jackboys albuma bere discografiagaz Cactus Jack Records.\nBere influentziak Kid Cudi, M.I.A., Kanye West, Toro y Moi, Tame Impala eta T.I. dira. Spin aldizkariak Kid Cudiren \"Owl Pharaoh\", , konparatu zuen bere 2013ko abesti bildutarekin.\nKylie Jenner telebista-izarra Websterrekin hasi zen irteten 2017an, apirilean. 2018ko otsailaren 1ean, Jenner bere lehenengo umea euki eban, Stormi Webster. 2021ko abuztuan, bikotea bigarren semearen zain zegoela baieztatu zen. 2022 otsailaren 2an, bere semea jaio zen.\nGaispide bat egon da, batez ere 2021eko azaroaren 5ean, Houstonen, Texasen, emandako kontzertuan 10 pertsona zapalduta hil ziran gertakari baten ondoren. \nIBILBIDEA.\nHasiera (2008-12)\nBera 16 urtegaz bere karrera musikalari abiatu zan eta ekoizle diskografikoa egin zan, hip hopean bideratu zan. Ondoren, Chris Holloway bere lagun minarekin elkartu zen, The Graduates taldea egiteko. 2008an, bikoteak izenbururik gabeko lehen EPa kaleratu zuen sare sozialen webgunean. \nHurrengo urtean, Websterrek eta OG Chessek, \u201cTravisen gelakideetako batek\u201d, The Classmates taldea sortu eben. Bi abesti kaleratu zituzten Buddy Richekin 2009an eta Cruis'n USArekin 2010.Bikoteak 2012ko amaierara arte iraun zuen batuta, taldeak banandu zan dirugaitik\nUnibertsitatea utzi ondoren, Webster Houston Texastik, Washington New Yorkera joan zen bizitzera, eta Webster bere lagun Mike Waxxekin hasi zen lanean, Mike Illroots musika webgunearen jabea zen. New Yorkera joan ondoren, Websterrek Mikeren etxean geratu zen. New Yorken frustratuta eta aurrerapenik ez egin zuelako, Webster Los Angeles, Kaliforniara joan zen bizitzera, Naw Yorken lau hilabete egon zan\nLos Angelesen, Websteren laguna Mike abandonatu eban Websterrek hitzeman bat eman zuen, dirua emango eban Mikeren etxean igarotako hilabeteak bere etxean geratzeagaitik. Gurasoek utzi egin zioten diruz laguntzeari, eta, azkenean, Houston, Texasera joan behar izan zuen bizitzera. Han, gurasoek etxetik bota zuten. Webster berriz Los Angelesera itzuli zen, eta Kaliforniako Hegoaldeko Unibertsitatean ikasi zuen lagun baten sofan lo egiten hasi zen. Webster Grand Hustle Records-en jabea zan, T.I.k geroago entzun zuen Websterren produkzino bat, \"Lights (Love Sick)\" izenekoa. T.I.k Los Angelesen egoan, T.I.kok ordezkaria Websterrekin harremanetan jarri zen, bere estudiotara eskatuz zuen Websterri. \nOwl Pharaoh eta Days Before Rodeo (2012 \u2013 14) \nWebsterren bakarkako lehen proiektua Owl Pharaoh izan zen, 2012an proiektua atzeratu egin zen eta ondoren merkaturatuko zela iragarri zen. Proiektua, Kanye West eta Mike Dean sortu eben, eta ondoren berriro atzeratu zen bulego arazoagatik. Promozioan, Websterrek \"Blocka La Flame\" abestia kaleratuko eban, Good Musiceko produktoreak \"Blocka\" berriz egin eben, Pusha T.Abestia Young Chopek egin zuen, Websterren datu gehigarriarekin, Mike Deanekin batera. 2013ko martxoaren 22an, Websterrek \"Quintana\" izeneko abestia kaleratu zuen, Owl Pharaoh diskoan agertuko dena. Abestiaren parte bildutak bertsioak Wale, rap abeslariak \u201cahots gonbidatuak\u201d aurkezten ditu; ekoizpena, berriz, Websterrek berak https://es.wikipedia.org/wiki/Travis_Scottmaneiatu zuen, Sak Pase eta Mike Deanekin batera. Martxoaren 27an, XXLk jakinarazi zuen Webster 2013. bere lehen urteko klaseko kidea zela. 2013ko martxoaren 29an, DJ Semtex britainiarrarekin izandako elkarrizketaren ondoren, Websterrek bere lehen single komertzialaren zati bat estrenatu zuen, \"Upper Echelon\" izenekoa, 2 Chainz eta T.I. aurkezten zituena. 2013ko apirilaren 2an, Websterrek adierazi zuen Owl Pharaoh zela bere lehen mixtape ofiziala, eta iTunes Store-n kaleratuko zuen, 2013. urteko maiatzaren 21ean. Apirilaren 23an, \"Upper Echelon\" Urban radio contempor\u00e1nea.\n2014ko martxoaren 13an, Websterrek abesti berri bat egin zuen, Twitter Tentativs kontuak esan zuen abestia ez zela \"1975\" deitzen, eta bere bigarren mixtapean sartuko zen, Days Before Rodeo. Geroago, bere Twitter kontuaren bidez, Rodeo iragarri zuen, bere lehenengo albumaren izenburu ofiziala. 2014ko maiatzaren 5ean, Websterrek abestiaren bertsio osoa kaleratu zuen, \"Do not Play\" izenburuarekin, rock talde ingelesaren \"MONEY\" abestiaren lagin batekin 1975. \nDays Before Rodeo taldearen arrakastaren ondoren, Websterrek iragarri zuen The Rodeo Tour izeneko kontzertu-bira baten buru izango zela, Rich Gang rap abeslariarekin, Young Thugekin eta Metro Boomin ekoizlearekin. 2015eko martxoaren 1ean bira hasi zen Santa Anan, Kalifornian, eta 2015eko apirilaren 1ean amaitu zen, Portlanden (Oregon). Birak hiri nagusiak zeharkatu zituen: Denver, Colorado, Houston, Texas, Chicago, Illinois, Detroit, Michigan, New York, Atlanta, Georgia, Filadelfia, San Diego, Los Angeles, San Frantzisko, Kalifornia eta Seattle, Washington. Bigarren emanaldiak Los Angeles eta New York bezalako hiriei gehitu zitzaizkien, beren lehen ikuskizunak zaleentzat azkarregi saldu ondoren. Kanye West, Chris Brown, Wale eta Birdman bezalako artistek agerraldi bereziak egin zituzten zenbait hiritan. Webster 's Rodeo Tour gaur egungo rap toura basatienetakotzat jo dute.\nHuncho Jack, Jack Huncho eta Astroworld (2015 \u2013 2018) \nScott All-Star Weekend kontzertua eman zuen 2017ko otsailaren 16an, New Orleans in Champion Square. New Orleanseko BUKU Music + Art Project jaialdian ere aurkeztu zen 2017. Martxoaren 5ean, Scott-ek kontzertu bira bat iragarri zuen \"Birds Eye View\" deiturikoa. Hurrengo egunean, giraren datak eta hiriak ezagutzera eman ziren, martxoaren 10ean New Orleans-en (Louisiana) hasi eta ekainaren 2an Eugene hirian (Oregon) amaitu zena. 2017ko martxoan, Websterrek bere inprenta propioa jaurtiko zuela iragarri zuen, Cactus Jack Records. Izenarekin. Lehenik eta behin, beste artista batzuei lagundu nahi diet, izen berriak plazaratu, aukerak eskaini. Beraiengatik egin nahi dut gertatu zitzaidana, baina hobeto. Hobeto esanda, ez dut txorakeriarik esan nahi. Ez gezurrik esan artistei albumaren kaleratze-datei edo bideoen eta albumen aurrekontuei buruz \". Scottek Europako etapa bat egingo zuela iragarri zuen 2017ko ekainaren 15ean.\nDISKOGRAFIA.\nAlbumak:\nRodeo (2015an)\nBirds in the trap sing McKnight (2016an)\nAstroworld (2018an)\nUtopia (2022an)\nAbesti Bildutak\nOwl Pharaoh (2013an)\nDays before Rodeo (2014an)\nGirak.\nOinarrizkoa:\nRodeo Tour (2015an)\nTour the Bird view eye(2017an)\nAstroworld: Wish you were Tour (2018an)\nGonbidatuta:\nNever Sober Tour (2015an)\nThe Madness Tour (2015an)\nThe Anti world Tour (2016an)\nThe DAWN Tour (2017an)"}
{"id": "1074190", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074190", "title": "Amanita vaginata var. alba", "text": "Amanita vaginata var. alba \"Amanitaceae\" familiako onddo espezie bat da. Denbora luzez egosi ondoren jan daiteke. Oso arriskutsua gordinik.\nDeskribapena.\nKapela: Hasieran arrautza itxuran, gero bolba apurtu egiten da eta 6 eta 12 cm bitarteko diametroko kapela agertzen da, konikoa, gero ezkila formakoa eta titi kamuts batekin. Zahartzean, ertza oso ildaskatua eta kurbatu-laua. Azala bereizgarria, batzuetan errezel orokorretik datozen plaka handiz estalia; zuria, zahartzean tonu beix argiak hartzen dituen arren.\nOrriak: Zuriak, ez oso estu, zabalak, libreak eta bat-batean etendako orritxoekin. Orri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: 8 - 17 x 1 - 2 cm-koak, barnehutsa, kapelatik bereiz daitekeena eta zilindriko- subbulbosoa; kolore zurikoa eta askotan ezkata flokonosoekin, oso estu eta sigi-sagan eta oinaren zati handi bat inguratzen duen mintzezko bolba elastiko zaku itxurako batekin.\nHaragia: Oso hauskorra eta zuria; usain atzemanezinekoa eta zapore gozokoa.\nEtimologia: Amanita grekotik dator eta Zilizia eta Siria arteko mendiari egiten dio erreferentzia, han oso ugariak ziren eta. Grezieraz beste esanahi bat ere badu, perretxikoa, kontzeptu orokor gisa.\nJangarritasuna.\nErdipurdiko jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Nivalis\" aldaerarekin nahas daiteke, hau askoz txikiagoa da (ia erdia). Kontuz eraztundun Amanita toxiko zuriekin.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean hazten da hostozabalen basoetan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Alpeak eta Minnesota."}
{"id": "1074193", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074193", "title": "Messier 44", "text": ""}
{"id": "1074194", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074194", "title": "NGC 2632", "text": ""}
{"id": "1074196", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074196", "title": "Marina Centre", "text": "Marina Centre edo Marina Central (txineraz: \u6ee8\u6d77\u4e2d\u5fc3; ) Singapurren hegoaldeko Downtown Core barneko lurzoru berreskuratua da. Marina South eremuarekin batera, babestutako Marina Bay inguratzen du. \nSuntec City, Marina Square, Millenia Walk, Zelaigunea \u2013 Badiako antzokiak eta South Beach dorrea Marina Central barruan daude."}
{"id": "1074197", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074197", "title": "Sodio sulfato", "text": "\u00a0\nChemical compound\nSodio sulfatoa (sodio sulfatoa edo sosa sulfatoa izenez ere ezaguna) Na2SO4 formula duen konposatu inorganikoa da, baita erlazionatutako hainbat hidratorekin ere. Forma guztiak uretan oso disolbagarriak diren solido zuriak dira. Urteko 6 milioi tonako ekoizpenarekin, dekahidratoa produktu kimiko garrantzitsu bat da. Batez ere, betegarri gisa erabiltzen da etxeko arropa garbigarrien hautsak ekoizteko eta paper-orea egiteko Kraft prozesuan sulfuro oso alkalinoak egiteko.\nHistoria.\nSodio sulfatoaren dekahidratoa Glauberren gatza izenez ezagutzen da Johann Rudolf Glauber (1604\u20131670) kimikari eta botikari herbeheretar/alemaniarrari esker, 1625ean, Austriako iturriko uretan aurkitu baitzuen. \"\" izena jarri zion (gatz miragarria) bere propietate sendagarriak direla eta; kristalak erabilera orokorreko laxante gisa erabiltzen ziren, 1900ean, alternatiba sofistikatuagoak sortu ziren arte.\nXVIII. mendean, Glauberren gatza soda-errautsa (sodio karbonato) Na2CO3 ekoizteko \u2014potasarekiko (potasio karbonato) erreakzioz\u2014 lehengai gisa erabiltzen hasi ziren. Sosa errautsen eskaria handitu egin zen, eta sodio sulfatoaren hornikuntzak gora egin behar izan zuen. Hori dela eta, XIX. mendean, sosa-errautsak ekoizteko metodo nagusia bihurtu zen eskala handiko Leblanc prozesua, sodio sulfato sintetikoa ekoizteko bitarteko nagusi gisa.\nPropietate kimikoak.\nSodio sulfatoa elektrostatikoki loturiko sulfato ioniko tipikoa da. Disoluzioan, sulfato ioi askeen existentzia sulfato disolbaezinak erraz sortzea adierazten du disoluzio horiek Ba2+ edo Pb2+ gatzekin tratatzen direnean:\nSodio sulfatoa ez da erreaktiboa agente oxidatzaile edo erreduktore gehienekiko. Tenperatura altuetan, sodio sulfuro bihur daiteke erredukzio karbotermikoaren bidez (sulfato termokimikoen erredukzioa (TSR), tenperatura altuko berokuntza ikatz bidez, etab.):\nErreakzio hori Leblanc prozesuan erabili zen, sodio karbonatorako desagertutako bide industrial batean.\nSodio sulfatoak azido sulfurikoarekin erreakzionatzen du azido gatz sodio bisulfatoa emateko:\nSodio sulfatoak gatz bikoitzak sortzeko joera moderatua erakusten du. Metal tribalente arruntekin eratutako alun bakarrak NaAl(SO4)2 dira (ezegonkorra 39 \u00b0C-tik gora) eta NaCr(SO4)2, alun egonkor asko osatzen dituzten potasio sulfatoaren eta amonio sulfatoaren aldean. Beste metal alkaliko sulfato batzuekin, gatz bikoitzak ezagutzen dira, besteak beste, Na2SO4\u00b73K2SO4, naturalki aftitalita mineral gisa gertatzen dena. Sodio sulfatoa, potasio kloruroarekin erreakzioan, glaserita sortzeko erabili da potasio sulfato \u2014ongarri gisa\u2014 ekoizteko metodo baten oinarri gisa. Beste gatz bikoitz batzuk dira: 3Na2SO4\u00b7CaSO4, 3Na2SO4\u00b7MgSO4 (vanthoffita) eta NaF\u00b7Na2SO4.\nPropietate fisikoak.\nSodio sulfatoak ezohiko disolbagarritasun-ezaugarriak ditu uretan. Bere disolbagarritasuna uretan hamar aldiz baino gehiago igotzen da 0 \u00b0C eta 32,384 \u00b0C artean, non, gehienez, 49,7 g/100 mL-ko iristen den. Une horretan, disolbagarritasun-kurbak malda aldatzen du, eta disolbagarritasuna ia independente bihurtzen da tenperaturatik. 32,384 \u00b0C-ko tenperatura hori \u2014kristal uraren askapenari eta gatz hidratatuaren urtzeari dagozkionak\u2014 tenperatura-erreferentzia zehatz gisa balio du termometroa kalibratzeko.\nEgitura.\nDekahidratoaren kristalak [Na(OH2)6]+ ioiez osatuta daude, geometria molekular oktaedrikoa dutenak. Oktaedro horiek ertzak partekatzen dituzte; 10 ur-molekulatik 8 sodiora lotzen dira, eta beste 2 interstizialak dira, hidrogeno-lotura sulfatoarekin. Katioi horiek sulfato anioiekin lotzen dira hidrogeno loturen bidez. Na\u2013O distantziak 240 pm ingurukoak dira. Sodio sulfato kristalino dekahidratoa ere ezohikoa da gatz hidratatuen artean, hondar-entropia neurgarria (entropia zero absolutuan) 6,32koa J/(K\u00b7mol) izatean. Hori, hidrato gehienekin alderatuta, ura askoz azkarrago banatzeko duen gaitasunari dagokio.\nEkoizpena.\nSodio sulfatoaren munduko ekoizpena, dekahidrato moduan soilik ia, gutxi gorabehera 5,5 eta 6 milioi tona urteko (Mt/u) artekoa da. 1985ean, ekoizpena 4,5 Mt/u-koa zen: erdia iturri naturaletatik eta erdia ekoizpen kimikotik. 2000. urtetik aurrera, maila egonkorrean 2006ra arte, ekoizpen naturala 4 Mt/u-ra igo zen, eta ekoizpen kimikoa 1,5 eta 2 Mt/u artekora jaitsi zen, guztira 5,5 eta 6 Mt/u artekora. Aplikazio guztietarako, modu naturalean ekoitzitako eta kimikoki sortutako sodio sulfatoa ia trukagarriak dira.\nIturri naturalak.\nMunduan dekahidratoaren (Glauberren gatza) ekoizpenaren bi herenak mirabilita forma mineral naturalekoak dira, adibidez, Saskatchewan hegoaldeko aintziretan aurkitzen den bezalakoa. 1990ean, Mexiko eta Espainia izan ziren munduko sodio sulfato naturalaren ekoizle nagusiak (500.000 tona inguru, bakoitzak), Errusia, Estatu Batuak eta Kanada 350.000 tona inguru bakoitzak. Baliabide naturalak 1.000 milioi tona baino gehiagokoak direla kalkulatzen da.\n2006an, 200.000 eta 1.500.000 tona/urteko ekoizle nagusiak izan ziren: Searles Valley Minerals (Kalifornia, AEB), Airborne Industrial Minerals (Saskatchewan, Kanada), Qu\u00edmica del Rey (Coahuila, Mexiko), Minera de Santa Marta eta Criaderos Minerales Y Derivados, Grupo Crimidesa (Burgos, Espainia), Minera de Santa Marta (Toledo, Espainia), Sulquisa (Madril, Espainia), Chengdu Sanlian Tianquan Chemical (Tianquan konderria, Sichuan, Txina), Hongze Yinzhu Chemical Group (Hongze barrutia, Jiangsu, Txina), (Shanxi, Txina), Sichuan probintzia Chuanmei Mirabilite (, Dongpo Barrutia, Meishan, Sichuan, Txina) eta Kuchuksulphat JSC (Altai Krai, Siberia, Errusia).\nSodio sulfato anhidroa ingurune idorretan gertatzen da tenardita mineral gisa. Poliki-poliki, mirabilita bihurtzen da aire hezean. Sodio sulfatoa glauberita \u2014kaltzio sodio sulfato minerala\u2014 gisa ere aurkitzen da. Bi mineral horiek ez dira mirabilita bezain arruntak.\u00a0\nIndustria kimikoa.\nMunduko sodio sulfatoaren heren inguru, industria kimikoko beste prozesu batzuen azpiproduktu gisa ekoizten da. Ekoizpen horren gehiengoa, kimikoki, lehen mailako prozesuari dagokio, eta, gutxiago, ekonomikoari. Industriaren ahaleginaren ondorioz, sodio sulfatoaren ekoizpena, azpiproduktu gisa, gutxitzen ari da.\nSodio sulfatoaren ekoizpen kimiko garrantzitsuena azido klorhidrikoaren ekoizpenean gertatzen da, dela sodio klorurotik (gatza) edo azido sulfurikotik Mannheim prozesuan, edo sufre dioxidotik Hargreaves prozesuan. Prozesu horietatik sortzen den sodio sulfatoari gatz pastela deritzo .\nSodio sulfatoaren bigarren ekoizpen nagusia, azido sulfurikoaren bidez, soberan dagoen sodio hidroxidoa neutralizatzen den prozesuak dira, rayona ekoizteko eskala handian aplikatzen den moduan. Metodo hori aldizka ere aplikatzen da, eta laborategiko prestaketa erosoa da.\nLaborategian, sodio bikarbonatoaren eta magnesio sulfatoaren arteko erreakziotik ere sintetiza daiteke.\nHala ere, iturri komertzialak erraz daudenez eskuragarri, laborategiko sintesia ez da askotan praktikatzen. Antzina, sodio sulfatoa sodio dikromatoaren ekoizpenaren azpiproduktu bat ere izan zen, non azido sulfurikoa sodio kromatoko disoluzioari gehitzen zaion sodio dikromatoa edo, ondoren, azido kromikoa eratzeko. Bestela, sodio sulfatoa eratzen da: litio karbonatoa, agente kelatzaileak, erresorzinola, azido askorbikoa, silize pigmentuak, azido nitrikoa eta fenolaren ekoizpenean.\nSodio sulfatoa dekahidrato formaren bidez purifikatzen da, normalean, forma anhidroak burdin konposatuak eta konposatu organikoak erakartzeko joera baitu. Forma anhidroa forma hidratatutik erraz sortzen da berotze leunaren bidez.\n2006an, ekoitzitako 50-80 Mt/u-ko sodio sulfatoaren azpiproduktu nagusien artean, honako hauek dira: Elementis Chromium (kromoaren industria, Castle Hayne, NC, AEB), Lenzing AG (200 Mt/u, rayon industria, Lenzing, Austria), Addiseo (lehen. Rhodia, metioninaren industria, Les Roches-Roussillon, Frantzia), Elementis (kromoaren industria, Stockton-on-Tees, Erresuma Batua), Shikoku Chemicals (Tokushima, Japonia) eta Visko-R (irion industria, Errusia).\nAplikazioak.\nSalgaien industriak.\n1970ean, AEBko prezioak ziren:30 $ tonako, 90 $ tonako gatz pastelaren kalitaterako eta 130 $ maila hobeagoetarako. Sodio sulfatoa oso material merkea da. Erabilera handiena etxeko arropa garbigarri hautsetan da, betegarri gisa, Munduko ekoizpenaren % 50, gutxi gorabehera. Erabilera hori murrizten ari da, etxeetako kontsumitzaileak gero eta gehiago aldatzen ari baitira sodio sulfatorik ez duten garbigarri trinko edo likidoetara.\nLehenago, sodio sulfatoaren beste erabilera garrantzitsu bat \u2014batez ere AEBn eta Kanadan\u2014 egur-orea fabrikatzeko, Kraft prozesuan dago. Prozesu horretako \u00ablikore beltzean\u00bb dauden organikoak beroa ekoizteko erretzen dira, sodio sulfatoa sodio sulfurora murrizteko beharrezkoak direnak. Dena den, 1960ko hamarkadaren hasieran, Kraften berreskuratze-prozesuaren eraginkortasun termikoaren aurrerapenen ondorioz, sufrearen berreskuratze eraginkorragoa lortu zen, eta sodio sulfatoaren makillajearen beharra izugarri murriztu zen. Hori dela eta, AEBko eta Kanadako pasta-industrian, sodio sulfatoaren erabilera jaitsi egin zen 1970. urteko 1.400.000 tonatik 150.000 tonara, gutxi gorabehera, 2006an.\nBeira-industriak beste aplikazio garrantzitsu bat eskaintzen du sodio sulfatoarentzat, Europako bigarren aplikazio handiena baita. Sodio sulfatoa fintzeko agente gisa erabiltzen da, urtutako beirari aire-burbuila txikiak kentzen laguntzeko. Beira urtu egiten da, eta, fintzean, beira-urtuaren bitsa sortzea saihesten du. Europan, beira-industriak, urtero modu jarraituan, 110.000 tona kontsumitu ditu 1970etik 2006ra.\nSodio sulfatoa garrantzitsua da ehungintzan, Japonian batez ere, non aplikaziorik handiena baita. Sodio sulfatoa disoluzioaren indar ionikoa handitzeko gehitzen da, eta, beraz, \u00abberdintzen\u00bb laguntzen du ehun-zuntzetan karga elektriko negatiboak murrizten, koloratzaileak uniformeki barneratu daitezen (ikus Gouy-k eta Chapman-ek landutako geruza bikoitzaren difusioaren (DDL) teoria). Sodio kloruro alternatiboak ez bezala, ez ditu tindaketan erabiltzen diren altzairu herdoilgaitzezko ontziak herdoiltzen. Japoniako eta AEBko aplikazio horrek, 2006an, 100.000 tona inguru kontsumitu zituen.\nElikagaien industria.\nSodio sulfatoa elikagaien koloreetarako diluitzaile gisa erabiltzen da. E zenbakia E514 gehigarri gisa ezagutzen da.\nBiltegiratze termikoa.\nBero biltegiratzeko ahalmen handia solidotik likidora aldatze fasean eta 32 \u00b0C (90 \u00b0F)ko fase-aldaketaren tenperatura abantailatsua bereziki egokia egiten du material hori gradu baxuko eguzki-beroa gordetzeko eta gero espazioa berotzeko aplikazioetan askatzeko. Aplikazio batzuetan, materiala teila termikoetan sartzen da, eta, beste aplikazio batzuetan, gatza eguzki-plakaz berotutako urez inguratutako zeluletan sartzen da. Fase-aldaketak, bero-biltegiratze eraginkorra izateko, beharrezkoa den materialaren masa nabarmen murriztea ahalbidetzen du (sodio sulfato dekahidratoaren fusio-beroa 82 kJ/mol edo 252 kJ/kg da), tenperaturaren koherentziaren abantaila gehiagorekin, fase egokian material nahikoa eskuragarri dagoen bitartean.\nHozteko aplikazioetarako, sodio kloruro gatz arruntarekin (NaCl) nahasketa batek urtze-puntua 18 \u00b0C-ra (64 \u00b0F) jaisten du. NaCl\u00b7Na2SO4\u00b710H2O-ren fusio-beroa apur bat \"handitu\" da, 286 kJ/kg-raino.\nEskala txikiko aplikazioak.\nLaborategian, sodio sulfato anhidroa oso erabilia da, lehortzeko agente geldo gisa, disoluzio organikoetatik ur arrastoak kentzeko. Magnesio sulfato antzeko agentea baino eraginkorragoa da, baina motelagoa. 30 \u00b0C-tik behera baino ez da eraginkorra, baina material ezberdinekin erabil daiteke, kimikoki nahiko geldoa baita. Disoluzioari, sodio sulfatoa gehitzen zaio kristalak elkarri lotzen ez diren arte; bi bideoklipek (ikus goian) kristalak bustita daudenean nola biltzen diren erakusten dute, baina kristal batzuk aske isurtzen dira lagin bat lehortzen denean.\nGlauberren gatza, dekahidratoa, laxante gisa erabiltzen da. Eraginkorra da paracetamol (acetaminophen) bezalako sendagai batzuk gorputzetik kentzeko, adibidez, gaindosi baten ondoren.\n1953an, sodio sulfatoa eguzki-berogailu pasiboko sistemak beroa biltegiratzeko proposatu zen. Horrek bere disolbagarritasun propietate ezohikoak eta kristalizazio bero handia aprobetxatzen ditu (78.2 kJ/mol).\nSodio sulfatoaren beste erabilera batzuk dira: leihoak desizoztea, almidoia ekoiztea, alfonbra girotzaileetan gehigarri gisa eta ganaduaren pentsurako gehigarri gisa.\nGutxienez konpainia batek, Thermaltake-k, Ordenagailu eramangarri bat (iXoft Notebook Cooler) hozteko esterilla bat egiten du, sodio sulfato dekahidratoa erabiliz, plastikozko kusinetxo baten barruan. Materiala, poliki-poliki, likido bihurtzen da, eta birzirkulatzen du ordenagailu eramangarriaren tenperatura berdinduz eta isolamendu gisa jokatuz.\nSegurtasuna.\nSodio sulfatoa, oro har, ez-toxikotzat hartzen den arren, kontu handiz maneiatu behar da. Hautsak aldi baterako asma edo begietako narritadura eragin dezake; arrisku hori begi-babesak eta paperezko maskara erabiliz saihestu daiteke. Garraioa ez da mugatua, eta ez da arrisku esaldirik edo segurtasun esaldirik aplikatzen."}
{"id": "1074198", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074198", "title": "Marina Central", "text": ""}
{"id": "1074200", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074200", "title": "Bromuroa", "text": ""}
{"id": "1074201", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074201", "title": "Estrasburgoko Arte Ederren Museoa", "text": ""}
{"id": "1074202", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074202", "title": "Fluoruroa", "text": ""}
{"id": "1074203", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074203", "title": "Fira Barcelona", "text": ""}
{"id": "1074204", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074204", "title": "Jesus Navas", "text": ""}
{"id": "1074205", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074205", "title": "Travis scott", "text": ""}
{"id": "1074209", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074209", "title": "Charles du Fresne (Cangeko jauna)", "text": "Charles du Fresne, Cangeko jauna (Amiens, 1610eko abenduaren 18a - Paris, 1688ko urriaren 23a) frantziar filologo eta Erdi Aroko eta Bizantzioko historialaria izan zen.\nJesulagunek hezi zuten eta zuzenbidea ikasi zuen Frantziako Diruzain izendatu aurretik. Bere lanik garrantzitsuena \"Glossarium ad scriptores mediae et infimae Latinitatis\" da, gaur egun oraindik kontsultatzen dena. Erdi Aroko latina eta grekoa hizkuntza horien forma klasikoetatik bereizi zituen.\nGehien interesatzen zitzaiona, Erdi Aroko eta Bizantzioko historia, ikasteko hizkuntzak ikasi zituen. Hizkuntzalaritza eta historia ezaguera arkeologia, geografia eta zuzenbidekoekin osatu zuen. Glosarioez gain, bizantziar historiako liburuen edizio berriak argitaratu zituen.\nEdward Gibbonek maiz aipatu zuen \"Decline and Fall of the British Empire\" lanean."}
{"id": "1074212", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074212", "title": "Emilio Butrague\u00f1o", "text": "Emilio Butrague\u00f1o Santos Madril,Espaina 1963ko uztailaren 22an jaio zan espainiar futbolari bat zan. Bi aldiz izendatu zuten \u00abBrontzezko Baloia\u00bb 1986an eta 1987an, eta FIFA 100 zerrendan dago, historiako 123 futbolari onenekin batera.\nBere futbol-ibilbidean zehar, aurrelariaren mugapean egon zen eta Real Madrid Club de Futboleko beheko kategorietan trebatu zen. Bertan, \u00abLa Quinta del Buitre\u00bb ezizenaz ezaguna den futbolari-belaunaldi arrakastatsu bat zuzendu zuen, bere ezizenari erreferentzia eginez, eta bigarren taldeko laugarren golegile historikoa da 40 golekin. 1984an egin zuen debuta lehen taldearekin, eta hamabost titulu lortu zituen madrildar gisa egindako hamaika denboraldietan, 1998an Atletico Celaya de M\u00e9xico taldean jardunean egin zuen karrera amaitu aurretik.Madrilgo taldearen figura handienetakotzat jotzen da, bai bere golegile historiko nagusietako bat baita Espainiako futbolarena ere,denboran zehar, 16 titulu ofizial eta selekzio nazionalen Eurokopako azpitxapeldun bat eskuratuta. \nBere golak, lorpenak eta ibilbidea direla eta, FIFAk futbolaren ospearen aretoan sartu zuen 2012. urtean. \nGaur egun, eta Florentino Perez Madrilgo klubeko presidente bihurtu ondoren, 2010ean sartu zen berriro bere zuzendaritza arloan, klubeko harreman instituzionaletako zuzendari karguarekin, eta bere lehen etapan kirol zuzendaritza eta presidenteordetza lanak egin ondoren.\nIbilbidea.\nHasiera\nButrague\u00f1o 1963ko uztailaren 23an hau da,jaio eta egun bat geroago Real Madrileko sozioa zan,bere aita Real Madrileko oso zalea zan. Bera Colegio Calasancio de Madrid de los Padres Escolapiosikasi eban eta futboleko eta saskibaloiko taldeetan jolastu eban. \nMadrid de la Quinta del Buitre \nReal Madrid FC taldearen filiala den Castilla Club de F\u00fatbol taldearekin debutatu zuen 1982ko apirilaren 24an Santiago Bernabeu zelaian Real Oviedori 2 \u2013 1 irabazita. 1983-1984 denboraldian harrobiko jokalarien promozio handia nabarmentzen zen talde batean finkatu zen. Horien artean, bost nabarmentzen ziren besteen gainetik: Miguel Pardeza, Manolo Sanch\u00eds, M\u00edchel Gonz\u00e1lez, Rafael Mart\u00edn V\u00e1zquez eta Butrague\u00f1o, onubense bat eta lau madrildar. Denborak aurrera egin ahala, harrobiko jokalarien belaunaldirik onena izan zan,bai bere ibilbideagatik eta garrantziagatik, bai kirol arrakastengatik.\nJulio C\u00e9sar Iglesias kazetaria izan zen belaunaldiari izena eman ziona, eta, lehenik eta behin, gogoan izan zituzten izenak erabiliz. El Pa\u00eds egunkariak 1983ko azaroaren 14an, Amancio eta El Buitre egunkarietako bosgarrenaren titulupean, bere artikulu bat argitaratu ondoren, jokalariak eta bere taldea oihartzun berezia hartzen hasi ziren Espainiako futbolean, nahiz eta oso goiz heldu ziren.\nAmancio Amaro galiziarrak, Madrileko lehen taldeko jokalari historiko ohiak, entrenatuta, taldea Bigarren Mailako Liga Txapelketa Nazionaleko txapeldun izatera iritsi zen, eta hori lortu zuen historiako lehen filial bakarra izan zen. Une horretan klubak hiru urte zeramatzan Ligako Txapelketa \u2014 Lehen Mailakoa \u2014 irabazi gabe, eta zaleengan nahigabea zegoen. Horren ondorioz, batzuetan, Castilla C. F. taldearen partidek lehen taldekoek baino ikusle gehiago izan zituzten zelaira. Butrague\u00f1ok, taldearen erdiko aurrelariak, 21 gol sartu zituen 21 partidatan, eta Bilbao Athleticeko Julio Salinas pitxitik bi partidara geratu zen.Merituak ihes egin zion, denboraldi horretan bertan hamar partida jokatu baitzituen Ligako maila gorenean lehen taldearekin. Denboraldi horretan hiru gehiago sartu zituen bigarren taldearekin, Errege Kopari zegozkionak, eta guztira 40 egin zituen 79 agerpenetan, hiru denboraldi eskasetan.\nKanpaina horretan bertan egin zuen debuta lehen taldearekin \u2014 orduko Alfredo Di St\u00e9fano entrenatzailearen eskutik \u2014, 1984ko otsailaren 5ean,jardunaldiko partidan, Ram\u00f3n de Carranza estadioan, C\u00e1diz Club de F\u00fatbol taldearen aurka. Atsedenaldian aulkitik irten zen bere garaikideetako bat ordezkatuz, Manolo Sanchis, bere taldea 2 \u2013 0 galtzen ari zenean markagailuari buelta emateko bi gol sartuz \u2014 horietako bat garaipenarena,taldea txapeldunaren lider bihurtuz.Di Stefanok, bere lehen entrenatzaileak, bere estilo bereziarekin definitu zuen: \u00abTipo honek gola du gorputzean\u00bb. Ordutik, taldean finko aritu zen, hamabi partidatan sei gol sartuta; 42an 30, bi kategorietako partaidetzak gehituta, eta lehen taldearekin debutatzen bosgarreneko azkena izatearen berezitasunarekin.\nAbenduaren 12ra arte itxaron behar izan zen bere beste emanaldi handi bat ikusteko, eta 21 urte besterik ez zituela garaiko futbolaririk onenetakoa zela berretsi zuen. Royal Sporting Club Anderlechten aurka jokatu beharreko UEFA Kopako final-zortzirenei dagokienez, madrildarrek joaneko partidako aurkako 3-0eko emaitzarekin ekin behar zioten itzulerako partidari. Europako txapelketetan taldearen protagonista izan zen emaitza gogoangarrietako bat izan zen, non kontrako emaitza 6 \u2013 1 irabaziz gainditu zen, Butrague\u00f1o izan zelarik hiru golen egilea. Taldeak, azkenean, UEFA Kopako edizio hura irabazi zuen, 1966an bere seigarren Europako Kopa irabazi zuenetik, klubaren Europako zazpigarren titulua izan zelarik.\nBosgarren taldeko bost futbolarietatik lau lehen taldean finkatuta egoteaz gain, urteak igaro ahala, belaunaldi-erreleboaren taldeko erreferente bihurtu ziren, eta Butrague\u00f1o erreferente bihurtu zen berriro. Bere jarduerek mundu mailan eragina izan zuten eta 1985ean eta 1986an Bravo Trofeoa irabazi zuen 23 urtez azpiko Europako jokalaririk onena bezala Brontzezko Baloia 2 biderrez irabazi eban 1986an eta 1987an. 1965ean Luis Suarezek egin zuenetik, sariko finalisten artean agertu den lehen espainiarra izan da.\nErretiro profesionala Mexikon \nEspainiako selekzioan eta Madrilgo klubean titulartasuna galdu ondoren, Mexikora abiatu zen bere ibilbidea Atletico Celayan amaitzeko. Bertan, Hugo S\u00e1nchez eta M\u00edchel Gonz\u00e1lez Espainiako bi lankide ohiekin elkartu zen. Bere lehen denboraldian bere historiako lehen finala jokatzera eraman zuen taldea 1996ko liga txapelketan, Necaxa Klubaren aurka, eta ez zuen titulua lortu bisitariaren gol balioagatik.Bere atzetik beste bi kanpaina etorri ziren, non ezin izan zituen arrakastak errepikatu, baina gaur egun klubaren historiako jokalaririk onenetakotzat hartzen da, non \u00abzelaietako zalduna\u00bb bezala ezagutzen zen.\nBere etorrerak kluba telebistan ikusiena izatea ekarri zuen eta jarraitzaile gehien aurkariaren kantxara mugitzea lortu zuen. 1998ko apirilaren 5ean jokatu zuen profesional mailako azken partida, 600 partida baino gehiago jokatu eta kluben mailan 240 gol sartu ondoren.\n\"Hautaketa nazionala\".\nKategoria absolutua \nEspainako selekzioarekin bere debutaren urtean Frantzian ospatutako 1984ko Eurokopan parte hartzeko hautatua izan zen, baina ez zen jokatzera iritsi. Guztira 26 gol sartu zituen 69 partidatan. Horrela, urte askoan golegilerik onenaren titulua lortu zuen, Mexiko 1986ko munduko txapelketetan (bost gol sartu zituen,Italia 1990ean bost gol sartu eban eta 1988ko Eurokopan gol bat sartu zuen Galesko selekzioaren aurka 1984ko urriaren 17an.\nBere futbol-ibilbideko mugarrietako bat Santiago de Quer\u00e9taroko gaua izan zen. Bertan, Espainak orduko Danimarkako selekzio boteretsuari sartutako 5 goletatik 4 sartu zituen, 1986ko Munduko Kopan, Mexikon.\nKirol zuzendaritza \n1998an erretiratu ondoren, 1999tik 2000ra bitartean, Espainako Kirol Kontseilu Gorenean aholkulari aritu zen, 2000ko hauteskundeetako garailearen eskutik, Florentino P\u00e9rez, Madrilgo klubera itzuli aurretik, kirol-zuzendaritzako laguntzaile gisa. Lau urtez karguan egon ondoren, 2004an klubeko lehendakariordeetako bat izendatu zuten (kirol-lehendakariordea), bai eta 2006. urtera arte kirol-zuzendaritzaren ardura hartu ere.\nGaur egun, 2009an Florentino Perez lehendakaritzara itzuli ondoren, urte horretatik aurrera klubeko harreman instituzionaletako zuzendari kargua hartu dau.\nIkasketak\nEkonomia eta Enpresa Zientzietan lizentziatua da. Kirol Entitateen Kudeaketako Masterra egin zuen Kaliforniako Unibertsitatean, Los Angelesen (UCLA), eta Zuzendaritza Orokorreko Programa bat IESEn, Nafarroako Unibertsitatean. Medikuntzan lizentziaduna da Quer\u00e9taroko Unibertsitatean (Mexiko).\nEstiloa \nBere joko-estiloa bere mugimendu bereizgarrian islatzen zen, \u00abamago neutro\u00bb deiturikoan. Erabat mugitu gabe area barruan eta baloia bere oinetan lo zuela, ez zen bere gorputzak pista faltsurik ematen zuenik.Orduan, defendatzailea erabat hipnotizatuta zegoela, bat-batean abiatzen zen, jaurtitzeko edo laguntzeko behar zuen espazioa lortuz, nahiz eta ez zen izan golegile bat, baizik eta gol-paseak egiten zizkien bere kideei, eta nabarmendu egiten zen, halaber, defendatzaileak beren atzetik eramanez espazioak sortzen zituztelako. Lankidetza horren ondorioz, Hugo Sanchezekin osatu zuen bikoteak 208 gol lortu zituen bost denboralditan.\nMexikon \u00abKantxako zalduna\u00bb bezala ezagutua, beti zuzen bai jokalekuen barruan bai kanpoan, ez zuen inoiz txartel gorririk jaso bere ibilbide osoan.\nEstadistikak.\nSelekzioak.\nPartaidetzak azken faseetan.\nEurokopako bi hitzordutan parte hartu zuen, 1984koan minuturik jokatu ez bazuen ere, eta bi Munduko Kopatan. Guztira sei gol sartu zituen hamabi partidatan."}
{"id": "1074213", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074213", "title": "Parisko Unibertsitatea VIII - Vincennes-Saint-Denis", "text": "Parisko Unibertsitatea VIII - Vincennes-Saint-Denis \u2014 \u2014 Frantziako unibertsitatea da, 1971n Saint-Denis-en sortu zen, ondoko Parisko udalerri batean. \nAurrekoa.\nParisko Unibertsitatea VIII - Vincennes-Saint-Denis \"Centre universitaire exp\u00e9rimental de Vincennes\"-en oinordekoa da, zeina 1968an gazteen matxinadaren ondorioz sortu zen Edgar Faure ministroaren ekimenez, kanpoko orainaldiarekin harremanetan dagoen ikerketa-erakunde berritzaile bat izateko. unibertsitateko lau hormak. 1968ko abenduaren 1ean unibertsitate-zentro berriaren irekieran, Gilles Deleuze filosofo frantziarra izan zen gonbidatu gisa bertaratutako kulturgile ugarietako bat."}
{"id": "1074214", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074214", "title": "Dado-lasterketa", "text": " \nDado-lasterketa dado joko bat da, bost dadoren konbinazio jakin batzuekin puntuak lortzean datza. Tirolen ausazkotasuna jaurtiketa bakoitza zein konbinaziora doan erabakitzeko estrategiarekin konbinatzen da. Mundu anglosaxoian Yahtzee izeneko bertsio komertzial nahiko ezaguna dago (Hego Amerikako Generala izeneko bertsioan oinarrituta). Jokoak sareko hainbat egokitzapen ditu\nKonbinazioak errepikatzen diren dado kopurua zenbatzean datza, pokerrarenak bezala (orria edo eskailera bezala) eta jaurtiketa batean lortutako puntuak batuta. Emaitzak sareta batean erregistratu behar dira, bi jokalarirekin edo gehiagorekin jokatu daiteke eta konbinazio behar adina txandaren ostean azken puntuaziorik altuena lortzen duenak irabazten du."}
{"id": "1074217", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074217", "title": "Gilberte Serfaty", "text": "Gilberte Serfaty (Mostaganem, 1921 - Orsay, 2011) aljeriar ekintzaile komunista, irakasle eta itzultzaile bat izan zen. Aljeriaren independentziaren alde borrokatu zelarik, 1963an aljeriar naziotasuna eman zioten. 1965az geroztik Frantzian bizi izan zen; Frantziako Alderdi Komunistaren kide izan zen.\nJatorria eta haurtzaroa.\nGilberte Serfaty 1921eko martxoaren 11n sortu zen, Mostaganem herrian, gaur egungo Aljerian, judu familia batean. Gazte zela hil zitzaion aita, 1939an; gizon hezi eta ikuspegi zabalekoa zen, musikazale porrokatua. Moda saltoki baten etekinez atera zituen amak aurrera Gilberte eta haren ahizpa Andr\u00e9e, gazteagoa.\nBigarren Mundu Gerraren aurretik, 1930eko urteetan, Frantziako botere kolonialaren mende, Mostaganemen eta eskualde guztian juduen aurkako greba eta oldarraldi ugari gertatu ziren ziren. Urte batzuk geroago, Vichyko gobernuak ezarriko zituen arau antisemiten iragarle ziren.\nFaxismoaren eta kolonialismoaren aurka.\nUnibertsitatetik kanporatua.\nGogoan izan behar da Aljeria Frantziaren kolonia bat izan zela, 1871etik 1962ra bitarte; beraz, Serfatyren gaztaro urteetan, Vichyko gobernuak zeukan lurraldearen agintea. Gobernu kolaborazionistak emandako lege arrazisten \u2014bereziki, juduen aurkakoak\u2014 eraginez, 1941ean, Aljerko unibertsitatean ingeles ikasketak jarraitzea debekatu zioten; Andr\u00e9e ahizpa gazteagoak ere institutuko ikasketak utzi behar izan zituen. Judu izate hutsagatik jasandako zigorrak, baina, ez zuen sionismoa besarkatzera bultzatu, baizik, aitzitik, faxismoaren eta arrazakeriaren aurkako borrokara eraman zuen.\nArmada kolonialarentzat lanean.\nAljerren, 1942an tropa aliatuak Iparraldeko Afrikan lehorreratu ondoren, Frantziako armadarentzat lan egin zuen Gilberte Serfatyk, itzultzaile gisa, Estatu Batuetatik zetozen informazioen galbahea egiten zuen unitate militar batean. Unibertsitatean ezagutu zuen Lucette Larrib\u00e8re bere lagun mina, berriz, \"Afrique-Press\" albiste agentziara sartu zen lanera, gerora France-Presse agentzian integratuko zena. Han topatu zuen Henry Salem (Henri Alleg izenen ezaguna), baita ere ingelesez iritsitako albisteen itzultzaile lanak egiten; 1946an ezkonduko ziren Serfaty eta Salem.\nAlderdi komunistako kide.\nHenry Allegek 1944an antolatutako informazio bilkura baten ostean, Aljeriako Alderdi Komunistaren kide izatea erabaki zuen Gilberte Serfatyk. Urte eta erdi geroago, 1946ko ekainean, ezkondu egin ziran biak; bi seme eduki zituzten elkarrekin, Andr\u00e9 (1946) eta Jean (1952). Handik aurrera, kolonialismoaren aurkako borrokan murgildu zen Serfaty, \"Union des Femmes d\u2019Alg\u00e9rie\" (Aljeriako Emakumeen Batasuna) erakundearen bitartez, batik bat.\nBotere kolonialaren oldarra.\nAljeriako herriaren eskubideen aldeko aktibismoak arazoak ekarri zizkion Gilberte Serfatyri: administrazio kolonialaren zigor baten eraginez, hezkuntza publikoa utzi behar izan zuen, eta ikastetxe pribatuetan bilatu behar izan zuen bizibidea.\nEgoera asko zaildu zitzaien berari eta senarrari 1954an, Aljeriako Alderdi Komunista debekatu zuenean Frantziako administrazio kolonialak, militante gehienak klandestinitatean bizi izatera behartuta gelditu baitziren. Etxea aldatzeaz gain, bi semeak Frantziara bidali zituzten. \nSenarra atxilotu zutenean, 1957ko ekainean, Serfatyk agerpen publiko eta bilera ugari egin zituen, zapalkuntza egoera salatzeko. Horren ondorioz, administrazio kolonialak Frantziara kanporatu zuen. Han, Frantziako Alderdi Komunistaren babesa jaso zuen, bai senarrak jasandako torturak salatzeko, bai Aljeriaren askatasunaren aldeko borrokan jarraitzeko.\nAljeriaren independentzia.\nHerri bozketa baten bitartez Aljeriak burujabetasuna lortu eta berehala, Gilberte Serfaty Aljerrera itzuli zen, 1962ko abuztuan. Bai berak, bai senarrak, aljeriar naziotasuna eskuratu zuten 1963an, baina ez hala seme biek. Houari Boumedienek 1965eko ekainaren 19an zuzenduriko estatu kolpearen ondoren, Frantziara itzuli zen, 1965eko uztailean.\nHil arteko aktibismoa.\nFrantzian, berehala sartu zen berriro PCFn, askatasunaren aldeko eta kolonialismoaren edo gerraren aurkako borrokari jarraitzeko. Udal liburutegi bateko zuzendari lanetan aritu izan zen, eta postu horretatik lagundu zuen, besteak beste, behar adinako dokumentazioa lortzen haren senar Henri Allegek, beste zenbait idazlerekin batera, argitaratu zuen \"La guerre d'Alg\u00e9rie\" libururako. \nGilberte Serfaty Orsayn, Essonneko departamentuan hil zen, 2011ko apirilaren 17an, 90 urte zituela. "}
{"id": "1074219", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074219", "title": "Barbaren (telesaila)", "text": "Barbaren () alemaniar telesail dramatikoa da, Andreas Heckmannek, Arne Noltingek eta Jan Martin Scharfek Netflixerako sortua.\nSinopsia.\nGermanian germaniar tribuak bizi dira, banatuta daudenak. Augustoren garaian, Erromak eskualdea konkistatu du. Konkistatu ondoren, gobernadore erromatar berri bat agertzen da eskualdean. Eta horrela tiranikoki gobernatzen du eta, gainera, eskualdeko ohiturak behartzen ditu, azkenean, germaniar tribu horien batasuna eta altxamendua eraginez.\nEgoera horretan, hiru pertsonaren patuak, Arminio, Thusnelda eta Folkwin, guztiak germaniarrak, elkar gurutzatzen dira, harik eta, azkenik, Teutoburgoko guduan Arminioren agindupeko germaniar gerlariek Erromatar Inperioaren hedapena geldiarazi eta hiru erromatar legio suntsitu zituzten. Garai horietan erromatarrek germaniarrei barbaroak deitzen zieten."}
{"id": "1074233", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074233", "title": "Bobby Cannavale", "text": "Robert Michael \"Bobby\" Cannavale (Union City, 1970eko maiatzaren 3a) estatubatuar aktorea da.\nBiografia.\nFormaziorik gabe hasi zuen bere ibilbidea New Yorkeko antzerkian, eta 1990eko hamarkadaren amaiera aldera rol laburrak lortu zituen zineman eta telebistan. Bere presentzia nabarmenagoa izan zen \"Third Watch\" (1999-2001) telesailean parte hartu zuenean, eta, horri esker, pantaila txikian paper gehiago lortu zituen. Thomas McCarthy zuzendariaren \"The Station Agent\" (2003) komedia dramatikoan parte hartu zuen.\nTelebistan irmo zegoela, Primetime Emmy saria irabazi zuen \"Will &amp; Grace\" (2004-2006) telesail komikoan Vince D'Angelo ofizialaren bigarren mailako pertsonaia antzezteagatik. Aldi berean, antzerkian jarraitu zuen, Broadwayn debutatu zuen eta Tony sarietarako bi izendapen lortu zituen. Ondoren, hirugarren denboraldian \"Boardwalk Empire\" (2012) telesailean agertu zen, Gyp Rosetti gangsterra rol antagonikoa egiten. Horri esker, antzeztaldeko aktore onenaren Primetime Emmy saria jaso zuen telesail dramatiko batean, eta, \"Rolling Stone\" aldizkariaren arabera, \u00abgarai guztietako berrogei telebistako bilau onenen\u00bb arteko hamabigarren sailkatu zuten. \"Mr. Robot\" (2017), \"Homecoming\" (2018) eta \"Nine Perfect Strangers\" (2021) telesailetan ere parte hartu du.\nZineman bigarren mailako aktore gisa parte hartu du \"Win Win\" (2011), \"Blue Jasmine\" (2013), \"Chef\" (2014), \"Spy\" (2015), \"Ant-Man\" (2015), \"Danny Collins\" (2015), \"I, Tonya\" (2017), \"\" (2017), \"Motherless Brooklyn\" (2019) eta \"The Irishman\" (2019) filmetan. Melissa McCarthyrekin batera, \"Superintelligence\" (2020) akziozko komedia erromantikoaren protagonista izan zen."}
{"id": "1074234", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074234", "title": "C\u00e9line Sallette", "text": "C\u00e9line Sallette (Bordele, 1980ko apirilaren 25a) frantziar aktorea da, antzerkian, zineman eta telebistan aritutakoa.\nBiografia.\n1999an Unibertsitate Ikasketa Zientifiko eta Teknikoen Diploma lortu zuen ikuskizunaren arteetan, eta 2000. urtean Antzerki Ikasketetan Lizentziatura. Geroago, 2002an, Ariane Mnouchkineren Th\u00e9\u00e2tre du Soleilen praktikak egin zituen. 2003 eta 2006 bitartean, Parisko Arte Dramatikoen Goi Mailako Kontserbatorio Nazionalean amaitu zituen ikasketak."}
{"id": "1074235", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074235", "title": "Un \u00e9t\u00e9 br\u00fblant", "text": "Un \u00e9t\u00e9 br\u00fblant 2011ko Philippe Garrel frantziar zinema zuzendariaren komedia dramatikoa da..\nArgumentua.\nPaul komedianteak Fr\u00e9d\u00e9ric, Ang\u00e8lerekin Erroman bizi den margolaria, ezagutuko du. Bere lagun Elizabethekin batera, Paul bikotearen gainbeheraren lekuko izango da."}
{"id": "1074236", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074236", "title": "Newton Suites", "text": "Newton Suites Singapurreko Newton Road-en dagoen etxebizitzen etxe orratza da. WOHA Architects-ek diseinatu zuen eta 2007ko Emporis etxe orratzen saria jaso zuen. 120 metroko altuera du eta 36 solairu ditu. Solairu bakoitzak bi logelako bi apartamentu eta hiru logelako bi apartamentu ditu. Goiko solairuak bi teilatupe ditu. Eraikinak hainbat zeru lorategi ditu. Kondominioak segurtasun postua, sotoko aparkalekua eta igerilekua ditu."}
{"id": "1074237", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074237", "title": "Titanio oxido", "text": "Titanio oxidoa edo titanio dioxidoa TiO2 formula duen konposatu kimikoa da. Titanioa Lurreko bederatzigarren elementurik ohikoena da, eta, baldintza normaletan, oso ohikoa da oxigenoarekin erreakzionatzea titanio oxidoak sortzeko, horiek mineraletan eta hautsetan aurkitzen dira. Merkea, ugaria, eta ia industria guztietan erabiltzen da.\nNaturan, hainbat formatan dago: brookita (egitura ortorronbikoa), anatasa (egitura tetragonala) eta errutiloa (egitura tetragonala). Bai errutiloa, bai anatasa eskala handian ekoizten dira industrialki, eta, batez ere katalizatzaile edo gainazaleko pigmentu gisa erabiltzen dira. Bere urteko ekoizpena 8 milioi 400 mila tonakoa izan zen 2019an.\nTitanio dioxidoa elikagaien koloratzaile gisa ere erabiltzen da E171 zenbakiarekin.\nEgitura.\nBere hiru dioxido nagusietan, titanioak geometria oktaedrikoa erakusten du, sei oxido anioi loturik. Oxidoak, berriz, hiru Ti zentrotara lotzen dira. Errutiloaren kristal-egitura orokorra simetria tetragonala da, eta anatasa eta brookita ortorronbikoak dira. Oxigeno-azpiegiturak estu-paketatzearen distortsio txikiak dira guztiak: errutiloan, oxido anioiak estutasun hexagonal distortsionatuan daude antolatuta anatasean kubiko itxi-paketetik gertu dauden bitartean eta brookitarentzat bilketa hexagonal bikoitzetik gertu. Errutiloaren egitura oso hedatuta dago beste metal dioxido eta difluoruroetarako, adibidez, RuO2 eta ZnF2.\nUrtutako titanio dioxidoak tokiko egitura du, non Ti bakoitza, batez beste, 5 oxigeno-atomo ingururekin koordinatuta dagoen. Ti bereizten da 6 oxigeno atomorekin koordinatzen diren forma kristalinoetatik.\nEkoizpena eta agerraldia.\nTiO2 sintetikoa ilmenita mineraletik sortzen da batez ere. Errutiloa eta anatasa ere, modu naturalean dagoen TiO2, oso ugariak dira, adibidez. errutiloa hondartzako hondarretan \u00abmineral astun\u00bb gisa. Leukoxenoa, ilmenitaren alterazio naturalaren ondorioz sortutako ale fineko anatasa, beste mineral bat da. Izar zafiroek eta errubiek beren asterismoa errutilo-orratzek egindako inklusioetatik lortzen dute.\nMineralogia eta ezohiko polimorfoak.\nTitanio dioxidoa, naturan, errutilo eta anatasa mineral gisa agertzen da. Gainera, presio handiko bi forma mineral ezagunak dira: baddeleyita antzeko forma monokliniko bat akaogiita izenez ezagutzen dena, eta, bestea, \u03b1-PbO2 egitura ortorronbikoaren distortsio monokliniko apur bat du, eta riesita bezala ezagutzen da. Biak ala biak Bavariako Ries kraterrean aurki daitezke. Batez ere, ilmenitatik ateratzen da; mundu osoan titanio dioxidoa duen mearik hedatuena da hori. Errutiloa da ugariena eta % 98 inguru titanio dioxidoa dauka mineralean. Anatase eta brookita fase metaegonkorrak atzeraezin bihurtzen dira orekako errutilo fasera 600-800 \u00b0C (1.110-1.470 \u00b0F) arteko tenperaturatik gora berotzean.\nTitanio dioxidoak hamabi polimorfo ezagun ditu: errutilo, anatasa, brookita, akaogiita eta riesitaz gain, hiru fase metaegonkor ekoitzi daitezke sintetikoki (ramsdellite-antzeko monoklinikoak, tetragonalak eta ortorrombikoak) eta presio handiko lau forma (\u03b1-PbO2-). antzekoak, kotunnite antzekoak, OI ortorronbikoak eta fase kubikoak) ere badira\nKotunenito motako fasea ezagutzen den oxidorik gogorrena zela esan izan da, 38 GPa-ko Vickers gogortasuna eta 431 GPa modulu bolumetriko (hau da, 446 GPa-ko diamantearen baliotik gertu) presio atmosferikoan. Hala ere, geroagoko ikerketek ondorio desberdinak atera zituzten, bai gogortasunerako (7-20 GPa, eta horrek korindon Al2O3 eta errutilo TiO2 bezalako oxido arruntak baino bigunagoa egiten du), baita ontziratu gabeko modulurako ere (~ 300 GPa).\nTitanio dioxidoa (B) mineral gisa aurkitzen da arroka magmatikoetan eta zain hidrotermaletan, baita perovskitako ertz meteorologikoetan ere. TiO2-k, beste mineral batzuetan ere, laminak eratzen ditu.\nKimika.\nTitanio dioxidoa anfoteroa da, eta, kimikoki, oso egonkorra da; konposatu organiko edo ez-organikoek ez dute erasotzen (ez dute azido edo alkaliek erasotzen), eta azido sulfuriko kontzentratuan eta azido fluorhidrikoan disolbatzen da. Horrez gain, fotokatalizatzaile bikaina dela aurkitu zen, hau da, argiak eragindako erreakzioak bizkortzen dituela.\nPropietate fisikoak.\nErradiazio elektromagnetiko ikusgaiena islatzen du; beraz, pigmentu zuri oso ona da. Argi ultramorea ere xurgatzen du, eta, eguzki-erradiazioa jasan arren, kolorea mantentzeko gai da.\nAplikazioak.\nIndustria kimikoan, orokorrean, aplikazio ugari ditu. Titanio dioxidoaren pigmentuak pintura eta plastikoen ekoizpenean erabiltzen dira batez ere, baita paperean, inprimatzeko tintan, kosmetikoetan, ehungintzan, farmazeutikoetan eta elikagaietan ere. Titanio dioxidoa munduan gehien erabiltzen den pigmentua da, azken produktuei zuritasun, opakutasun eta babes distiratsua ematen baitie. Era berean, pigmentu-lodiera txikiak behar diren arte grafikoetan erabiltzen da, adibidez, titanio dioxido oso finetan. Portzelanazko esmalteetan, zuritzeko eta opako gisa ere erabili izan da, distira, gogortasun eta azidoarekiko erresistentzia handiko azken akabera emanez.\nSingapurreko Nanyang Unibertsitate Teknologikoko ikertzaileek 2014ko urrian jakinarazi zutenez, bateria baten anodoan titanio dioxidoaren eta sodio hidroxidoaren nahasketa baten gel bat erabiltzeak bere ahalmenaren % 70 karga daiteke 2 minututan, eta 20 urte baino gehiagoko (10.000 karga-ziklo) bizitza erabilgarri handiagoa izan dezake,lehengo Li-ioizko bateria bat baino hamar aldiz gehiago (500 karga-ziklo), eta, horrela, karga ultra-azkarreko bateriak sortzen dira. Ikertzaile horiek titanio dioxidoaren forma esferikoa nanohodi txikietan eraldatzeko modua aurkitu dute, giza ile baten diametroa baino mila aldiz meheagoak direnak. Gel berri hori oso erraz integra daiteke bateria-ekoizleen egungo ekoizpen-prozesuetan; beraz, industrian sartzea asko erraztuko du.\nPlastikoak: haren propietateek hauskortasuna, kolorazioa eta argiak sortzen dituen beste efektu kaltegarriak gutxitzea ahalbidetzen du. Hori dela eta, dioxidoak hainbat plastiko eta kautxuren bizitza erabilgarria luzatzeko aukera ematen du.\nPapera: paper zuriagoa, opakuagoa eta distiratsuagoa izatea eskatzen denean aplikatzen da.\nKosmetikoak: larruazaleko akatsak ezkutatzeko eta distira emateko aukera ematen du, itxura hobea izan dezan.\nPinturak: opakutasunak eta egonkortasun maila handiak pinturaren edo edozein estalduraren iraupen luzea ahalbidetzen du. Merkatuan dagoen beste edozein pigmentu zuri ordezkatzen du koloreak mantentzeko gaitasunagatik.\nElikadura eta farmazia industria: oso erabilia da industria horretan; zeren eta erradiazioa xurgatzen duen material opakoa izanik, argiak degrada ditzaketen produktuak babesten ditu, almibarretan eta beste sendagai batzuetan esaterako. Elikagaien bizitza ere luzatzen du, isolatzen dituelako eta ez duelako argia pasatzen uzten.\nNanoeskalan.\nKatalizatzaileak: Industrian, katalizatzaileentzako euskarri gisa erabiltzen da, ibilgailuetan dituen aplikazioak kaltegarriak diren ihes-gasak ezabatzea baitakar.\nEguzkitarako kremak: titanio dioxidoaren pigmentuak argia islatu ohi du; hala ere TiO2 ultrafinak argi ikusgarriarekiko garden bihurtzeko gaitasuna du, baina argi ultramorea xurgatzen du; horrela, larruazala sortzen dituzten UV izpietatik babesten du.\nBeste aplikazio batzuk: zeramika-industria, zementu zuriaren fabrikazioa, kautxuaren kolorazioa eta ura tratatzeko agentea da.\nEkoizpena.\nTiO2-ren ekoizpena urtean 4 milioi tonako salmentara iristen da; munduan, gehien ekoizten den pigmentu zuria da, eta bere kontsumoa urtean % 2 inguru hazten jarraitzen du (2004). Konposatu horren kontsumitzaile nagusiak pintura eta plastikoen industriak dira. Titanio dioxidoaren elaborazioak 3,8 tona produktu deribatu sortzen ditu, ekoitzitako TiO2 tona bakoitzeko. Orokorrean, produktu horiek saldu edo birziklatzen dira, beste industria batzuetarako lehengai gisa balioko duten produktu bihurtuz: zementu-ekoizpena, nekazaritza edo lurra tratatzeko.\nSegurtasuna.\nKonposatu hori elikagaien eta farmazia industrietan erabiltzen denez, osasun publikoan eragiten ote duen eta konposatu segurua den aztertu behar du FDAk. FDAk TiO2-aren segurtasuna ebaluatu zuen; gidaliburuak argitaratu zituen, eta segurtasunez erabil daitekeela eta muki-mintzekin eta azalarekin bateragarri gisa sailkatu zuen. Hala ere, IARCk (Minbiziaren Ikerketarako Nazioarteko Agentziak) \u00abgizakientzat kantzerigenoa izan zitekeen\u00bb. konposatu gisa sailkatu zuen. Bere ikerketa arratoietan egindako ikerketetan oinarrituta zegoen, eta azterketak arratoiek konposatua arnasten zutenean biriketako tumoreak sortzeko probabilitatea handitzen zela agerian utzi zuen. Gainera, TiO2 industriako langileei buruzko ikerketak egin ziren, baina ez zen erlazio argirik aurkitu esposizioaren eta minbizi-zelulen hazkundearen artean, baina baimendutako esposizio-muga ezarri zen langile horien osasuna babesteko.\nDunkin Donuts bezalako enpresek, 2015ean, titanio dioxidoa kendu zuten beren merkantzietatik presio publikoaren ondoren. Andrew Maynardek, Michigango Unibertsitateko Arrisku Zientzien Zentroko zuzendariak, elikagaietan titanio dioxidoa erabiltzearen ustezko arriskua baztertu zuen. Dunkin Brandsek eta beste elikagai ekoizle askok erabiltzen duten titanio dioxidoa ez omen da material berria, ez eta nanomateriala ere. Nanopartikulak 100 nanometroko diametroa baino txikiagoak izan ohi dira, baina elikagai-mailako titanio dioxidoaren partikula gehienak askoz handiagoak dira. Hala ere, tamainaren araberako banaketan egindako analisiek erakutsi zuten TiO2 mailako elikagai-sortek beti izaten dutela nanometriko tamainako frakzio bat fabrikazio-prozesuen ezinbesteko azpiproduktu gisa."}
{"id": "1074238", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074238", "title": "Charles du Fresne, sieur du Cange", "text": ""}
{"id": "1074239", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074239", "title": "Iceberg letxuga", "text": ""}
{"id": "1074240", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074240", "title": "One Raffles Quay", "text": "One Raffles Quay Raffles Placen, Singapurreko finantza barrutian dagoen bulego-eraikinen multzoa da.\nKohn Pedersen Fox-ek diseinatua, One Raffles Quay (ORQ) 50 solairuko North Tower (Ipar Dorrea) eta 29 solairuko South Tower (Hego Dorrea) osatzen dute, guztira, A lehen graduko bulegoetako. Eraikina banku eta finantza korporazioentzat eraiki zen eta 2006ko abuztuan amaitu zen.\nORQ nazioarteko bankuen egoitza da, hala nola RBS, Barclays Capital, Credit Suisse, Deutsche Bank AG, Societe Generale Private Banking eta UBS, baita Thomson Reuters eta Ernst &amp; Young zerbitzu profesionalen enpresa ospetsuak ere. Mundu mailako hainbat entretenimendu ere hartzen ditu eta Raffles Place MRT-ra zuzenean konektatuta dago denda-esteka baten bidez.\nORQ-i 2008ko Bikaintasun Saria eman zion \"Bulegoak\" kategorian International Real Estate Federation (FIABCI) erakundeak (FIABCI) garapenaren alderdi guztietan bikaintasuna adierazteagatik, eraikuntza, bitartekaritza, instalazioen kudeaketa, marketin estrategia, tokiko komunitatean eragina eta onurak barne. ingurumenari. ORQren eraikuntza ingeniaritza eta balentria tekniko esanguratsutzat hartu zen, gunearen mugak eta Ipar Dorrearen azpian MRT linea bat zegoela ikusita. Eraikuntza Agintaritzaren Diseinu eta Ingeniaritza Segurtasunaren Bikaintasunaren Saria eman zioten 2008ko maiatzean.\n2009an, ORQk Green Mark Urrezko Saria ere eman zion Eraikuntza Agintaritzak bere ezaugarri jasangarriengatik."}
{"id": "1074241", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074241", "title": "Kakahuete", "text": "Kakahuete izen bereko landarearen fruitua da. Gordinik edo erreta jaten da. Indiako eta Hego-ekialdeko Asiako sukaldaritzan oso erabilia da kakahuete-olioa.\nKakahuate hitza nahuatlerazko \"cac\u00e1huatl\" () hitzetik dator. Nahuatlez, \"tl\u0101lcacahuatl\" du izena, \"lurreko kakaoa\" esan nahi duena, \"tlalli\" (\"lurra\", \"zorua\") eta \"cacahuatl\" (\"kakao aleak\") hitzez osatua, bere hazien zorroa lurpean dagoelako.\nMunduko ekoizleak.\nIturria:"}
{"id": "1074244", "revid": "99494", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074244", "title": "IAEE", "text": ""}
{"id": "1074246", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074246", "title": "Kakahuete olio", "text": ""}
{"id": "1074248", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074248", "title": "La Sentinelle des Pyr\u00e9n\u00e9es", "text": "La Sentinelle des Pyr\u00e9n\u00e9es \"Le Courrier de Bayonne et de la p\u00e9ninsule\" ondorengo Lapurdiko egunkari politikoa izan zen. Baionan, 1834ko ekainaren 21ean sortu zen. Ideologikoki oposiziokoa zen, liberala hain zuzen. Inprimatzailea Lamaigni\u00e8re zen eta bi astean behin plazaratzen zen.Izen osoa hauxe zen: \"La Sentinelle des Pyr\u00e9n\u00e9es : journal de Bayonne et de la p\u00e9ninsule, politique, commercial, litt\u00e9raire et maritime\"\nEgunkari hori 1848an desagertu zen. Haren ondoren \"L'Eclaireur des Pyr\u00e9n\u00e9es\" (1848-1851) hartu zion erreleboa."}
{"id": "1074250", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074250", "title": "Le Courrier", "text": ""}
{"id": "1074252", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074252", "title": "Mar\u00eda Herrera", "text": "\u00a0\nMar\u00eda Herrera Mu\u00f1oz (Oropesa, Toledo, 1996ko abuztuaren 26a) Toledoko motoziklismoko pilotua da. MotoEko Munduko Kopan lehiatu da Aspar Team taldearekin. 2013an CEVn karrera irabazi zuen lehen emakumea izan zen. \nBiografia.\nHasiera.\nMotoziklismoko zalea zen atak (gero FIM CEV Repsoleko Kawasaki Z Cup-en lehiatzen da) motoziklismoarekiko grina transmititu zien bi alabei txikitatik. Mariaren ahizpari aitak KTM 50 bat zuen erosi zion. Mar\u00edak 5 urte zituenetik, ahizparena bezalako motorra nahi zuen. Gurasoek ez zuten zalantzarik izan, eta Mar\u00edari ere motor bat erosi zioten. 2004az geroztik, Maria hainbat motoziklismo-txapelketatan aritu da lehian, hasi 2004ko txapeldunen 'sehaskatik', Mediterraneoko Abiadura Txapelketatik eta Espainiako Abiadura Txapelketatik pasatuta, Munduko Motoziklismo Txapelketako Moto3 kategoriara iritsi da.\n2011ko denboraldia.\n2011n, Mariak CMVn (Abiadurako Mediterraneoko Txapelketa) parte hartu zuen, Circuito Albacete taldearekin lehiatuz. Maria CMVko 2011ko denboraldiko txapelduna izan zen, 15 urte eta 9 egun besterik ez zuela, eta sei garaipen, bost podio, bi polo, bi bira azkar eta 111 puntu lortuta.\n2012ko denboraldia: lesioek markatutako denboraldia.\n2012ko apirilaren 1ean, CEVn hasi zen, 15 urte eta 222 egun besterik ez zituela, Jerezko zirkuituan, Monlau Txapelketa taldearekin. Lehen lasterketa 23. postuan amaitu zuen, 13. postuan sailkatu ondoren. Lehen emaitza azpimarratuta, Albaceteko zirkuitura (txapelketako seigarren proba) iritsi zen. 20. postutik parrillan atera ondoren, 15. postuan amaitu zuen, eta Espainiako Txapelketan lehen puntua izan zuen. CEVn debuta egin zuen denboraldi horretan, azkenik, Mariak 30. postuan amaitu zuen bere kutxatilategian puntu bakar batekin, lesio etengabeek markatutako denboraldi batean. Hala ere, Emilio Alzamorak harengan konfiantza izaten jarraitu zuen hurrengo denboraldirako.\n2013ko denboraldia: Historia egiten.\n2013ko apirilaren 28an, Junior Team Estrella Galicia 0,0 taldean hasi zen eta denboraldiko lehen lasterketan 11. postuan gelditu zen, 40. postuan hasita. Emaitza onak laster iritsi ziren; izan ere, denboraldiko hirugarren lasterketan, Motorland Aragon zirkuituan, eta parrillako hirugarren postutik aurrera, Jorge Navarro espainiarrari gailendu zitzaion 0.085 segundoren aldeaz; hala, lehen garaipena lortu zuen, eta historia eginez, CEVn karrera irabazi zuen lehen emakumea baitzen. 2013ko denboraldian, Nafarroako zirkuituan ere irabazi zuen. \"Wild Card\" pilotua izateaz gain, Aragoiko Sari Nagusiko Munduko Motoziklismo Txapelketako Moto3 kategorian, lehen garaipena lortu zuen CEVn, baina, irteera ikusgarri baten ondoren, lehen itzulian erori ondoren, ez zuen bere talentua frogatu. Erorketaren ondoren, ordea, motorrera igo eta helmugara 29. postuan iritsi zen, eta 18. postua lortu zuen \"Warm-Upen\" goiz berean. Azkenik, sailkapenean buru zela azken lasterketara iristea lortu zuen, Espainiako Txapelketa irabazteko aukera handiarekin. Azkenean, erori egin zen, eta Fabio Quartararo frantziarrak irabazi zuen txapelketa 14 urte besterik ez zituela.\n2014 denboraldia: Konfiantza galtzea.\n2014. denboraldian Mar\u00eda Herrerak korrika egin zuen berriro Junior Team Estrella Galicia 0,0 taldearekin, eta Fabio Quartararo izan zuen taldekide, uneko (2013ko) Espainiako txapelduna. Jerezko zirkuituan jokatu zen txapelketako lehen hitzorduan, Mariak bigarren postua lortu zuen lehen lasterketan, taldeko kidearen atzetik, eta denboraldiko lehen garaipena lortu zuen bigarren lasterketan, taldekidearen aurretik, 0.011 s. Wild Card pilotua izatea lortu zuen Jerez del Mundialeko GPan, Moto3 kategorian, 16. postutik hasita, eta helmuga 17. postuan gurutzatuta (nahiz eta 12. postuan joan, munduko pilotu askoren aurretik); Munduko Motoziklismo Txapelketan, \"Wild Card\" lasterketan, lehen puntuak lortzeko bi posizio besterik ez zituen lortu.\nMar\u00eda Herreraren eta Fabio Quartaroren arteko borroka handiaren ondoren (Jerez), CEV Le Mans zirkuitura iritsi zen (Frantziako Le Mans hirian). Han, Mar\u00eda Herrerak laugarren postuan sailkatu zuen, sailkapeneko lehen entrenamenduetan azkarrena zelako, eta erorketa bat izan zuen pole denborari eraso egin zioten bigarren entrenamenduetan. Bederatzi itzulitan laburtu zuten lasterketa, Makar Yurchenko, Davide Pizzoli, Boulom Enzo eta Marlon Velandia pilotuek parte hartu zuten lehen irteeran. Bigarren irteeran, hirugarren postuan jartzea lortu zuen Mariak, eta, gero, bigarren postura arte aurreratzea. Bigarren itzulian, ordea, zorura joan zen, Fabio Quartararo lagunari (lasterketan buru zebilena) bidea moztu eta gero. Azkenik, garaipena lortu zuen.\nAragoiko Sari Nagusiko asteburua iritsi zen, eta bazirudien Mariak ez zuela erritmo bera sailkapenean: 10. postua QP1en, eta 8. postua QP2n, eta, azkenik, 9. postua konbinatuan. Igande goizean, \"Warm\" Up-en, Jorge Navarro espainiarraren gainetik 0.072s-ko abantaila besterik ez zuen. Lasterketan, Maria hirugarren postuan joan zen, zazpi pilotuk baino gehiagok osatutako bigarren taldera pasatzeko arriskatu ondoren. Hala ere, talde horretako buru izan eta hirugarren postuan jartzean, susto txiki batek 8. posturaino eraman zuen berriro, eta berriro ere igo beharra izan zuen. Azkenik, 6. postuan gurutzatu zuen helmugako marra, eta, hala, txapelketan hirugarren postuan geratu ziren hamar puntu lortu zituen. Hala ere, Fabio taldeko kidearen (Aragoiko denboraldiko hirugarren garaipena batzean sailkapenaren buru zen) distantzia handi samarrean zegoen.\nAragoin asteburu konplexua izan ondoren, Mar\u00eda Herrerak Moto3ko Munduko Txapelketan \"Wild Card\" gisa parte hartu zuen bigarren aldiz, Montmeloko zirkuituan. Asteburu osoan, zirkuitura egokitzeko arazoak izan zituen Mar\u00eda Herrerak. Lehen libreetatik egindako ibilbideetan lan egin zuen, eta denbora ona lortu zuen sailkapenean (24. postua lortu zuen), eta 15. denbora onena lortu zuen. Lasterketan, Maria 10 kurban geldialdia egiten saiatu zen, Hafiq Azmi malaysiarrari aurrea hartzeko, baina hura itxi egin zen eta Mariak ez zuen lortu kontaktua saihestea, biak lasterketatik kanpo geratu zirela. Istripuan, Mariak kolpe bat hartu zuen orkatilan, nahiz eta, printzipioz, baztertu egin zen lesio larria, Antonio Herrerak, pilotuaren aitak zioenez, bere Twitter pertsonalean: \"\"Nola dago gure txapelduna, orkatila laster berreskuratzea espero dut, azterketa medikoa egingo du.\" \"@MariiaHerrera_6\"\".\nMoto3ko Munduko Txapelketan bigarren aldiz parte hartu eta hurrengo astean, Maria Montmeloko zirkuituan aritu zen berriro, baina ordukoan CEVn. Orkatila ukituta iritsi zen, lasterketan erori eta aste bat lehenago. Asteburu osoan, berriro ere, azkar ibiltzeko arazoak izan zituen, nahiz eta lehen libreetan Munduko Txapelketan sailkapen-denbora murriztea lortu zuen. Larunbatean, sailkapenean, 1:51:335. Taldeko hirugarren onena izan zen, eta bosgarren postuan atera zen igandeko irteera-parrillan. \"Warm\" Up-en, 11.a baino ezin izan zen izan lehen sailkatuaren 1:53.440tik 0.934ra bitarteko denborarekin. Azkenik, lehen lasterketan, Fabio Quartararo taldeko kidearen atzetik bigarren postuan jarri ondoren, Gabriel Rodrigo argentinarrarekin lehen bihurgunean ukitu bat izan zuen, eta lurrera joan zen, lasterketatik kanpo. Bigarren lasterketan, bosgarren postuan hasi zen berriro, eta irteera handia egin zuen, baina, azkenean, azken banderaxka baino lehen helmugako zuzeneko azken urratsean, bost pilotuk aurreratu zuten. Zortzigarrena izan zen, eta puntu batzuk lortu zituen.\nJarraian, astebete geldirik egon ondoren, Albaceteko Sari Nagusia izan zen. Maria 14.izan zen parrillan, eta bederatzigarren postuan amaitu zuen lasterketa, udako geldialdi luzea baino lehentxeago. Bi hilabete izan zituen, hurrengo lasterketa hasi arte. Abuztuaren amaieran test batzuk egiten ziren Nafarroako Zirkuituan, eta Mariak ezin izan zuen horietan parte hartu. Ondorioz, gainerako parte-hartzaileak baino gutxiago ibilia zen, iraileko lehen asteburuan jokatu zen sari handiari begira. Maria hamargarren lekuan amaitu zuen konbinatuan, eta, beraz, irteerako parrillaren laugarren lerrotik atera zen. Lasterketa 17 itzulitan jokatu zen, baina irten baino lehen, 'poletik' irteten zen Fabio Quartaroren motoa gelditu eta parrillako beste pilotu asko geldiarazi zuen. Berotze-bira berezia ematea erabaki zen, eta lasterketa 16 itzulitan laburtu zen. Lasterketa hasi eta gutxira, Remy Gardner pilotuak \"highside\" bat izan zuen, eta Gabriel Rodrigok harrapatu zuen. Hala ere, pilotu australiarrak bere kabuz irtetea lortu zuen. Ondorioz, erakundeak bandera gorria atera eta lasterketa gelditzea erabaki zuen. Lasterketa laburtu egin zen berriro; kasu horretan, bederatzi itzuli egin behar ziren. Mariak zazpigarren postuan gurutzatu zuen helmugako marra, eta bosgarren postua lortu zuen txapelketan.'\nGeldialdi luze baten ondoren, CEV bere azken txanparra iritsi zen, non Valentziako azken GPa baino lehen Algarveko zirkuituan (Portimao) lasterka egin behar zuten. Mariak, berriz ere, egokitze-arazoak izan zituen, eta konbinatuan 24.a besterik ezin izan zen izan. Lehen itzulian lasterketa utzi behar izan zuen, motoan arazo mekaniko bat izateagatik.\nAste bat geroago, Valentziako Motoziklismoko Munduko Txapelketako Sari Nagusia jokatu zuen, eta 31. sailkatu zen, pilotu batek eragindako erorketa baten ondorioz. Lasterketan, irteera ona egitea lortu zuen, eta, horri esker, lehen metroetan aurrera polito egitea lortu zuen. Izan ere, pilotu bat oropesarraren aurretik erori zen, eta Mariak kolpatu egin zuen, abiadura-palankaren haustura eraginez. Hala ere, 27. amaitu zuen.\nAzkenik, CEVko azken lasterketara iritsi zen Valentziako Ricardo Tormo zirkuitura, eta, hasiera-hasieratik, berriro bere buruan sinesteko eta denboraldian zehar galdutako konfiantza berreskuratzeko gogoa erakutsi zuen. Sailkapen-taldean seigarrena izatea lortu zuen, eta, azkenik, 12. postutik abiatu zen denbora-konbinatuan. Lehen lasterketan, igoera handia egin zuen, eta bosgarren postua lortu zuen. Bigarren lasterketan, ordea, lurrera erori zen laugarren lasterketan, eta utzi egin behar izan zuen. Geroago prentsaren aurrean adierazi zuenez, \"haizeak aurreko gurpila altxatu zion eta 'grip' delakoa galdu zuen, baina sentsazio onak izan zituen hurrengo denboraldirako\".\n2015eko denboraldia: Munduko txapelketarako pilotu ofizial jauzia.\n2014ko azaroaren 8an, Valentziako Komunitateko Motoziklismoko Munduko Txapelketako Sari Nagusian, Mar\u00eda Herrerak \"Wild Card\" eta Husqvarna Factory Laglisse taldeak (lehengo Team Calvo) Munduko Txapelketan pilotu ofizial izendatu zuten toledoarra 2015. urterako. Azaroaren 17an eta 18an, lehen testa egin zuen Valentziako Circuit-en, 2015eko denboraldian gidatu zuen Husqvarnarekin.\nDenboraldia Qatarren hasi zen, debut on samar batekin (aurreko \"Wild Card\" kontuan hartu gabe). Han, zirkuitu ezezagunetan hasi zen ibiltzen, eta 22. postuan amaitu zuen lasterketa.\nToledokoak oso emanaldi ona izan zuen Ameriketako Estatu Batuetako Sari Nagusian, non 17. postua lortu zuen. Puntuen atarian geratu zen, eta Munduko Txapelketan (Jerezko GP, 2014) zuen posiziorik onena berdindu zuen.\nArgentinan ez zuen zorte bera izan, Gabri Rodrigo pilotuarekin ukitu ondoren lasterketatik kanpo geratu baitzen.\nMar\u00eda Herrera Argentinan geratu zitzaion aho-zapore txarra kentzeko gogo handiz iritsi zen Jerezera. 24. postuan jarri zen parrillan. Irteeran puntuetatik gertuko posizioetaraino igotzea lortu zuen, baina hirugarren itzulian erorketa izan zuen Niklas Ajori aurrea hartzen saiatu ondoren. Pilotuak kontusioa izan zuen eskuineko oinean, baina lasterketaren hurrengo asterako programatuta zeuden Moto3 testetan aritzea lortu zuen. Mariak esan zuenez, \"bazekien lehen itzuliak oso garrantzitsuak zirela bigarren taldeak ihes egin ez zezan eta haiekin borrokatzen saiatzeko\". Hala ere, kexu zen \"hirugarren itzulian pixka bat arindu eta Ajo kanpora aurreratzen saiatu zelako\".\nFrantziako GPan, CEVn 2014. urtean 'denboraldirik okerrena' hasi zuen zirkuituan, Mariak hamaikagarrena izanda lortu zuen sailkapenik onena. Lasterketaren hasieran puntuei eustea lortu zuen, baina pixkanaka posizioak galtzen hasi zen, eta Ana Carrascorekin 18. posturako borrokari eutsi zion. Azkenik, Mariak 19. postua lortu zuen, Espainiako beste pilotuarekin borroka galdu ondoren. Pilotuak \"Reset y a Mugello\" jarri zuen Twitter kontuan .\nToledokoa motibatuta eta gogoz egon arren, egokitze-arazoak izan zituen Italiako zirkuituan. Sailkapenean, 27.a besterik ezin izan zen izan, baina lasterketan hobeto aurkitu eta Mugelloko zirkuituan 21. postua lortu zuen.\nItaliako Sari Nagusian etsipena izan ondoren, Mariak bere erritmo ona berreskuratzeko eta Montmeloko zirkuituan etxeko sari nagusian gauza handiak lortzeko gogoa zuen. Oropesakoak 14. postuan sailkatzea lortu zuen larunbateko sailkapenean, eta 15. postuan geratzea lortu zuen lasterketaren amaieran, nahiz eta top 10etik hurbil ibili; hala, mundu mailako proban lehen puntua lortu zuen, eta motoziklismoaren historiako bosgarren emakumea izan zen.\nZirkuitu katalanean lehen puntua eman ondoren, Toledoko pilotua Assenera iritsi zen, zirkuitu berri batera egokitzeko eta ahalik eta posizio onena lortzeko itxaropenez. 13. postuan sailkatzea lortu zuen, eta aparteko karrera egin zuen, zortzigarren postuan ibiltzera iritsi arte. Hala eta guztiz ere, Niccol\u00f2 Antonelli pilotu italiarra pilotuaren albotik iritsi zen, Maria Herrera 8. postuan zebilen, bota egin zuela.\nSilverstoneko zirkuituan, 14. postuan sailkatzea lortu zuen Mariak, ordura arte sailkapenean izan zuen posizio onenetako batean. Irteeran, euri-lasterketa batean, 7. postuan jartzea lortu zuen, Munduko Txapelketa jokatzen zuten pilotuekin batera. Bueltak pasa ahala, Mariak podiumarekin ametsa eragiten zuen, Romano Fenatiren aurretik laugarren posiziora iritsi ondoren. Herrerak, orduan, erorketa izan zuen kupula uraren kondentsazioagatik lausotu eta gero, bosgarrena aritu zela, baldintza txarrek eta erorketa ugariek markatutako lasterketa batean.\nSan Marinoko Sari Nagusitik igaro ondoren (24. postua lortu zuen Mariak), Munduko Txapelketa Espainiako lurretara itzuli zen, Aragoiko Sari Nagusiaren aurka borrokatzeko. Han, Herrerak \"Wild Card\" bezala jokatu zuen 2013an. Toledokoa 30. postuan sailkatu zen, hiru postuko santzio baten ondoren: lasterketan 13. posturaino aurreratu zen, hamasei postu irabazi zituen, eta horrela bi puntu gehiago lortu zituen sailkapenerako.\nAustralian, Munduko Txapelketako azken hitzorduan, Mariak 8. postuan sailkatzea lortu zuen, eta azkenean 11. postuan geratu zen, zigorra jaso ondoren. Lasterketan, erorketa baten ondoren eta ezkerreko hankan arazoak arakatuz, hausturarik gabe eta buruan kolpe bat hartuta, zazpigarrena jarri zen. Azkenik, Mar\u00eda Herrerak debut-denboraldiaren amaieran 18. postua lortu zuen Malaysian eta 21. postua Valentzian. 29.a 9 punturekin amaitu zuen.\n2016 denboraldia: Bere ametsa arriskuan eta 'MH6 Team' jaio zen.\nAitzinaldia baino egun batzuk lehenago, Mar\u00eda Herrerak jakin zuen Laglissek ez zuela parte hartuko Moto3ko Munduko Txapelketan, arazo ekonomikoak zirela eta. Jaime Fern\u00e1ndez Avil\u00e9sek zuzendutako taldearen ezezkoarekin batera, Mariak Repsolen babesa galdu zuen. Hainbat talderekin negoziazioak egin ondoren, erreakzio-denbora gutxirekin, zurrumurrua zabaldu zen: Toledokoak motor ofizial bat lortu zuen RBA Racing Team-en. Mar\u00eda Herrerak Munduko Txapelketan jarraitzeko aukera bakarra denboraldia hasi aurretik milioi erdi euro lortzea zen. Familiari esker lortu ahal izan zen hori, eta horrela KTM ofizial bat ziurtatu zen Factory Laglisse taldean.Hasiera zaila izan ondoren, lehenengo lau lasterketetan bi puntu bakarrik lortu ondoren, Factory Laglisse taldeak eta Mariaren inguruak elkarrekin zuen kontratua haustea erabaki zuten, eta pilotua talde ofizialik gabe utzi zuten denboraldi osorako. Ahaleginaren eta pasioaren ondorioz, MH6 Team taldea sortu zen. Talde horretan, Herrera pilotua, enpresaria eta zuzendaria zen, eta laster \u00c1lvaro Bautista eta Marc M\u00e1rquez pilotuek lagundu zioten.\nDenboraldiak aurrera jarraitu zuen puntu-borrokaren eta Aragoiko Sari Nagusiko ezusteko babesaren ondorioz. Karlos Argi\u00f1anoren AGRAM taldeak indarrak batu zituen toledoarrarekin denboraldiko azken lasterketetarako. Malaysiako Sari Nagusian, Herrerak min hartu zuen eta ezin izan zuen parte hartu urteko azken lasterketan, Valentzian, Raul Fern\u00e1ndezi utzi zion postua. Mariak 3. postua eskuratu zuen 7 punturekin.\n2017. denboraldia: NCrantz, KTM batekin.\n2016. urtean Aragoiko Sari Nagusian Argi\u00f1ano eta Herrera elkartu zirenez, Espainiako taldeak kontratu bat sinatzea erabaki zuen Toledoko pilotuarekin, Moto3ko Munduko Txapelketan parte hartzeko, KTM ofizial batekin. Berria 2016ko azaroaren 9an argitaratu zen, Valentziako Sari Nagusian, eta Mar\u00edak ezin izan zuen parte hartu lesio baten ondorioz.\n2018ko denboraldia: Supersport 300eko Munduko Txapelketarako jauzia.\n2017. urteko abenduan, Mar\u00eda Herrerak berretsi zuen 2018an Superbikeen Munduko Txapelketara jauzi egingo zuela Yamaha MS Racing taldearekin, YAMAHA YZF-R3 bat pilotatuz.\nHalaber, Espainiako Abiadura Txapelketan parte hartu zuen, Superstock 600 kategorian, Pastrana Racing Team-eko Yamaha bat pilotatuz.\nPalmaresa.\n, 2014]]\nEmaitzak.\nCMV emaitzak.\nLasterketak urteko.\n(Letra lodiz egindako lasterketak, Pole position; letra \"etzanez\" egindako lasterketak, Vuelta r\u00e1pida).\nEspainiako Abiadura Txapelketa.\nLasterketak urteko.\n(Letra lodiz egindako lasterketak, Pole position; letra \"etzanez\" egindako lasterketak, Vuelta r\u00e1pida).\nSariak eta aitzatespenak.\nKirolaren saria SER katearen XI. sarietan.\n2013ko abenduaren 19an, Talaverako SER kateak Kirolaren Saria eman zion Mar\u00eda Herrerari irratiko XI. Sarien Galan. Saria eman zioten CEVeko Moto3 kategorian motoziklismo-lasterketa bat irabazi zuen lehen emakumezkoa izateagatik (Nafarroa eta Aragoi).\nGaztelania-Mantxa + Aktiboa enbaxadorea.\n2014ko uztailaren 16an, Gaztela-Mantxako Gobernuko Hezkuntza, Kultura eta Kirol sailburua, Marcial Mart\u00edn Hellinek idazki ofizial bat egin zuen, eta, horren bidez, Gaztela-Mantxa+Aktiboa planaren enbaxadore gisa, Mar\u00eda Herrera pilotuari erakutsi zion goi-mailako kirolari baten ahalegin-, ardura- eta lehiakortasun-balioak emateagatik eskualdeko biztanleen artean ohitura eta bizimodu aktiboak eta osasungarriak sustatzea dela helburu nagusia.\nKirol Merituaren Urrezko Domina.\n2014ko urriaren 22an, Hezkuntza, Kultura eta Kirol Sailak ebazpen bat argitaratu zuen, Gaztela-Mantxako Kirol Merituaren sariak eta goraipamenak ematen zituena, 2013koak, non Mar\u00eda Herrera motoziklismoko pilotuari kirol-merituaren urrezko domina ematen baitzitzaion."}
{"id": "1074253", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074253", "title": "Wenceslau Dutrem i Dom\u00ednguez", "text": "Wenceslau Dutrem eta Dom\u00ednguez (Bartzelona, 1909ko ekainaren 1a - 1979) sendagile eta farmazialari katalana izan zen. \nWenceslau Dutrem eta Solanich botikariaren semea, jatorriz Castellbell-ekoa eta Villano-koa, Sant Pere M\u00e1s Alto kaleko 50. zenbakian dagoen farmazia bat duelako ezaguna. Bertan Erotyl izeneko Viagraren aitzindari bat egiten da, garai batean oso ezaguna zena. Wenceslau Dutrem eta Dom\u00ednguez Bartzelonako Unibertsitateko Farmazia eta Medikuntzako ikasketak aztertzen ari dira. 1929an eta 1930 ean lizentziatu ziren. \n1929an farmazian lizentziatu zen Bartzelonako Unibertsitatean, baina Agust\u00ed Pedro i Pons doktorearen barne-patologiako ikaslea izan zen Bartzelonako Ospitale Klinikoan. Haren aitak, Wenceslao Dutrem Solanichek (apaiza, bizargina, botikaria eta anarkista izan zen), bi farmazia zituen, eta Bartzelonan sendagai espezifikoak egin zituen lehen laborategia, non, besteak beste, \"Erotyl\" izeneko bat prestatzen baitzuen, garaiko Viagra bat izatera zetorrena.\nEspainiako gerra zibilean, PSUCrekin sinpatizatu zuen eta Aragoiko frontean bidali zuten. Han, Frederic Duran i Jord\u00e0rekin lankidetzan aritu zen fronterako Odol Transfusioen Zerbitzua sortzen. 1937an Espainiako lurraldea utzi eta klandestinoki igarotzen da Frantzian eta Parisen. Gaixotasun tropikalak aztertzen ditu Parisko Unibertsitatean, eta \u201cmalariologia\u201d diploma lortzen du. 1938ko urrian, aita eta anai-arrebekin, Mexikorantz abiatu zen, eta erbesteko kultura katalanaren sustatzaile bihurtu zen.\nVeracruzera 1939ko azaroaren 10ean iritsi zen, Flandre ontzian, eta Mexiko Hirira joan zen. Han, Institutu Politekniko Nazionaleko Landa Medikuntzako Eskolan egin zuen lan patologia-irakasle gisa. Aldi berean, familiak (Wenceslao, Eliseu eta Marta) Laboratorios Farbar SA sortu zuen alergiari buruzko ikerketa biomedikorako. Kataluniako eta Balearretako Mutualitateko kidea izan zen, eta Mexikoko Sendagile Katalanaren Poltsaren bultzatzaile nagusietako bat, nahiz eta ez zuen lehendakaritza onartu. 1940an Lev-Trotski hil zen. Haren errautsak Mexikon barreiatu ziren, berak nahi zuelako.\n1979an, Dutrem Bartzelonan hil zen Platon Klinikan, \"oporretan\" zegoen, erori egin zen eta izterrezurra hautsi zuen eta ebakuntzan hil egin zen. Maria Teresa Sitjesekin ezkonduta, Mexikoko erbestealdian, bi alaba jaio dira: Manuela eta Maria Teresa Dutrem Sitjeak, medikuak izango direnak."}
{"id": "1074255", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074255", "title": "Joxemari Sors", "text": "Joxemari Sors Bagues (Errenteria, Gipuzkoa, 1951) Enpresa kudeaketan lizentziaduna da Donostiako Deusto-Este Unibertsitatean. Elkar argitaletxearen 40 sortzaileen taldeko kide izan zen 1974an eta bertan lan egin du hura sortu zenetik, hainbat arlotan lan eginez;,gaur egun Elkar enpresa-taldeko gerentea da.Liburu eta diskoen euskal ekoizpenaren gaineko azterketetan hartu du parte. eta Euskal Editoreen Elkartearen presidentea ere bada. Euskaldunon Egunkariaren itxiera Espainiako Gobernuak burutu zuenean, atxilotua izan zen; orduan, \"bilbearen garuna\" omen zen baina 2010ean absolbitua izan zen. \nBiografia.\nJoxemari Sors Errenterian jaio zen 1951an. Donostiako EUTGko fakultatean Enpresa Zientzietako ikasketak burutu zituen. 1973an Ipar Euskal Herrian errefuxiatu zen eta han ezagutu zuen Joseba Jaka, zeinak \"Zabal\" aldizkariaren inguruan 1974an Zabal liburu denda sortu zuen Baionan. Iparraldeko zenbait euskaltzalek, hogei guztira, denak Iparraldekoak, Elkar argitaletxea sortu zuten 1972an. Bi urte beranduago Ipar Euskal Herriko 20 bazkideei Hegoaldeko beste 20 batu zitzaizkien, 40ko sortzaile-bazkide taldea sortuz, Sors tartean.\n1976. urtean, Franco hildakoan, Joseba Jaka Hegoaldera itzuli eta juridikoki eta enpresarialki ekimen berri batzuk abian jartzen zituen bitartean (Bilintx liburu denda eta Zabaltzen banatzailea) Joxemari Sors Iparraldean geratu zen Elkar eta Zabal kudeatzen. Produkzioa ere ez zegoen bermatua, artean eta 1977. urtean eman zion hasiera Hegoaldean Elkar liburu eta disko argitaletxea izateari. 1979an itzuli zenean Sorsek hartu zuen bere gain argitaletxearen gidaritza. 1996an, Joseba Jakaren heriotza gertatu ostean, Joxemari Sorsek Zabaltzenen ardura bere gain hartu zuen Xanti eta Jon Jaka anaiekin batera. Urte berean, urriaren 26an, enpresen ondasun guztiak bere baitan biltzen dituen Euskalgintza Elkarlanean Fundazioa sortu zuen beste kide batzuekin batera. 2005etik aurrera, elkar Fundazioa izena hartu zuena. Norbanakoen izenean zeuden enpresa guztietako partaidetzak Fundaziora pasa ziren. Horrela, lehen akziodunak zirenak lankide soilak bihurtu ziren eta partaidetza guztiak Fundazioaren esku gelditu ziren. Partaidetza-aldaketa horrekin, ziurtatu egiten zen irabaziak egonez gero, ez zirela poltsiko pribatuetara joango, Fundaziora baizik, eta haren bitartez euskara eta euskal kultura sustatzen jarraituko zela. \n2003ko urriaren 16an, Euskaldunon Egunkariaren itxieraren bigarren operazioa izan zen. Martin Ugalde kultur parkearen eta Egunkariaren enpresa taldearen aurkako operazioa egin zuen Guardia Zibilak, Del Olmo epaileak aginduta. Zortzi pertsona atxilotu zituzten, tartean Joxemari Sors. Urriak 21ean, hamabi mila euro ordainduta, libre gelditu zen. Bitarten horretan inkomunikatuta eduki zuten.\nGaur egun, Joxemari Sors Elkar enpresa-taldeko gerentea izateaz gain \"elkar\" Fundazioko patronatuko kidea ere bada.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Errenteriarrak]]\n[[Kategoria:Euskaldunon Egunkaria]]\n[[Kategoria:Elkar argitaletxea]]\n[[Kategoria:Gipuzkoako enpresaburuak]]\n[[Kategoria:Euskaltzaleak]]"}
{"id": "1074257", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074257", "title": "Ana Carrasco", "text": "\u00a0\nAna Carrasco Gabarr\u00f3n (Ceheg\u00edn, Murtzia, 1997ko martxoaren 10a) Murtziako motoziklismoko pilotua da. 2013an, Munduko Motoziklismo Txapelketan egin zuen debuta, Moto3 kategorian, eta lehiaketa horretako proba batean lehiatu zen emakume gazteena izan zen. 2017ko irailaren 17an, 20 urte zituela, Carrasco motoziklismoko munduko proba bat irabazi zuen lehen emakumea izan zen, eta 2018ko irailaren 30ean motoziklismoko munduko txapelketa irabazi zuen lehen emakumea izan zen, \"Supersport 300\" modalitatean.\nKirol-lasterketa.\nHastapenak.\nHiru urte zituela hasi zen motorrean ibiltzen, eta 2001ean egin zuen lehen lasterketa minimoto delakoen modalitatean. Ondoren, 70, 80 eta 125 zentimetro kubikotan lehiatu zen.\n2011ko Espainiako Txapelketan 14 urterekin egin zuen debuta, 125 cc-ko CEVan puntuatzen zuen lehen emakume bihurtu zenean. Hurrengo urtean, 2012an, Espainiako motoziklismoaren historian aparteko beste balentria bat lortu zuen, seigarren postua parrillan zuela, Espainiako Txapelketan pilotu espainiar batek lortutako altuena.\nMoto3.\nCarrasco Motoziklismoko Munduko Txapelketan parte hartzen duen bigarren espainiarra da, Elena Rosell aitzindariaren atzetik, eta Motoziklismoko Catarreko Sari Nagusian jokatu zuen lehen proba, 2013ko apirilaren 7an. 22 urteko murtziarrak gidatzen zuen Moto3ko \"Calvo Team\"-ko bi KTM ofizialetako bat, eta Pablo Nieto taldeko zuzendariak bere garaian eraman zuen 22. zenbakia. 2013ko urriaren 13an, 15. postua lortu zuen Malaysiako Sari Nagusian, eta, hala, Munduko Motoziklismo Txapelketan puntuatu zuen lehen pilotu espainiarra izan zen.\n2014ko Munduko Txapelketan, RW Racing taldearekin aritu zen.\nMunduko Supersport 300 Txapelketa.\n2018ko irailaren 30ean, Ana Carrasco, urtebete lehenago Motoziklismoko Nazioarteko Federazioak antolatutako munduko txapelketa bateko lasterketa irabazi zuen lehen emakumea, historiako munduko lehen txapelduna izan zen, banakako motoziklismoko munduko txapelketa batean.\nEmaitzak.\nMunduko Motoziklismo Txapelketa.\n1993tik aurrerako puntuaketa sistema:"}
{"id": "1074259", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074259", "title": "Hegoafrikako emakumezkoen errugbi selekzioa", "text": "Hegoafrikako emakumezkoen errugbi selekzioa Hegoafrikaren ordezkaria da errugbi partida ofizialetan. 2004an jokatu zuen bere lehenbiziko partida. Lau aldiz parte hartu du Munduko Errugbi Kopan."}
{"id": "1074260", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074260", "title": "Dagmar Rom", "text": "Dagmar Rom (Innsbruck, 1928ko ekainaren 13a - \"ibidem\", 2022ko urriaren 13a) austriar alpetar eskiatzailea izan zen.\nUrrezko bi domina irabazi zituen, slalom eta slalom erraldoiko probetan, Aspen-en jokatutako 1950eko munduko eski txapelketan. Bi urte geroago zilarrezko domina lortu zuen slalom erraldoian, 1952ko Neguko Olinpiar Jokoetan."}
{"id": "1074261", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074261", "title": "Elena Rosell", "text": "\u00a0\nElena Rosell Arag\u00f3n (Valentzia, 1986ko apirilaren 30a) valentziar motoziklismoko pilotua da, eta 2011n eta 2012an nazioartean lehiatu zen.\nMunduko txapelketako lasterketetako Espainiako lehen pilotua izan zen 2011n lesionatutako Moto2ko pilotu bat ordeztu zuenean. \n2019an, CIV Stock serie espainiarrean lehiatu zen.\nLehen RFME Espainiako Abiadura Txapelketan (CEV) bidaiatzen zuen Superstock 600 Kawasaki ZX-6R baten barruan.\nMundo Txapelketako emaitzak.\n1993tik aurrerako puntuaketa sistema:"}
{"id": "1074263", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074263", "title": "Juana Viale", "text": "Juana Viale (Buenos Aires, Argentina, 1982ko apirilaren 15a) Argentinako telebistako aktore eta aurkezlea da. Mirtha Legrand eta Daniel Tinayre-ren biloba, Silvia Legrand eta Jos\u00e9 Mart\u00ednez Su\u00e1rezen iloba eta Marcela Tinayre-ren alaba da.\nIbilbidea.\n2003an hasi zuen aktore-karrera, Marcelo Tinellik (telenobelaren ekoizlea) antzezlana egiteko konbentzitu zuenean, eta \"Argentinako ohituren\" bigarren etapan hasi zen lanean.\n2004an Telef\u00e9 \"Sangre fr\u00eda\" telesailean parte hartu zuen, Mariano Mart\u00ednez eta Dolores Fonzi protagonista zituela. 2005ean \"Doble vida\" telenobelan lan egin zuen Argentinako Am\u00e9rica kanalak. \"Emakume hiltzaileak\" telesailean bi kapitulutako protagonista izan zen 2005ean eta 2008an. Zineman, \"Radio Coraz\u00f3n\" filmean egin zuen debuta, Txileko lehen aktorearekin, Claudia Di Girolamorekin, eta, gero, \"El cine de Maite\" lanean aritu zen, eta 2009ko \"Las viudas de los jueves\" filmeko protagonistetako bat izan zen.\n2010ean, \"Malparida\" telenobelan lehen paper protagonista izateko lortu zuen, eta \"Renata\"ren papera egin zuen. Renata Argentinako telenobeletan protagonista gaiztoa eta hiltzailea izatea markatu zuen lehen aldiz.\n2011n, antzerkian debuta egin zuen \"La celebracion\" lanean eta en cine obran, \"La patria equivocada\" filmaren protagonista. Hurrengo urtean, Mirta Legrand amona protagonista zuen \"La due\u00f1a\" unitateko bi ataletan parte hartu zuen.\nAdri\u00e1n Suar eta Natalia Oreirorekin batera, \"Solamente vos\" Trece telesailaren telekomedian parte-hartze berezia izan zuen. Hurrengo urtean, gonbidatuta, gaiztoarena egin zuen berriro \"Mis amigos de siempr\"e. Zineman, \"Mala\" filmaren protagonista da; Florencia Raggirekin batera.\n2014. urtean, amona ordezkatu zuen \"Almorzando conMirtha Legrand\" zikloaren emanaldia gidatzen, Treceko pantailan, eta haren lehen gidari-lana izan zen. Sudamerican Rockers Txileko seriean parte hartu zuen eta Argentinako \"Wilson Fern\u00e1ndezen\" 13 emazteak.\n2015ean, \"Tuya\" filmean eta \"Malicia\" serie txikian abestu zuen, Puma Goity, Ana Celentano eta Mario Alarc\u00f3nekin batera.\nVialek Marcelo Tinellik gidatutako \"Bailando por un sue\u00f1o\" dantza-reality showean parte hartu zuen. Han, hamalaugarren postua lortu zuen, bost hilabeteko lehiaren ondoren. Netflixen, \"Estocolmo\" telesaileko protagonista da, Luciano Kaxak, Esteban Lamothe eta Adriana Barraza eta Fernanda Mistral aktoreekin batera.\n2018an, \"Edha\", Netflixeko telesaileko protagonista egin zuen, besteak beste, Andr\u00e9s Velencoso, Delfina Ch\u00e1vez eta Antonio Birabentekin batera.\nVictoria C\u00e9speres aktore uruguaiarrarekin batera, \"La sangre de los \u00e1rboles\" obra antzeztu zuenTxilen.\n2020an, Mirtha Legrand amonak \"Almorzando con Mirtha Legrand\" eta \"La noche de Mirtha\" programetan lan egiteari utzi zion, Argentinan COVIDeko 19 pandemian pertsona arriskutsua zelako. Juana Vialek bi programen buru jarri zen urte hartan eta hurrengoan. \n2021eko amaieran, aktoreak telesail berria estreinatu zuen Amazon Prime Video saioan: \"Kausalitatea\".\nBizitza pertsonala.\nAma Marcela Tinayre telebistako gidaria da eta aita Ignacio Viale Del Carril. Lau neba-arreba ditu: Ignacio (Viale-Tinayre senar-emazteen semea), Matias eta Manuela Viale (Viale-Virasoro senar-emazteen seme-alabak) eta Rocco (Marcela eta Marcos Gastaldiren semea). 2002an Juan de Benedictis musikariarekin (Piero abeslari argentinarraren semea) hasi zen ezkongai-harremana. Harreman horretatik sortu zen lehen alaba, Ambar (2003ko martxoaren 31). 2005ean Gonzalo Valenzuela ezagutu zuen \"Doble vida\" saioan, eta harremana hasi zuten. Harreman horretatik jaio zen bigarren semea, Silvestre (2008ko urtarrilaren 23a). 2012ko martxoaren 16an Al\u00ed Valenzuela umea izan zuen. 2014. urtean banandu ziren, eta taberna ezagun baten jabearekin hasi zuen harremana. 2011ko apirilean, aktoreak Ringo semea galdu zuen erditzean."}
{"id": "1074264", "revid": "7476", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074264", "title": "Gabriel (goiangerua)", "text": ""}
{"id": "1074267", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074267", "title": "Titanio dioxido", "text": ""}
{"id": "1074269", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074269", "title": "Manuela Viale", "text": "Manuela Viale del Carril (Buenos Aires, Argentina, 1991ko ekainaren 5a), Manuela Viale izenez ezagunagoa, argentinar aktore, modelo eta telebistako aurkezlea da.\nLan ibilbidea.\nVialek 15 urterekin ekin zion bere ibilbideari, hainbat publizitate, kanpaina eta moda-desfile eginez. 2009an, \"Multitalent\" agentziak kontratatu zuen, eta, haren bidez, casting bat egitea lortu zuen Rai 1eko Terra \"ribelle\" (2012) miniserie italiarrarentzat, eta han Pain\u00e9 izeneko indioa interpretatu zuen. Aldez aurretik Teleferen \"Dulce amor\" (2012) telenobelan agertu zen, eta Sofia, Bandi familiaren zerbitzariaren rola egin zuen. 2013. urtean, \"Aliados\" serieko talde nagusiarekin bat egin zuen. \"Aliados\" sortu zuen Cris Morenak, eta Telefe kateak eman zuen; han, Emma pertsonifikatu zuen, Noahk (Peter Lanzani) bere semea ezagut zezan nahi zuen ama ezkongabea. Urte horretan bertan, \"Perras\" izeneko antzerki-lanaren protagonistetako bat izateko deia egin zioten Manuelari, Claudio P\u00e9rikok zuzendua.\n2015. urtean, Agust\u00edn Sierrarekin eta Nicol\u00e1s Furtadorekin batera, \"El club del chamuyo\" lana egin zuen, Ezequiel Sagastik zuzenduta. 2016. urtean, Vialek zinemako debuta egin zuen Leonardo Damariok zuzendutako Resentimental filmarekin, eta han neska-lagun bat interpretatu zuen. Era berean, Agust\u00edn Sullivan eta Nicol\u00e1s Furtadorekin batera \"Nunca solos\" filma egin zuen, emititu ez zen pilotu bat grabatu zuen, eta, aldi berean, Guido Pennelli eta Gast\u00f3n Vietto filmen arteko esatarietako bat izan zen Radio eta Punto filmen Media \"pila\" irratsaioan, eta gero FM Late 93.1. 2017an, Pol-kak fitxatu egin zuen \"Quiero vivir a tu lado, Trece katekoa,\" telenobelako talde nagusia osatzeko. Candelaren papera egin zuen, Pedroren neska-laguna (Juli\u00e1n Serrano). Urte horretan, Vialek, Luis Mach\u00ednekin, Mart\u00edn Slipakekin eta Alberto Ajakarekin batera, Agustin Falcok zuzendutako \"El cauce\" filma egin zuen.\n2018tik aurrera Viale eta Lizardo Ponce FWTVk emandako Fans en vivo programaren gidari berriak izan ziren, eta gero, 2019an, MTVk emana. Bestalde, Paul Dessalek zuzendutako \"El t\u00edtulo\" film laburra filmatu zuen Andr\u00e9s Gilekin batera."}
{"id": "1074270", "revid": "9116739", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074270", "title": "I\u00f1igo Sukia", "text": "I\u00f1igo Sukia Criado (Lazkao, 1997ko abenduaren 13a -) euskal herritar futbolaria da, Antiguoko taldean hezia. Eskuin atzelari lanetan jokatzen du. Bere anai gaztea Kerman futbolaria da ere."}
{"id": "1074273", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074273", "title": "Kerman Sukia", "text": "Kerman Sukia Criado (Lazkao, 2002ko otsailaren 20a -) euskal herritar futbolaria da, Errealeko harrobian hezia. Erdiko atzelari lanetan jokatzen du. Bere anai nagusia I\u00f1igo futbolaria da ere.\nCalahorra taldean lagatua egon ondoren, non ez zuen jokatzeko ia aukerarik izan, Beasain taldera joan zen lagaturik ere."}
{"id": "1074283", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074283", "title": "Txakur-arraza", "text": "Txakur-arraza bat ezaugarri oso antzekoak edo ia berdinak dituzten txakur multzo bat definitzen du, itxuran edo portaeran edo, oro har, bietan, ezaugarri berak zituzten arbasoengandik datozen txakurrak. Txakurrak selektiboki gurutzatu izan dira milaka urtez, ezaugarri espezifikoak lortzeko.\nJatorria eta historia.\nTxakurraren jatorria guztiz argitu gabeko kontua da. Zabaldua dago txakurra otsoaren ondorengoa dela dioen teoria, baina bada txakaletik edo koiotetik eratorria dela uste duenik ere. Txakur-arrazak hain desberdinak izanik, litekeena da \"Canis\" generoaren espezie desberdinetatik eratorriak izatea.\nTxakurraren etxekotze zantzuak Pleistozenotik Holozenora igarotzean aurkitu dra, glaziazioen ondorengo klima epeltzearekin batera, nekazaritza eta abeltzaintza baino lehenago. Uste da, hortaz, artzain-txakurra baino lehenago, ehiza-txakurra izan zela lehenago. \nGerogago, erabilera bakoitzerako txakur-mota aproposa lortzen saiatu zen gizakia. Antzinako egiptoarren dokumentuetan xarlango eta podenko erakoak agertzen dira, eta asiriarretan, berriz, molosoak.\nArrazen sailkapen modernoa.\nTxakur mota desberdinen barietatearen ebidentzia historikoa argia da, haiek ezaugarri zehatz batzuen arabera hazi, hezi eta gurutzatzekoa ere bai, eta izenez kultura desberdinetan mota horiek desberdin izendatzeko moduak ere argiak dira, baita euskaraz ere. Baina 21. mendean arraza-sailkapenak eta arraza-izendapenak direnak dira, beste prozesu historiko baten ondorioz: 19. mendean herrialde anglosaxoietan hasitako txakur-erakusketak eta Kennel Club direlakoen antolakuntza. Lehenbizi Erresuma Batuan, eta gero AEBetan zein Britainiar Inperioko herrialdeetan, txakur-zaleen klub hauek bi kontzeptu funtsezko ekarri zituzten, pedigria, eta arrazaren estandarraren deskribapena. Estandarraren finkatzeak dakar jatorri, itxura eta portaera batzuk deskribatzeak, esateko txakur zehatz bat hau edo bestea dela, eta pedigriak erregistro bat suposatzen du, adierazteko delako estandarreko txakur berdin sailkatuen kumea dela txakurkume bat, honek ere gurasoen ezaugarriekin... \nOro har, txakur mota bat benetako arrazatzat hartu aurretik, frogatu behar da mota horretako pare bat gurutzatzeak gurasoen ezaugarri berak dituzten txakurkumeak sortzen dituela beti, bai itxuran, bai portaeran. Horri \"arrazaren emaitza positiboa\" esaten zaio, kontzeptu zientifikoki irristakorra.\nHarrezkero, txakur-arraza baten definizio edo arraza-erregistroa deiturikoa, partikularren, kluben edo bestelako erakundeen eskuetan daude.\nArraza-izendapen baten adibidea.\nEnkarterriko billanoaren kasuak balio dezake arraza-izendapenaren prozesua ulertzeko. Batetik, txakur mota jakin batek eskualde batean, Enkarterrian, agerpena zuela ikusi zuten zaletu batzuek 20. mendearen amaieran. Txakur-zaleak elkartu ziren erakunde batean (Enkarterriko Billanoaren Elkarte Nazionala), eta bultzatu zuten arrazaren ikerketa eta estandarizazioa. Estandarrak ezagupen ofiziala izan zuen Eusko Jaurlaritzarengandik, definizio eta guzti, 2004an, eta Enkarterriko Billanoaren Elkarte Nazionalak arrazaren zaintza egiteko babes eta enkargu ofiziala ere jaso zuen Jaurlaritzarengatik.\nHarrezkero, estandarrarekin bat egiten zuten txakurren identifikazio eta erregistroari ekin zion Elkarteak eta erregistro hori 2020an itxi zuten: 319 txakur zeuden bizirik orduan, eta 81 gauza ziren ugaltzeko. Hortik aurrera, arraza finkatua dago, 81 horien ondorengoek pedigria izango dute, elkarrekin gurutzatuz gero, eta 2004an zehaztutako estandarrera egokituz gero, ofizialki txakurkumeak ere billanoak izango dira.\nNazioarteko arraza sailkapena.\nNazioartean, Nazioarteko Federazio Zinologikoa (NFZ) deritzon erakundea dago. 349 arraza onartzen zituen 2021 amaieran, baina kriterioetako bat da horietako bakoitza herrialde jakin batena dela, oro har, estatu subiranoei lotutako kontzeptua alegia. NFZk berak ez du ziurtatzen arrazarik edo pedigririk, estatuetatik datozkion eskaerak (bakoitza bere definizioekin eta erakunde arautzailearekin atzean) aztertzen ditu, zerrenda orokorrera sartu ala ez erabakitzeko.\nHortaz, arraza horien \"jabe\" diren herrialdeek ezartzen dute arrazaren estandarra, eta NFZ-k halaber, 10 talde nagusitako sailkapen batean sartzen ditu.\nNFZren 10 taldeko sailkapenari dagokionez, horiek honakoak dira:\n2021ean azterketa egin zen Euskal Herriko eskualde batean, Sakanan, ea zenbat txakur eta zein motakoak ziren; eta gehienak mestizo gisa sailka zitezkeen arren, NFZren sailkapenaren araberako zenbaketa ere egin zen eta 1. taldeko artzain txakurrak eta 7. taldekoak zenbaketan hurrengo zirela ikusi zen.\nEuskal Herriko arrazak.\nEgitura administratibo publiko eta pribatuen erabakien mende dago azkenean arraza sailkapena. Hego Euskal Herrian, Eusko Jaurlaritzak zenbait txakur arraza autoktono definitu ditu, eta babes neurriak izendatu haiek zaintzeko Euskal Autonomia Erkidegoaren esparruan. Nafarroako eper-txakur edo patxoiak ere antzeko izendapena du lortua Nafarroan. Espainiako Erret Elkarte Kaninoak ontzat hartzen ditu izendapen hauek, eta beste erkidego autonomoetakoak, bere zerrenda propio orokorra osatzen duelarik, baina zerrenda horretatik, gutxi batzuek dute izendapen onartua NFZren zerrenda orokorrean. \nEsate baterako, Euskal artzain txakurraren aldaerak, edo Jaurlaritzak edo Nafarroako Gobernuak onartutako beste euskal arrazarik ez dago nazioarteko zerrenda eta sailkapenean. Bai ordea, nafar artzanora, Aragoiko Gobernuaren ezagupena duena eta hedapen geografikoa ezagutua duena Euskal Herriraino eta hedadura geografikoz Euskal Herriko parteak hartzen dituen Pirinioko ardi txakurra (Frantziako elkarteen araberako bi aldaeratan onarpena duena nazioarteko zerrendan) eta Frantzian definitutako Pirinioetako mendiko txakurra ere bai.\nTxakur arrazen izenak.\nBadago, nazioarteko txakur izendapenetan hizkuntza natibo batzuen terminoen erabilpen bat, non Bulldog edo Dachshund edo Akita Inu bezalako arraza izenak zabaldu diren, hiru kasu horietan \"dog\", \"hund\" eta \"inu\" formek \"txakur\" esan nahi duten besterik gabe, ingelesez, alemanez eta japonieraz kasu hauetan. Beste kasu batzuetan, itzulpenak zabaltzen dira. Euskaraz, Euskaltzaindiak ontzat eman ditu bi eratakoak, forma onartutzat emanez bull terrier zein dogo argentinar formak, adibidez.\nEusko Jaurlaritzak ofizialki izendatu eta definitutako arrazetan, hautu berezia hartu du administrazioak, euskarazko zein gaztelaniazko agindu ofizialetan, izen \"elebakarra\" dute arrazek: Euskal artzain txakur iletsua, gazteleraz ere hala omen da, baina aldiz, Enkarterrian \"Villano de Encartaciones\" omen daukagu, \"billanoa\" euskaraz (Euskaltzaindiak 2015an ebatzia, billanukoa erabaki arren utzi zuten arren). Beste kasu berezi bat: \"erbi txakurra\", arraz propio gisa horrela izendatua, kasu honetan ezta \"euskal\" ere ez da izen ofizialean, baina hau ere nahasgarria da ze erbi txakurra termino generikoa aplikatzen ahal zaiona hainbat txakurri, galgo espainiarrei zein afganiar iletsuei.\nNafarroako Gobernuaren agirietan berriz, \"Pach\u00f3n Navarro\" eta \"Patxoi Nafar\" ageri da hizkuntza batean zein bestean, baina kasu honetan, dena dela, Euskaltzaindiak Nafarroako patxoi hobesten du."}
{"id": "1074284", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074284", "title": "Euskal txakur-arraza", "text": ""}
{"id": "1074286", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074286", "title": "Manel Estiarte", "text": "Manel Estiarte Duocostella (Municipio de Manresa 1961eko urriaren 26) waterpolista zan baina orain, Josep Guardiolaren teknikoetariko bat da Manchester City-n, 2016tik.\nBiografia.\nManel Estiarte txikitatik bere neba eta arrebaren pausuak jarraitu ebazan, hau da, uretako kirol bat hartu zuen. Waterpolista Espainiarra. Espainiako waterpoloaren nazioarteko arrakastaren egile nagusia da, nazionaltasun honetako kirolaria ere bazen, selekzio nazional batean denbora gehien egon dan jokalarietariko bat izan da.\nJoko Olinpiko gehiagotan jolastu dauana. Hamasei urterekin egin zuen debuta internazional bezala, eta hogei urteko ibilbidean bostehun aldiz baino gehiago izan zen internazionala Espainiako selekzioarekin.\nBizitza profesionala.\nManel Estiarte 7 aldiz izendatu dabe \u201cWaterpoloko Munduko Jokalari onena\u201d, eta erreferente da Espainiako kirolean. 25 urteko ibilbide profesionalean, titulu olinpikoak, mundialak eta europarrak lortu zituen. Erretiroa hartu eta gero, Manelek, futbolera bideratu zuen bere kirol-ibilbidea, eta bertan jarraitzen dau gaur egun. Manchester City-ko tekniko moduan dago.\n16 urtegaz egin zuen debuta Espainiako selekzioagaz, Jonkopingeko 78ko europeoan. Momentu horretatik, waterpoloko txanoa eta bainujantzia jarri eta talde nazionalarekin, 500 partidu baino gehiago jolastu ebazan. Horrez gain: selekzioko kapitaina izan zen 20 urtez, 1.500 gol baino gehiago sartu ebazan, eta, olinpiadetako txapeldunordea eta txapelduna (Bartzelona 92 eta Atlanta 96) izan zen, txapeldunordea (Perth 91 eta Erroma 94).\nItalia.\nItaliako selekzioagaz ere jolastu zuen, 1984. urtean, harantza abiatu zen \u201cKontinenteko Ligarik gogorrenean\u201d parte hartu zen Italiako selekzioagaz, eta Europako Kopa, bi Rekopa, bi Superkopa, lau Liga eta sei kopa irabazi zituen.\nBere azken partidua, 2000. urteko urrian izan zen. \u201cMunduko Waterpoloko jokalaririk onena\u201d bezala izendatu zuten 1986, 1987, 1988, 1989, 1990, 1991 eta 1992. urteetan.\nAsturiaseko printzearen saria.\nManel Estiartek, sari bat irabazi zuen (Premio Principe de Asturias de los Deportistas), berak dino; irabaizi zuen sari hori, errekonozimendu bat izan zela waterpoloan irabazi ebazan domin guztiei esker (Munduan eta Joko Olinpikoetan lortu zituen guztiak).\nDominak.\nJoko Olinpikoak.\nUrrea (1): Atlanta 1996\nZilarra (1): Bartzelona 1992\nLaugarren postua (3): Mosku 1980, Los Angeles 1984, Sydney 2000\nMunduko Txapelketa.\nUrrea (1): Perth 1998.\nZilarra (2): Perth 1991, Erroma 1994.\nMunduko Kopa.\nBrontzea (3): Duisburgo 1985, Bartzelona 1991, Sydney 1999.\nEuropako Txapelketa:.\nZilarra (1): Atenas 1991\nBrontzea (1): Sheffield 1993."}
{"id": "1074288", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074288", "title": "R\u00faben Dias", "text": "R\u00faben Santos Gato Alves Dias (Amadora, Portugal, 1997ko maiatzaren 14a) portugaldar futbolaria da, Ingalaterrako Premier Leage ManchesterCity F. C. taldearen defentsan jokatzen duena.\nIbilbidea.\nBederatzi urterekin hasi zen C. F. Estrela da Amadora taldean futbolari gisa trebatzen, eta bi urte geroago, 2008an, S. L. Benficako diziplinan parte hartzeko alde egin zuen. 2015eko irailaren 30ean, erreserba taldera igo ondoren, Diasek debuta egin zuen G. D. Chavesen aurka Bigarren Ligan.2\n2017-18 denboraldian, 2017ko irailaren 16an, debuta egin zuen lehen taldearekin, Boavista F. C-ren aurkako partida batean, 3 partida hasieratik osatuz. 2019ko azaroaren 2an 100. partida jokatu zuen eta Rio Ave F. C.4 taldearen aurkako garaipenaren lehen gola sartu zuen.\n2020ko irailaren 26an, debuta egin eta hiru urtera, kapitainaren besokoa jantzi zuen eta gol bat sartu zuen Moreirense F. C-ren aurkako partidan.\nHurrengo egunean, talde lisboarrak Manchester City F. C.taldera aldatuko zela iragarri zuen, 68 milioi euro gehi 3,6 euroren truke. Urriaren 3an egin zuen debuta, Leeds United F. C.ren aurka, Premier League-n, bana berdinduta. Lehiaketa horretan, bere lehen gola lortu zuen, 2021eko otsailaren 27an, West Ham United F. C.8ren aurkako partida batean. Taldeak titulua eraman zuen azkenean, eta denboraldiaren amaieran FWA saria jaso zuen urteko futbolariarentzat eta Leagueko Urteko Jokalariarena.\nHautaketa nazionala.\nPortugaleko 16 urtez azpiko futbol selekzioan, 17 urtez azpikoetan, 19 urtez azpikoetan, 20 urtez azpikoetan eta 21 urtez azpikoetan jokatu ondoren, azkenean 2018ko maiatzaren 28an egin zuen debuta selekzio absolutuarekin, Tunisiaren aurkako partidan. Emaitza bikoitzarekin bukatu zen, Andre Silvak eta Jo\u00e3o Mariok Portugalerako, eta Anice Badrik eta Fakhreddine Ben Youssefek Tunisiarako sartutako golei esker. 2020ko azaroaren 17an sartu zituen lehen bi golak selekzioarekin, bigarrena 90.ean, eta horri esker Portugalek 2-3 irabazi zion Kroaziari 2020-21.12 UEFAko Nazioen Ligako multzoen faseko azken jardunaldian."}
{"id": "1074289", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074289", "title": "Mary Quant", "text": "Barbara Mary Quant (Blackheath, Londres, 1930eko otsailaren 11 - Surrey, 2023ko apirilaren 13a) britainiar moda diseinatzailea izan zen. Bere izenak arrakasta internatzionala hartu zuen 1960ko hamarkadan minigonaren asmakizunarekin. Gazteentzako moda informal bat irudikatu zuen eta bere modeloak eskala handian zabaldu ziren. Bere estilo sinple eta koloretsua, bitxilore sinboloagaitik identifikatuta, garai horretan nagusi zen modaren seriotasunarekin kontrastatu zuen. \nBiografia.\nHaurtzaroa.\nBarbara Mary Quant 1934ko otsailaren 11n jaio zen Blackheathen, Londresen. Bere gurasoak, Jack eta Mary Quant, meatze-familietatik etorriak, irakasle Galesak ziren. \nBera Bigarren Mundu Gudan hazi zen eta bere familia sarritan leku batetik bestera mugitu zen, baina Maryk ez eban ia ezer ulertzen gazteegia zalako une horretan, gudaren seriotasuna ulertzeko. \nHezkuntza.\nGudaren ondorioz, bere haurtzaroan, hainbat ikastetxetik pasatu behar izan zen. Geroago, Blackheath High School-era joan zen, sormena eta trebetasun artistikoak adierazi zituen lekura. Oso gaztetatik joskintzarekiko maitasuna garatzeaz gain. \nKarrera bat aukeratzeko orduan, gurasoek lanbide egonkor bat aukeratzea nahi zuten, baina Maryk ez zuen nahi.\nGoldsmiths Collegerako beka bat emon zioten eta gurasoek azkenean amore eman zioten ilustrazio ikasketak egiteko. 1950ean sartu zen eta azkenean, 1954an, Arte Hezkuntzako diploma lortu zuen. \nLan-ibilbidea.\n1955ean Bazaar izeneko boutique bat ireki zuen King 's Roaden.\nAlexander Plunket Green (hau unibertsitatean ezagututako ikaskidea zen eta urte batzuk geroago bere senarra bihurtu zen) eta Archie McNair argazkilaria bere bazkideak ziren eta beragaz denda eramaten zuten.\nHasieran, beste diseinatzaile batzuek sinatutako jantziak saldu egiten zituen, baina laster berak egindako arropa saltzen hasi zen, modu intuitiboan, jostuna gisa esperientzia gutxi baitzuen. Nahiz eta ez izan esperentzia handirik arrakasta handia izan zuen. Bere boutiquean gehien saltzen zituen gaiak funky jantziak, galtzerdi distiratsuak, legging elastikoak eta kamisetak izan ziren. \"Swinging London\" aren moda britainiarra irudikatu zuen bere lan ibilbidearen hasieratik. \nMinigonaren sorrera eta arraskata.\n60ko hamarkadaren hasieran minigona sortu zuen . \"The Week\"-erako elkarrizketa batean kontatu zuenez ballet-eskoletatik inspirazioa jaso zuen; egun batean alboko gelan dantzari bat ikusi zuen 25 zentimetro luze zen gona batekin eta hanka eder haien ikuspena grabatua geratu zitzaion .\nNegozioak arrakasta handia hartu eban eta bere sorkuntzak mundu osoan saldu ziren, Estatu Batuetan, Frantzian, Italian, Suitzan, Kenyan, Japonian, Australian, Kanadan eta Hegoafrikan besteak beste.\nMinigonaren historia.\nGona.\nMinigona milaka urtetako eboluzioaren azken produktua da baina hau baino lehen hainbat aldaketa egin ziren lehenengo gonatik.\nGonaren jatorria.\nGonaren jatorria lehen zibilizazioetan datza. Data zehatzik ez dagoan arren, jantzi honen lehen aztarnak Sumerian koka daitezke, K.a. 3000. urtean. Asiriarrek, sumertarrek eta egiptoarrek gona erabiltzen zuten. Bai gizonek bai emakumeek erabiltzen zuten jantzia zen. \nZehazki, antzinako egiptoarrek gehien eboluzionatu zutenak izan ziren. \nHasieran, Egiptoko gona, unisexa zen, gizonezkoentzat belaunetik gora heltzen zena eta emakumezkoentzat oinetaraino erortzen zena. \nGarai Klasikoan gehiago erabili eben orpoetarainoko soinekoa, baina azkenean jantzi hori bitan zatitu zen: gona izango zen, harrezkero, gerritik oinetara jaisten zen jantzia.\nBeraz, grekoek eta erromatarrek belaunetarainoko gona erabiltzen zuten gizonentzat eta gona luzea emakumeentzat. \nErdi Aroan, azpiko gona (gonaren ondorengoa) zen emakumeen jantzirik ohikoena. Azpiko gonak gona arrunten bezalakoak ziren, baina tolesturekin. Azpiko gona jantzi ohikoena izan zen XIX. mendearen hasierara arte. Gizonek askotan alkandora batekin jazten zuten. \nGonaren eboluzioa.\nXVI. mendean, 1520. urte inguruan, Flandriako modak iritsi ondoren, Espainian, gona Karlos V.arekin orokortu zen.\nEspainiako XVI. eta XVII. mendeetan, zaipekoak ere aipatzen ziren, belaunetik behera 20 zentimetro heltzen ziren gona beltzak ziren, beste arropa batzuen gainean eramaten zena eta jaiegunetan kalera irteteko balio zuena. Zimurrak zituen jantzi bat zen, bertikalean erortzen zena eta aldakan estutzen zena.\nGona luzea ohikoa izan zen XVIII. mendera arte. 1730 inguruan, Mariana de Cupis, \u201c\"La Camargo\"\u201d ezizenakoa, Parisko Operako balleteko dantzari belgikarra, gonak arrastaka eramateaz nekatuta, ia erditik laburtzea erabaki zuen eskandalua sortuz: aldi horretan gonak moztea bizitza txarreko emakumeentzako zigor bat zen eta. \nGona hain motzak ekarri ahal zituen arazoak konpontzeko, \"La Camargok\" segurtasun-pantaloi txiki bat ipintzen zuen gonaren azpitik.\nBaina 1851n, Amelia Jenks Bloomer newyorktarrak bonbatxo moduko batzuk sortu zituen, pantaloiak eta gona nahastuz, mugimenduak eta gorputz-funtzioak erraztuz. \nGona-pantaloia.\nXX. mendearen hasieran, gona pantaloiak aipatzen hasi ziren, 1911ko otsailean Espainiara iritsitako moda berria zen eta. Madrilen eta Bartzelonan, polemika zaratatsuak sortu ziren, baina defendatzaileak ere izan zituen, janzkera praktiko bat ikusten zutenak. \nHaren arrakasta nabarmena izan zen emakumeen artean, nahiz eta inork ez zien aholkatzen andreei kalera bakarrik irtetea hura jantzita, jantzi haren etsaiek erasoko ote zieten beldurrez.\nMadrilen, zenbait kasutan, gizonak irainak botatzen zizkieten jantzi hori janzten zuten emakumeei.\nBakarrik Retiro parkean gona pantaloiagaz jantzita patinatzea onartzen zen.\nMinigona.\nMary Quantek 60ko hamarkadaren hasieran minigona sortu zuen, honek arrakasta handia euki eban eta azkar zabaldu egin zen mundutik, gaur egunera arte tendentzia bihurtuz. Hau izan da gonaren eboluzioaren azken produktu nagusia (honen ostean mikrogona eta beste hainbat deribatu etorri dira eta).\nMinigona pantaila handian.\n60ko hamarkadan, Fred M. Wilcox zuzendariaren \"Planeta Prohibido\" (\"Planeta debekatua\") filma ezaguna egin zen aktore nagusiak zeraman minigonari esker. Jantzi hori pantaila handian jarri zuen lehen aktorea izan zen eta horregatik zentsuratu zuten hainbat herrialdetan, desegokia zela iritzita. \nMinigonaren sortzailearen eztabaida.\nModa aditu askok Mary Quant britainiarra jotzen dute jantzi honen sortzailetzat, baina beste batzuk diote bere sortzailea Andr\u00e9 Courr\u00e8ges jostun frantsesa ere izan zela. Denak bat datoz esatean Maryk izan zela minigonari famari emon ziona. \nKosmetika.\nMaryk begiak Caran d 'Ache markako koloretako argizariekin margotzen zituen, oraindik ez zegoelako makillajerik berak nahi zituen tonu bizi eta koloretsuekin.\nHau gazteen artean tendentzia bihurtu zan eta 1966an bere negozioa kosmetikaren mundura zabaldu zuen, logotipo gisa bitxilore batekin eta kutxatilen diseinua arkatz-kaxetan inspiratuta zegoena. Kosmetika produktuak arrakasta handia izan zuten.\nUrte horretan bertan (196han) izendatu zuten Britainiar Inperioaren Ordenako kide eta 60 eta 70eko hamarkaden gorabeheratsuen ostean modatik erretiratu zen, bere kosmetika negozioei erantzuteko. \n2000. urtean utzi zuen bere enpresa inbertitzaile japoniarrek erosi ondoren eta makillajea bere izenean saltzen jarraitzen dute gaur egun. \nBeste projektu batzuk.\n\u2022Pelikula honeetarako janzkeran lan egin zuen: \"The Haunting\" (1963), \"Georgy Girl\" (1966) eta \"Two For The Road\" (1967) \n\u20221998an mini (1000) Designer berriaren barrualdea diseinatu zuen, bere kotxerik gustokoena, hortik dator minigonarenizena.\nBizitza pertsonala.\n1970. urtean Orlando izeneko seme bat izan zuen Alexander Plunket Greenerekin eta 5 urte geroago (1975an) honekin ezkondu egin zen. \nGaur egun.\nAmona bihurtu zen bere seme bakarra, Orlandok, Lucas Alexander izan zuenean. \nGaur egun, Londreseko kanpoaldean bizi da, eta bere izena daraman enpresako aholkulari gisa lan egiten du. Gaur egun diseinatzaileak Stella McCartney eta Chlo\u00e9 enpresak miresten ditu. "}
{"id": "1074290", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074290", "title": "Mucho Muchacho", "text": "Oliver Gallego Sarmiento, Mucho Muchacho izenez ere ezaguna, El Prat de Llobregaten (Bartzelona) 1976an jaiotako raperoa da.\nIbilbidea.\nTaldean.\nBere ibilbidea \"7 notas 7 colores\" rap taldean hasi zuen, Dive Divossok (musika ekoizlea), Dj Neasek eta Mucho Muchachok konposatu zuten, baina bere \"Hecho\" diskoaren ondoren Dj Neasek taldea utzi zuen eta, beraz, Dj Vadim sartu zen, Eddy la Sombrak bigarren abeslari gisa taldearekin bat egiteaz aparte. Taldea bereizi ondoren, eztabaida bat izan zuten beren diskoetxearekin, beraz diskoetxearekin zuen akordioa hautsi eta \"La Mami internacional\" zigilua sortzea erabaki zuten, izen bereko diskoa kaleratzeko. \nTalde osoarekin \"Hecho\" diskoarekin hasi ziren ospea lortzen, \"Buah!\" abestiarekin, hain zuzen ere.\nBakarka.\nBeraz, Mucho Muchachok 2003an hasi izan zuen bere bakarkako ibilbidea C.R.E.A.M diskoetxearekin, Chuleria izeneko bere disko bakarra argitaratu zuena, zeinarekin denbora batez musikatik erretiratu zen.\n2006 urtean Dj Skinni Banana Cap izen berriarekin agertu zen, oraingoan Dj bakartia izanik, gutxi iraun zuena, 2007an \"7 notas 7 colores\" taldearen itzulera iragarri baitzuen kide berriekin. Itzuleraren ondorengo lehen abestia \"Tenemos Droga\" abesti oso eztabaidatu eta polemikoa izan zen.\nGaur egun, taldea ez dago aktibo, eta Mucho Muchacho ere ez; izan ere, 2021eko ekainaren 7an, Bejorekin batera, Guaguagua izeneko azken kantua atera zuen.\nDiskografia.\n7 notas 7 colores taldean\nBakarka \n\"Cookin Soul\"ekin\nKANPO ESTEKAK.\nhttps://urbanroosters.news/"}
{"id": "1074293", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074293", "title": "Carriage", "text": ""}
{"id": "1074295", "revid": "9073730", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074295", "title": "Urgabona", "text": "URGABONA C.F.\nUrgabona C.F Arjona herriko futbol taldea da. Urgabonak zelai bat dauka, zelaia Arjonan (Jaen) dago. Kamiseten kolorea zuria eta uridna da. Talde mota eta maila asko daude, adibidez, haurrak, gazteak eta horretaz gain gizonezkoen eta emakumezkoen taldeak ere badaude. \nHISTORIA.\nArjonan 5000-5500 biztanle dagoz. Taldea 1983an sortu zan, taldeak zelai bat dauka, eta horretaz gain, elkarteak bazkideak daukaz, 300 bazkide inguru.\nBatzarburu bat ere badago, batzorkidea Juan Moral eta Antonio Ruiz dira, lehendakari ordea Juan Herrera, idazkaria Jos\u00e9 \u00c1lvarez eta lehendakaria Lucia Casado da. Horretaz gain, taldeak federazio zenbaki bat dauka zenbakia 7151 da. Entrenatzailea Fran Almansa da 48 urte daukaz eta Urgabonarekin 28 partidu jolastu dauz orain arte.\nZELAIA.\nBeraiek zelai bat daukate \nIZENA: Manuel Vidal Udal Estadioa\nBelar mota: Belar artifiziala\nHERRIA: Arjona (Jaen)\nHELBIDEA: San Nicasio S/N\nINAUGURAZIO URTEA:\nEDUKIERA: 1100\nINFORMAZIO GEHIGARRIA:"}
