{"id": "1031687", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031687", "title": "Stardew Valley", "text": "Stardew Valley nekazaritza simulagailu indie bideojokoa da. Eric \"ConcernedApe\" Baronek garatu eta Chucklefish Gamesek argitaratu zuen. Jokoa, lehenik eta behin, Windowsentzat argitaratu zen, 2016ko otsailaren 26an, eta, ondoren, OS X eta Linux sistema eragileentzat.\n\"Stardew Valley-en\", ofizinako lan batean harrapatuta dagoen pertsonaia baten rola hartuko du jokalariak. Handik ihes egiteko, dena utzi eta aitonaren etxaldera joango da bizitzera. Baserria Pelikano Herrian dago, eta oso egoera kaxkarrean aurkitzen da. Jokalariak pertsonaiaren ekintzak kontrolatzen ditu, ortua ureztatzen edo minan lehengaiak aurkitzen aritu beharko da, besteak beste. Ekintzak egiteko denbora eta energia neurtu beharko dira, pertsonaiak jarduera horietan duen mailak eragingo du horretan. Gaitasun horiek hobetu egiten dira lana behin eta berriz errepikatzearen ondorioz.\nJolasak izaera soziala ere badu, herriko bizilagunekin harremanak izateko aukera ematen baitu, adiskidetasuna lortzeko eta jokoan bikote gabe dauden pertsonaia batzuekin ezkontzeko.\nJokagarritasuna.\n\"Stardew Valley\" baserri simulazio-jokoa da, \"Harvest Moon\" eta antzeko jokoetan oinarritua. Jokoaren hasieran, jokalariak bere pertsonaia sortzen du, eta haren sexua, ezaugarri korporalak eta ile mota aukera ditzake, besteak beste. Jokalariak noizbait aitonak izan zuen landetxea erortzeko zorian hartu du.\nLeku osoa sasiz eta zuhaitzez beteta dago, eta hasieran aurkituko dugun eraikin bakarra aitonaren etxe zaharra da. Jokalariaren zeregina lurra garbitzea eta lantzea da, hasieran dirua irabazteko. Lortutako materialek animaliak hazteko edo lehengaia eraldatzen duten makinak eraikitzeko aukera emango dio.\nJokalariak jokaezinak diren pertsonaiekin (NPC) ere jardun dezake, herrian bizi diren pertsonaiekin, eta pertsona ezkongabeekin konprometitu eta ezkontzeko aukera ere badu. Horrek abantaila batzuk dakarzkio jokalariari, NPCak jokalariari lagunduko baitio baserriko zeregin batzuekin. \nBaserriko lanez gain, jokalariak arrantzan egin dezake, janaria prestatu, objektuak sortu, leizeak arakatu eta munstroen kontra borrokatu, hori guztia hainbat objektu baliagarri lortzeko. Jokalariak diru gehigarria irabazteko misioetan parte har dezake, edo herriko zentro komunitarioa konpontzeko materialen bildumak osatzera jo dezake sari gehigarriak lortzeko. \nJarduera gehienek (adibidez, lurra lantzeak edo arrantzatzeak) energia kontsumitzen dute. Jokalariak kontuz ibili behar du energia- edo osasun-barra 0ra ez iristeko, bere etxera edo herriko ospitalera eramango baitute bestela, eta batzuetan dirua edo objektuak gal ditzake prozesu horretan. Hori gertatzen da, halaber, jokoko barne-erlojuan pertsonaia 2:00ak arte esna badago. Jokoak egutegi erraztua erabiltzen du; urteak, 28 eguneko lau hilabete besterik ez ditu, eta hilero, urtaro bat irudikatzen da. Urtaroaren arabera, jokalariak hazi batzuk bakarrik landu ahal izango ditu eta jarduera batzuk estazio jakin batean baino ez dira izango. Uztak eta urtaroak kontrolatzeko denboraz haratago, ez dago jolasa osatzeko eperik.\nHasieratik lau jokalarirentzako modu kooperatiboa prestatu zen, baina ez zegoen prest jaurtitzeko unean. Hala, Eric Baronek aurreratu zuen jokalari guztiek etxalde komun bat partekatuko zutela, eta jokalariei granjarekin zerikusia duen edozein lan egiteko aukera emango zietela; esate baterako, jokalari batek meatzea miatu eta beste batzuek landetxea zaintzen duten bitartean. Stardew Valleyren kooperatiba-modua 2018an jarri zen martxan.\nGarapena.\n\"Stardew Valley\" Eric Barone joko indiaren diseinatzaile estatubatuarrak sortu zuen oso-osorik, ConcernedAperen ezizenarekin. 2011n, Barone Washington Tacomako Unibertsitatetik graduatu zen, informatika gradu batekin, baina ez zen gai izan industrian lan bat lortzeko; beraz, Seattleko Lehen Mailako Antzokian lan egiten hasi zen. Baronek bere gaitasun konputazionalak hobetu nahi zituen, lan hobea egin ahal izateko. Hori dela eta, bideo-joko bat sortzea pentsatu zuen, bere alde artistikoa ere islatu ahal izateko. Stardew Valley, hasiera batean, zaleek sortutako Harvest Moon serieko joko modernoaren aldaera gisa hasi zen, Baronek uste baitzuen \"seriea pixkanaka makaldu egin zela \"Harvest Moonen ondoren: Back to Nature\"\". Ezin izan zuen ordezkapen egokia aurkitu, eta seriearen antzeko joko bat sortzen hasi zen Barone. Beste joko batzuetan ere inspiratu zen Barone; besteak beste, \"Animal Crossing\", \"Rune Factory\", \"Minecraft\" eta \"Terraria\" jokoetan, eta filmetan ikusitako ezaugarriak erantsi zituen, hala nola krafteoa, bilaketa eta borroka. \nHasieran, Xbox Live Indie Games-en aurkeztea pentsatu zuen, plataforma hartan argitaratzeko erraztasuna zela eta, baina berehala ikusi zuen publiko potentziala hasieran uste zuena baino askoz handiagoa zela. Baronek jendaurrean iragarri zuen jokoa 2012ko irailean, eta Steam-en Greenlight sistema erabili zuen jokoan interesa pizteko. Titulua ezagutarazi ondoren, komunitateak interes handia agertu zuen, eta Barone buru-belarri hasi zen lanean, Reddit eta Twitter bidez komunitatearekin harremanetan jarriz, haren aurrerapenari buruzko informazioa eguneratzeko eta atzeraelikadura eta proposamenak lortzeko. Finn Brice, Chucklefish Games-eko zuzendaria, Baronerekin jarri zen harremanetan, eta, Steamen proiekturako argi berdea lortu eta gutxira, Bricek laguntza eskaini zion jokoa argitaratzeko. Chucklefish arduratu zen bideojokoarekin zerikusirik ez zuten jarduerez, hala nola wiki baten ostatua sortzeaz. Baronek lau urtez egin zuen jokoa, eta behin baino gehiagotan guztiz berregin zuen. Jokoa garatu zuen bakarra izan zenez, 10 ordu edo gehiago behar izaten zituen egunero bertan lan egiteko. Baronek jokoaren eta haren musikaren pixel art guztia sortu zuen, Microsoft XNA erabiliz C# jokoa programatzearekin batera.\nHarrera.\n\"Stardew Valleyk\" iritzi positiboak izan zituen jokoetako kritikarien eta kazetarien artean.\nAskatu eta bi hilabetera, \"Stardew Valley\" Steamen gehien saldu zen jokoetako bat izan zen, eta bi astetan 400.000 kopia baino gehiago saldu zituen Steam eta Gog.com-en bidez. Apirilaren hasieran, milioi bat kopia baino gehiago saldu zituen. \"Stardew Valleyk\" ere komunitate aktibo bat du, bere aldaketak sortzen dituena, hala nola testurak eta ezaugarri gehigarriak, jokorako ordezkapenak, adabakiak eta oinarrizko jolasaren handitzeak."}
{"id": "1031688", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031688", "title": "Abiadura-lasterkari", "text": ""}
{"id": "1031689", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031689", "title": "Narniako kronikak", "text": " \nNarniako kronikak (ingelesezko jatorrizko titulua: \"The Chronicles of Narnia\") gazteentzako liburuen heptalogia bat da, C. S. Lewis idazle eta irakasle anglo-irlandarrak 1950 eta 1956 artean idatzia, eta jatorrizko bertsioan Pauline Baynes-ek irudiztatua. Narniako abenturak kontatzen ditu. Egileak sortutako fantasia eta magiako lurraldea da Narnia, eta animalia hiztunak eta beste izaki mitologiko batzuk bizi dira bertan. Ongiaren eta gaizkiaren arteko betiko borrokan murgiltzen dira. Aslan, Narniako lurraldearen lehoi sortzailea, kontakizun guztien benetako protagonista da (Pevensie lau anaiak, Peter, Susan, Lucy eta Edmund, bi titulutan zuzenki agertu ez arren, hari gidaria dira). Liburu saga gazte literaturako klasikotzat jotzen da, eta autorearen lanik ezagunena da, 100 milioi ale baino gehiago saldu ditu eta 41 hizkuntza baino gehiagotara itzuli da. Euskaraz oraindik ez daude eskuragarri. Narniako kronikak hainbat aldiz egokitu dira, osorik edo zati batean, irratiaren, telebistaren, zinemaren eta antzerkiaren bidez. Gai kristau tradizional ugariz gain, telesailak mitologia grekoaren eta mitologia erromatarraren pertsonaiak eta ideiak hartzen ditu, baita maitagarri tradizional britainiar eta irlandarren ipuinak ere.\nZazpi liburuak.\nNarniaren unibertsoa C.S.k sortutako fikzioa da. Gertaera biblikoetan eta Irlandako mitoetan oinarritutako Lewis. Haren ondarea 1950ean argitaratzen hasi ziren liburuetan banatzen da.\n\"The Lion, the Witch and the Wardrobe\".\n\"Narnia: mundu izoztua; askatzeko zain dagoen lurra.\"\nLau haurrek armairu bat aurkitu dute Narniara sartzeko ate gisa erabiltzeko. Betiko neguan eta Eguberririk gabe izoztutako herrialdea da Narnia. Orduan, profezia zaharrak betez, haurrek (Aslan lehoiarekin batera) Sorgin Zuriaren tiraniatik (Jadis erregina) erresuma askatuko dute eta Narniako biztanle guztientzako uda, argia eta poza berreskuratuko dituzte.\n1949ko udaberri borealean amaitu eta 1950ean argitaratu zen \"The Lion, the Witch and the Wardrobe\"filmak lau umeren (Peter, Susan, Edmund eta Lucy Pevensie) istorioa aurkezten du. Armairu magiko baten bidez, Narniako lur magiko, zoragarri eta garai batean baketsu izandakorako bidea aurkitu dute. Armairu magiko hau Kirke irakaslearen etxean dago. \n\"Prince Caspian: The Return to Narnia\".\n1949an hasi eta bukatu zuen (C.S. Lewisek 51 urte zituen). Bi urte geroago argitaratu zen, 1951n.\n1949ko udazken borealean amaitua eta 1951n argitaratua, \"Caspian printzeak\" Pevensie anaiek Narniara egindako bigarren bidaiaren historia kontatzen digu. Bidaia horretan jakin dutenez, gure munduan urtebete bakarrik igaro arren, Narnian 1300 pasa dira. Itzultzean, Miraz de Telmar errege gaiztoak Narniaren kontrola hartu duela jakin dute. Bere legeak Narniako izaki magiko guztiak suntsitzea lortu duela dirudi, baina oraindik asko daude ezkutatuta. Lau haurrek Caspian gazteari lagunduko diote pizti hiztunen armada antolatzen, eta, Aslan lehoi handiaren laguntzarekin, Narnia beste behin askatuko dute. Haurrak gure mundura itzultzen direnean, aditzera ematen da anaia zaharrak (Peter eta Susan) ez direla Narniara itzuliko, ez baitira haurrak eta behar zuten guztia ikasi baitute.\n\"The Voyage of the Dawn Treader\".\n1950ean amaitu eta 1952an argitaratu zen liburu hau, eta bertan, Edmund eta Lucy Pevensieren itzulera kontatzen da Narniako lurraldeetara, Eustace lehengusu gogaikarriaren laguntzarekin. Han, Caspian X erregea eta Reepicheep sagu leiala lagunduko dituzte itsasoan barnako bidaian, Mirazek, Caspianen osaba gaiztoak, tronua lapurtu zuenean erbesteratu zituzten zazpi loreak aurkitzeko. Bidaia luze horrek uharte ezezagunetako kontu miresgarri eta arrisku ugari dakarzkie, hala nola Aslan herrialderanzko irteera munduaren amaieran. Azkenean, Lucy eta Edmund Pevensie konturatu dira ez direla Narniara itzuliko, bere bi anaia zaharrenekin gertatu zen bezala (Susan eta Peter); hala ere, Eustace lehengusua berriro itzuliko da, \"The Silver Chair\" libruan kontatutakoaren arabera.\n\"The Silver Chair\".\n1951ko udaberri borealean amaitu eta 1953an argitaratu zen liburu hau, Pevensie anairik gabeko lehenbizikoa. Oraingo honetan, Narniara itzultzeko deitu dio Aslanek Eustaceri, Jill Pole klase-lagunarekin batera. Desagertuta dagoen Rilian printzea, Caspianen semea, aurkitzeko lau gako garrantzitsu eman dizkio Aslanek Jilli. Hala ere, bidaiako abenturetan arrastoak ahaztuz doaz.' Eustacek eta Jillek arrisku askori egin behar diote aurre (erraldoiak eta lur azpiko mundua), Rilian aurkitu eta suge bihurtzeko gai den sorgin baten sorginkeriatik askatu aurretik. Narniako Ramandu Reinaren alaba hil zuen sorginak. \n\"The Horse and His Boy\".\n1950eko udaberri borealean amaitua eta 1954an argitaratua, Bree zaldi hiztunaren eta Shasta Narniako hegoaldeko erresuma batean, Calormen bizi zen mutilaren istorioa kontatzen du. Elkar ezagutzen dutenean, Narniara itzuli eta askatasuna berreskuratzea erabaki dute. Bidean Aravis tarkina eta Hwin behorra ezagutu dituzte, haiekin batera joango direnak. Bidaian konturatu dira Narnia inbaditzeko asmotan dabiltzala kalorreak, eta gerra baten alarmari ekin diote. Kronika hori Pevensie anaien erregealdian gertatzen da, Narniako (Urrezko Aroa) errege eta erregina gisa, inbaditzaileak garaitzen baitituzte. Azkenean, Shasta konturatu da Archenlandeko erregearen semea dela, eta benetako izena Cor da. Aslanek kalorimoaren printzea asto bihurtu du bere idiosinkrasia eta hipokrisia direla eta, hitz-jario txarrak dituelako eta, batez ere, ez sinesteagatik.\n\"The Magician's Nephew\".\n1954ko negu borealean amaitu zen, eta 1955ean argitaratu zen. Liburu honek Narniaren munduaren printzipioak kontatzen ditu: bi haur, Digory eta Polly, magikoki eramaten dituzte Andrew osabak (Digoryren osaba) sortutako eraztun magiko batzuetatik, eta mago zela zioten. Eraztunen bidez, baso batera iristen dira. Han, hainbat mundutara eramaten duten ur-putzuak daude. Charnen mundu bitxiaren amaiera ezagutu ondoren, Jadis, Sorgin Zuria, esnatu dute nahi gabe, eta basora haiekin joateko asaldatu ditu. Iluntasuna besterik ez zegoen mundu batean sartzean, Narnia sortzeko prozesua ikusi dute. Aslanen, lehoiaren, abesti gozo batekin hasten da.\n\"The Last Battle\".\n1953ko udaberri borealean amaitu eta 1956an argitaratu zen liburu hau, \"Carnegie\" Medal dominaren irabazlea, Narniako munduaren amaierako kronika da. Digory, Polly, Jill, Eustace, Edmund, Lucy eta Peter Narniara itzuli dira inbaditzaileengandik eta Aslan faltsu batetik salbatzeko. Susan ez da itzuli, orain kosmetikoak, mutil-lagunak eta nesken gauzak bakarrik interesatzen baitzaizkio. Narniara joan dira protagonistak, hil diren istripu batean.' Baina Susan, haiekin ez joatean, ez da hiltzen, eta hori izan daiteke Narniara ez iristearen arrazoi nagusia (Aslanek esan die han edo Itzalen Herrialdera joaten direla hildako guztiak). Egia esan, Narniak ez du inoiz amore ematen, benetakotzat zeukaten Narnia egiazkoaren kopia bat besterik ez baitzen. Beraz, Narnia ez da inoiz amaitzen; aitzitik, benetako Narniaren historiaren hasiera da, \"Narnia Berria\" izenekoa."}
{"id": "1031690", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031690", "title": "Alicia Puleo", "text": "Alicia Helda Puleo Garc\u00eda, Alicia Puleo izen-deiturarekin ezaguna, (Buenos Aires, Argentina, 1952ko azaroaren 30a) espainiar filosofo feminista da, Valladolideko Unibertsitateko Filosofia Moral eta Politikoko irakaslea. Pentsamendu ekofeministaren garapenagatik nabarmendu da. Bere argitalpen nagusien artean, \"Ecofeminismo para otro mundo posible\" (2011) eta \"Claves Ecofeministas.\" \"Para rebeldes que aman a la Tierra\" \"y a los animales\" (2019)\nIbilbidea.\nFilosofian doktorea da Madrilgo Unibertsitate Konplutensean eta Filosofia Moral eta Politikoko irakasle katedraduna Valladolideko Unibertsitatean .\nUnibertsitate horretako Genero Ikasketen Katedraren Kontseilukoa da eta Madrilgo Unibertsitate Konplutenseko Ikerketa Feministaren Institutuko Kontseiluko partaide da.\nValladolideko Unibertsitateko Genero Ikasketen Katedra zuzendu du hamarkada batez (2000-2010) eta Ikerketa Feministaren Institutuan hainbat mintegi koordinatu ditu, besteak beste, \"Discurso sobre la sexualidad y cr\u00edtica feminista\" y \"Feminismo y ecolog\u00eda..\" \nPuleok bere irakasle-ibilbidea ikerketarekin bateratu du eta gizon eta emakumeen arteko desberdintasunari, generoari eta feminismoari buruzko liburu eta artikulu ugari argitaratu ditu.\nBere lanetan, genero desberdintasun hori gainditzea eragozten duten mekanismo soziokulturalak aztertzen ditu, baita filosofia feministak mekanismo horiek desaktibatzeko eskaintzen dituen bitartekoak ere. Ilustrazio frantsesari buruzko zenbait azterlanetan, demokrazia modernoen erroetan dagoen genero-desberdintasunak aztertzen ditu. Schopenhauer-engandik gaur egun arte filosofian sexualitatearen kontzeptuaren bilakaera aztertu du Georges Batailleri egiten dizkio kritikak. \"Erotismo transgresiboa\" kontzeptuarekin aipatu ditu emakumeen kontrako indarkeria legitimatzen duten teoriak.\n\"Dial\u00e9ctica de la sexualidad. G\u00e9nero y sexo en la Filosof\u00eda Contempor\u00e1nea\" (1992), Espainiako Saiakerako Sari Nazionalean finalista izan zen.\n2004an, \"Mujeres y Ecolog\u00eda: Historia, Pensamiento, Sociedad\" liburuaren argitalpena koordinatu zuen. Liburu horretan, mugimendu ekologistaren eta mugimendu feministaren arteko harremana aztertu zuen eta Espainian eta nazioartean izandako hainbat esperientzia jaso ziren.\n2011n, \"Ecofeminismo para otro mundo posible\" \"(Ekofeminismoa beste mundu posible baterako\") argitaratu zuen. Lan horretan, ekofeminismoaren historia jaso eta mugimendu feministak ekologismoari egindako ekarpenak aztertzeaz gain \u2014ez da beti onartzen\u2014, ekofeminismo kritikoa edo ilustratua deitu duenaren proposamena garatu zuen.\n2014ko irailetik, C\u00e1tedra argitaletxearen Feminismos bildumako zuzendaria da.\n2015erako, \"Ecolog\u00eda y g\u00e9nero en di\u00e1logo interdiciplinar\", liburu kolektiboa editatu eta argitaratu zuen, eta bertan bizi garen gorputzen eta ekosistemen arteko harremanak egituratzen dituzten sare soziokulturalak aztertu zituen.\n2019an \"Claves Ecofeministas. Para rebeldes que aman a la Tierra y a los animales\" argitaratu zuen bakarka. Hedapen handiko liburua izan zen, 2011ko planteamenduak eguneratzen eta garatzen dituena. Obra berri honetan Ver\u00f3nica Perales artista ekofeministaren hipermedia irudiak jaso dira. Veronica Peralesen QR kodeak bideo- eta audio-edukiekin estekatzen dira, eta Teo Sanz kritiko ekologista eta musikologoaren piano-konposizio laburrez gozatzeko aukera ematen dute.\n2020aren amaieran, Ser \"feministas\". \"Pensamiento y acci\u00f3n\" liburuko editorea da. Feminismo Bildumaren 30. urtemuga ospatzen duen liburua. Giro feministako goiburu eta hitzorduetatik abiatuta gogoeta egiten duten 40 autorek hartzen dute parte. Egileak, besteak beste, Mar\u00eda Xos\u00e9 Agra Romero, Teresa Alario Trigueros, Xabier Arakistain, F\u00e1tima Arranz, Ana de Miguel, Mar\u00eda Luisa Fe\u00admen\u00edas, Carmen Garc\u00eda Colmenares, Teresa Lozano eta Zua M\u00e9ndez (Towanda Morvelant Molyedad), Cristina Molyares\nDesberdintasuna.\nTeoria feministan, Alicia Puleoren lanak hainbat korronte feministaren arteko zubiak jarri ditu. Berdintasunaren feminismoaren eta Espainiako teoria feministak 1980. eta 1990. urteetan izan zuen desberdintasunaren arteko polarizaziotik harago joanez, Kaliforniako Unibertsitateko Roberta Johnson-en arabera, berdintasunaren feminismoaren arrazoia eta desberdintasunaren feminismoaren afektibitatea konbinatzeko moduak aurkitu ditu Puleok.\nEkofeminismoa.\nGaur egungo pentsalari ekofeminista garrantzitsuenetako bat da Puleo. \"Mundu-mugimenduari edo ekofeminismo izenaz ezagutzen den orientazio teorikoari dagokionez, Alicia Puleo da, seguru asko, Espainiako filosofo ezagunena\" idatzi zuen Johnsonek \u201c\"For a better World: Alicia Puleo\u2019s Critical Ecofeminism\"\u201d lanean.\nEkofeminismo kritiko edo ilustratua deitu duenaren proposamena, esentzialismoa ez den ingurumen etikaren forma berri bat da, sexua/generoa kontuan hartuta. Ez du uste emakumeak Naturarekin sinbiosi moduko batean daudenik; aitzitik, uste sendo batetik abiatzen da: feminismoaren eta ekologiaren arteko lotura saihestezina egiten duen hazkunde jasanezineko garai batean bizi garela. Bere ustez, bi ikuspegi horiek aberastuz gero, berdintasun- eta jasangarritasun-kultura eraiki daiteke."}
{"id": "1031691", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031691", "title": "Casting sofa", "text": "Casting sofa entretenimendu industrian lan egitearen truke enplegu-eskatzaile bati sexu-mesedeak eskatzeari buruzko eufemismo bat da. Praktika legez kanpokoa da Ameriketako Estatu Batuetan. Batez ere, gizonezkoen casting-zuzendariek eta film-ekoizleek castingetan sofa erabiltzen dute Hollywooden, Bollywooden, Broadwayn eta industriako beste segmentu batzuetan aritu nahi duten aktoreen aldetik sexu-ekintzak eskuratzeko. orain fenomeno osorako metononimoa da. Casting-sofa batean egindako sexu-harremanen irudiak ere pornografia-genero bihurtu dira.\nLegezkotasuna.\nCasting sofa legez kanpokoa da Amerietako Estatu Batuetako eta Kaliforniako legearen arabera. Estatu Batuetan, praktikarekin lotutako eskaera gehienak epaitegietatik pasa gabe konpontzen dira, eta jurisprudentzia falta bat sortzen da.\nEkonomia.\nThomas Borcherding eta Darren Filson ekonomialarien arabera, Hollywoodeko zinemaren arrisku handiak eta errendimenduek casting sofaren fenomenoa sustatzen dute. Fana handia izateko aukerak aktore ezezagunak gutxieneko soldatak onartzera bultzatzen ditu, rolen truke. Oso trebeak diren aktore gutxi batzuk izan ezik, ekoizleek ezin dute ebaluatu eragile kualifikatu gehienen gaitasuna, ziurgabetasunagatik. Horren ondorioz, aktore batzuek mesede sexualak ematen dizkiete produktoreei, castingean hautemandako abantaila lortzeko; sofa castingak soldatak murrizten dituen kontrapisu gisa funtzionatzen du. Horrek interes-gatazka sortzen du, eta, horren ondorioz, ekoizle ustelek erabakiak hartzeko garaian sexu-jarduerarekiko gaitasuna (aldagai ez-kuantifikagarria) ordezten dute.\nCasting sofan jartzen diren aktoreek ez dute lana bermatuta, praktikan parte hartzen duten aktore ugari baitaude. Aktore batek sexua emateko duen erabakia presoaren dilemaren parekoa da, eta ondasun komunen tragedia bat da: sexua beharrezkoa da hori eskatzen duten ekoizleen zinema-rolak lortzeko, baina ez du abantailarik ematen sexu-mesedeak eskaintzen dituzten beste aktore batzuekin alderatuta. Sexu-prestazioa borondatezkoa bada eta alde guztien adostasunarekin egiten bada, casting sofa \"quid pro quo\" bat da eta biktimarik gabeko krimena izango litzateke. Hala ere, praktika legez kontrakoa da Amerietako Estatu Batuetan, eta, seguruenik, nolabaiteko sexu-esplotazioa edo sexu-jazarpena dakar. Casting sofan parte hartzen ez duten aktoreek kanpo-eraginak dituzte, enplegagarritasunaren murrizketa barne.\nPornografia.\n\"The Casting Couch\" (c. 1924), stag film generoko titulu klasiko bat, casting sofaren irudikapen goiztiarra izan zen, geroago ospetsu bihurtu zen tropo pornografiko gisa. Hamar minutuko filmean, casting-zuzendari batek aktore gazte bati esan dio entzunaldi batean bainu-jantzia erabil dezala; era voyeuristan zelatatzen du beste gela batean biluzik dagoen bitartean, eta gelan sartzen da berari sexua eskatzeko. Aktoreak, hasieran, gogorik gabe erantzuten dio, baina zuzendariarengana itzuli da, \"How to Become a Movie Star\" izeneko liburu baten aholkua hartu ondoren. Felazioa eta koito baginala egiten ditu filmean paper baten truke; azken hori sofa batean gertatzen da. \"The Casting Couch\" filmak izenburu batekin amaitzen du: \"Izar bihurtzeko modu bakarra zuzendari on baten azpian egotea eta haren goranzko bidea lantzea da\". Zimmerren ustez filmak castingeko sofa hitza ospetsu bihurtu zuen.\nPornografiako webguneek casting sofaren eszenografia erabili dute maiz, Backroom Casting Couchekin hastia 2007an. 2009tik 2020ra, GirlsDoPorn pornografia-enpresak casting sofa pornografiako ehunka bideo ekoitzi zituen, pornografian agertu ez ziren 18-22 urteko emakumeekin. Bertan agertzen diren emakumeak manipulatu, hertsatu, gezurra esan, marihuana edo beste droga batzuk eman zizkieten, edo fisikoki sexu-harremanak izatera behartu zituzten, konpainiaren aurkako demanda bateko biktimen kontakizunen eta materialen arabera. Web gunean sartuta zeuden sei pertsona bortxaketaz, iruzurraz eta hertsapenaz salatu zituzten 2019ko azaroan. Konpainiaren bideo ofizialak mila milioi aldiz baino gehiagotan ikusi ziren, bere webgunean ordaindutako harpidetza-zerbitzua barne, eta kalkulatzen da 680 milioi bisita izan zirela Pornhub gunean, non kanal ofiziala izan baitzen guneko 20 kanal ikusienetako bat. Bideoen kopia piratak ere ehunka milioi aldiz ikusi ziren. Salaketa judizial baten arabera, bideoak pornografia arrunteko webguneetan egon litezke 2020ko abendura arte, gutxienez. 2020an, guztira 12,75 milioi dolar eman zitzaizkien bi emakumeri, web gunerako filmatzen ari ziren emakumeak prozesu osoan engainua jasan zutela argudiatuz."}
{"id": "1031697", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031697", "title": "Alloy 20", "text": "Alloy 20 altzairu herdoilgaitz austenitikoa da. Azido sulfurikoarekin burutzen diren jardueretarako erabiltzen da. Korrosioarekiko duen erresistentzia handiagatik arlo kimikoan, petrokimikoan, nuklearrean eta plastikoen industrian ere erabiltzen da. Ioi kloruroarekiko erresistentea da, 304 altzairu herdoilgaitza baino hobea eta 316L altzairu herdoilgaitzaren pare. Daukan kobre edukiak azido sulfurikoarekiko babesten du. Alloy 20-a, 316L altzairu herdoilgaitza ez bezala, tentsioak eragindako korrosio-pitzadura arazoen irtenbide gisara erabiltzen da maiz."}
{"id": "1031702", "revid": "126007", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031702", "title": "The Land Before Time (filma)", "text": "The Land Before Time (euskaraz \"Denboraz Aurreko Lurraldea edo Haran Sorginduaren Bila\"), 1988ko Don Bluth estatubatuarrak zuzendutako marrazki bizidun abentura eta drama film bat da. Gabriel Damon, Candace Hutson, Judith Barsi, Will Ryan eta Pat Hingle aktoreek ahotsez bikoiztu zuten. Steven Spilebergen Amblin Entertainment ekoiztetxeak ekoitzi zuen.\nJarraipen ugari izan ditu: ' (1994, ' (1995), ' (1996), ' (1997), ' (1998), ' (2000), ' (2001), ' (2002), ' (2003), ' (2005), ' (2006), ' (2007) eta \"\" (2016).\nArgumentua.\nHistoriaurrea, dinosaurio kume talde batek Haran Handia deritzon oasi bat topatzeko abentura bidai bati ekingo diote, Lurrean jazotako gosete izugarri bat oraindik iritsi ez den leku bakarra baita. "}
{"id": "1031703", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031703", "title": "Baztan-Bidasoa", "text": "Baztan-Bidasoa Nafarroa Garaiko eskualde bat da, Euskal Herrian kokatuta. Iparralderago dagoen eskualdea da, Bidasoa ibaiaren arroak eta Urdazubi eta Zugarramurdi biltzen dituena. Hezegunea da, berdea, urteko plubiometria handikoa eta Euskal Herriko itxura tipikoa duena. Baserriak herrigune nagusitik urrun dauden hainbat auzotan sakabanatuta daude.\n21 udalerrik osatzen dute, eta 2017an 22 355 biztanle eta 914,2 kilometro koadroko azalera zituen; horrek 24,45 biztanle kilometro koadroko biztanleria-dentsitatea sortzen zuen. Endarlatsa dagoen itsas mailaren gaineko 8 metrotik Saioa mendiaren 1 416 metrora arteko altuera du.\nEskualdeburua Elizondo lekua da, Baztan udalerrian.\nKokapena.\nBaztan-Bidasoa eskualdea Nafarroa Garaiko iparraldean dago.\nBanaketa.\nBaztan-Bidasoa eskualdeak hainbat eskualde geografiko tradizional biltzen ditu:\nGuztira, honako udalerri hauek osatzen dute (21):"}
{"id": "1031706", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031706", "title": "Josep Gonz\u00e1lez Cambray", "text": "Josep Gonz\u00e1lez Cambray (Lleida, 1972ko martxoaren 10a) Kataluniako katedradun eta politikaria da, industria-ingeniari teknikoa eta marketineko lizentziaduna, eta Kataluniako administrazio publikoan egin du lan. Kataluniako Generalitateko Gobernuko Hezkuntza sailburua da Esquerra Republicanan, 2021eko maiatzaren 26tik.\n2018ko Kataluniako Generalitateko Hezkuntz Saileko Ikastetxe Publikoen zuzendari nagusi gisa, COVID-19 pandemiaren garaian, arduraduna izan zen, haur, lehen eta bigarren hezkuntzako eskola presentzialetara itzultzeko dispositiboarena.\n2021eko maiatzaren 24an, Kataluniako Generalitateko Hezkuntza Sailburu izango zela iragarri zen Kataluniako Gobernuan, 2021-2025, Josep Bargall\u00f3 i Vallsen ordez.\nVolhov operazioan atxilotutako hogeita bat pertsonaietako bat izan zen."}
{"id": "1031708", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031708", "title": "Micaela Chalmeta", "text": "Micaela Chalmeta i Mart\u00ed (Valentzia?? 1858- Nogent-sur-Marne, Frantzia 1951), Amparo Mart\u00ed izenez ere ezaguna, kooperatibista, sozialista, feminista izan zen, Bartzelonari eta Madrili lotua.\nBizitza.\nMicaela Chalmeta emakume aktiboa izan zen XX. mende hasierako Bartzelonako kooperatiben eta sozialisten munduan, eta Bartzelonako Emakumezkoen Elkarte Sozialistaren sortzaile izan zen. Joan Colomarekin ezkondua, hura ere kooperatibista, eta Joan Coloma i Chalmeta eta Empar Coloma Xalmetaren ama. Marina Ginest\u00e0 i Colomaren amona.\nPolitikoki aktiboki hartu zuen parte sozialismoaren hedapenean, 1920ko hamarkadan Katalunia osoan egindako mitin eta hitzaldietan ere. Reusen 1910ean, Sitgesen 1913an edo Sant Hip\u00f2lit de Voltreg\u00e0n 1914an, Andreu Nin lagun zuela aurki dezakegu.\nMicaela emakume kultua zen, intelektuala, eta ingelesa eta frantsesa ezagutzen zituen. Hori frogatzen dute A. Honora Enfield-en \"Erosketa Saskia\" bezalako kooperatiba-gaietako opuskuluen gaztelaniarako itzulpenek.\nMicaela Chalmetak La Internacional astekariaren zuzendaritzan parte hartu zuen. Astekari sozialista hori Katalunian argitaratu zen 1908an eta 1909an. Guerra Social-ean ere idatzi zuen, 1891-1893 eta 1901-1903an argitaratutako Kataluniako Federazio Sozialistaren (FSC) organoa. Amparo Mart\u00ed izengoitiarekin, beste argitalpen sozialista batzuetan parte hartu zuen, hala nola La Justicia Social, non hogei artikulu baino gehiago argitaratu baitzituen \u201cEmakumezkoen eta emakumezkoen elkarrizketak\u201d sailean 1910 eta 1916 artean, baita Vida Socialista astekari madrildarrean ere. Lan-baldintza hobeen alde agertu zen Mart\u00ed, eta fabriketako haurren esplotazioa salatu zueni.\nMicaela Chalmetaren ekintza militanteak, gizarte-aldaketarekin konprometitua, 1920ko hamarkadako Katalunian gutxiengoa zen sozialismo batekin bat zetorren idearioa zabaltzen lagundu zuen. Chalmetaren ahotsa, feminismoaren alde, PSOEko gainerako militanteek gutxi babesten zuten jarrera zen, Maria Cambrils bezalako figurek izan ezik. Chalmeta izan zen Bartzelonako Elkarte Feminista Sozialistaren bultzatzailea 1911n, 1906an Madrilen eta 1904an Bilbon sortutakoen antzera; taldearen helburu nagusia zen sozialismoaren aldeko borrokan gizonen eta emakumeen arteko interesak artikulatzea.\nRegina Lamo eta Victoria Kentekin batera, Micaela Chalmeta Espainiako kooperatibismoaren ordezkari esanguratsua izan zen. Chalmetak, Joan Coloma kidearekin batera, Hostafrancseko Ekonomia Soziala jarriko du martxan, eta, ondoren, 1901ean Modelo Siglo XX kooperatibako kide izango da. 1932an Propaganda Kooperatibistako Emakumeen Elkartea sortu zen, eta Chalmetak proposatuta, hasierako batzordea batzar bihurtu zen. Micaela, adineko emakumea izan arren, batzordeko kidea izango da, eta aktiboki lagunduko du, ekitaldi publikoetan eta kooperatibismoaren aldeko mitinetan parte hartuz, konbentzimendu osoa baitu kooperatibismoan, herri-klaseen bizi-baldintzak hobetzeko tresna gisa.\nKooperatiben Federazioaren propaganda-iturriak, Acci\u00f3n Cooperativistak, hiruzpalau zenbakitik behin \"P\u00e1ginas Femeninas\" bilduma argitaratzen zuen, non Chalmetak, dagoeneko bere jatorrizko izenarekin sinatua, emakumeen kooperatibismoari buruz dituen iritziak idatzi eta adierazten zituen. Ideiak ekintza bihurtzen ditu, eta emakume-taldeak sortzea sustatzen du, betiere, kooperazioaren garapenerako emakumeak ezinbestekoak zirela kontuan hartuta, eta emakumeak hainbat erakundetan modu autonomoan elkartzea komeni zela defendatzen du, hasierako planteamenduak lortzeko. Ekarpen horiek direla eta, emakumeen historiografiak eta sozialismo hispanikoak aintzat hartu dute Chalmeta sexu-berdintasunaren aldeko pertsona nabarmenetako bat bezala.\nEspainiako Gerra Zibilarekin, Montserrat Duch Planaren ikerketen arabera, bere pista galdu zen. Azken berria 1943koa da, Bartzelonan bildutako Kontsumo Kooperatiben Lurralde Batasuneko Batzordearen akta batean Chalmetaren egoera ekonomiko zaila eta betaurrekoak ordaintzeko erabakia aipatzen direnean.\nMicaela Chalmeta sariak.\nMicaela Chalmeta Kataluniako kooperatibismoaren erreferentzia bezala finkatzeko, Coopolis Bartzelonako Ateneu Cooperatiu-ak, Premis Micaela Chalmeta sariketa antolatzen du urtero. Bertan sortzen diren kooperatiba berriei ikusgarritasuna emateaz gain, lurralde konpromisoa, parte hartzea, irisgarritasuna, ingurugiroa eta feminismoa bezalako aldagaiak proiektu sozioekonomiko kooperatiboetan txertatzea saritzen da."}
{"id": "1031709", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031709", "title": "Josep Gonz\u00e1lez i Cambray", "text": ""}
{"id": "1031711", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031711", "title": "I\u00f1aki Subijana", "text": "Ignacio Jos\u00e9 Subijana Zunzunegui (Donostia, 1963), I\u00f1aki Subijana izenez ezaguna, gipuzkoar epaile, magistratu eta unibertsitate-irakaslea da, 2021az geroztik Euskal Autonomia Erkidegoko Auzitegi Nagusiko lehendakaria. Demokraziaren Aldeko Epaileak elkarteko bazkidea da.\nBiografia eta ibilbidea.\nZuzenbidean lizentziatu zen Euskal Herriko Unibertsitatean. 1990ean sartu zen karrera judizialean, eta Azpeitiko Lehen Auzialdiko eta Instrukzioko 1. Epaitegian izan zuen lehen destinoa.\nDonostian, eta Azpeitiko epaitegietan hasi zuen ibilbide profesionala. 1992 eta 1995 bitartean, Cadizko Auzitegian aritu zen (Espainia), eta gero Donostiako epaitegian hasi zen lanean..\n2001. urtean magistratu izendatu zuten eta Gipuzkoako Probintzia Auzitegiko kide izatera pasa zen; 2010ean audientzia horretako lehendakari bihurtu zen; eta 2015. urtean berriz hautatu zuten.\nZuzenbide Penalean doktoratu zen 2004an Euskal Herriko Unibertsitatean, \"Ahanzturatik onarpenera. Biktimak babesteko printzipioa esparru juridiko penal, material eta prozesalean\", Jos\u00e9 Luis de la Cuesta katedradunak zuzendua.\nKriminologiaren Euskal Institutuko irakaslea izan da, Euskal Herriko Unibertsitateko Zigor Zuzenbideko unibertsitate-irakaslea eta Deustuko Unibertsitateko Politika eta Soziologia Zientzien Fakultateko irakaslea 2007tik aurrera.\nAditua da Foru Zuzenbidean, bitartekaritza judizialean eta justizia lehengoratzailean. Gatazkak ebazteko eta bitartekaritzarako sistema alternatiboen defendatzaile sutsua da. Profil aurrerakoia du, eta Demokraziarako epaile eta epaileetako kidea da, nahiz eta eztabaida batzuk izan dituen.\nBere eparik sonatuena ETAko \"Portu eta Sarasola\" (Igor Portu eta Mattin Sarasola) kideen torturena izan zen, Subijana kasua eraman zuen Gipuzkoako Probintzia Auzitegiko Salako kidea zelarik, lau guardia zibil kondenatu zituen eta, ondoren, Auzitegi Gorenak absolbitu egin zituen. Auzitegi Gorenaren erabakiaren ondoren, Giza Eskubideen Europako Auzitegiak Espainia kondenatu zuen.\n2021. urtean Botere Judizialaren Kontseilu Nagusiak Euskal Autonomia Erkidegoko Auzitegi Nagusiko lehendakari hautatu zuen, Juan Luis Ibarra ordezkatuz.\nBere hitzaldian, Justiziaren eraldaketa digitalaren alde egin zuen, euskararen erabileraren normalizazioarekin jarraitzearen alde, hezkuntza- eta unibertsitate-sistemarekin lankidetzan aritzearen alde, eta herritarren artean Justiziaren funtzionamendua ezagutzearen alde.Subijana euskalduna da."}
{"id": "1031712", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031712", "title": "Heinrich Rubens", "text": "Heinrich Leopold Rubens (Wiesbaden, 1865eko martxoaren 30a - Berlin, 1922ko uztailaren 17a) fisikari alemaniarra izan zen.\nBiografia.\nRubensek goi-mailako ikasketak hasi zituen Darmstadt-eko Unibertsitate Teknikoan, ingeniaritza elektrikoko ikasle gisa, eta Berlingo Unibertsitate Teknikoan jarraitu zuen. Ondoren, fisika ikasi zuen Estrasburgoko Unibertsitatean eta Berlingo Humboldt Unibertsitatean. 1889an doktoratu zen, August Kundt-en zuzendaritzapean, \"Die\" \"selective Reflexion der Metalle\" (\"Metalen islapen selektiboa\") tesiarekin. Berlinen \"Privatdozent\" gisa aritu zen 1896 arte, Berlingo Unibertsitate Teknikoan fisikako eta kimikako irakasle izendatu zutenean. 1900ean Berlingo Unibertsitatera joan zen Paul Drude ordezkatzeko. Royal Society-ren Rumford Domina jaso zuen 1910ean, baita ohorezko doktoretza Cambridgeko Unibertsitatean ere. Berlingo eta G\u00f6ttingen-eko zientzia akademietako kidea izan zen.\nObra.\nRubens erradiazio elektromagnetikoaren alorrean aritu zen ikertzen, batez ere eremu infragorrian. Bere ikerketak erabakigarriak izan ziren Max Planckek gorputz beltzen erradiazioaren legea formulatzeko."}
{"id": "1031714", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031714", "title": "Zortziko hiruna", "text": "Zortziko hiruna () 8 solairuko altuerako \"castell\" bat da, 3 pertsona dituena solairu enborrean, goiko hiru solairuak izan ezik. Azken horiek, gaztelu gehienetan bezala, \"doso\" bikote batek, \"aixecador\" batek eta \"enxaneta\" batek osatzen dituzte. \"Gazteluen aita\" ere esaten zaio; izan ere, castellen egitura ugarien oinarria da (horren mende daude zenbait gaztelu garrantzitsu ere, hala nola zortziko bostena edo bederatziko hiruna forruarekin), eta talde batek lortzen duenean, talde errespetagarritzat hartzen da.\nGoiko heldulekuak gazteluaren gainean duen funtzionamendua zutabe bakoitzak definitzen duena da, eta haurrak dira hiruko erreferentzia nagusiak markatzen dituen puntua: Zutoin bakoitza \"rengla\", \"eskuina/betea\" eta \"ezkerra/hutsa\" izenarekin bereizten da, nahiz eta izen horiek aldatu egiten diren gauden eremu geografikoaren arabera. Goiko dosoetako bat (eskumako bikoa) \"rengla\" izenez ezagutzen den bosgarren zutabearen sorbaldaren gainean jartzen da erabat; beste \"bi\"koa (\"bi irekia\"), berriz, hanka irekiz jartzen da, oin bakoitza beste bosten sorbaldaren gainean duela. \"Aixecadorea\" rengla ezkertiarretik/hutsetik igotzen da, eta enxaneta eta bi irekia eskuinetik/betetik muntatzen dira. Horrek azaltzen du zergatik betetzen eta husten diren eskuineko eta ezkerreko pilareak. Azkenik, enxaneta beti jaisten da renglatik.\nGaur egun, zortziko hirunakoa da forruaren eta/edo eskulekuaren laguntzarik gabe inoiz deskargatu den hiruko egitura maximoa (altuerari dagokionez). Valls-eko Haurren Talde Zaharrak eta Valls-eko Haurren Koadrila Gazteek bederatziko hiruna forrurik gabe egitea lortu zuten 2019ko Vallseko Santa Ursula jaian; Castellers de Vilafrancakoek, saiatu arren, ez dute lortu kargatzea."}
{"id": "1031715", "revid": "8879242", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031715", "title": "Gabriel Boric", "text": "Gabriel Boric Font (Punta Arenas, 1986ko otsailaren 11) Txileko presidentea da, eta 2021ean Magallanes eta Txileko Antartika eskualdeko diputatua zen.\nIbilbidea.\nTxileko Unibertsitateko Zuzenbide Fakultateko ikasle gisa, Ikasleen Federazioko lehendakaria izan zen 2011-2012 aldian, eta 2011ko ikasle-mobilizazioen buru nagusietako bat, irakaskuntzaren pribatizatizazioaren aurka. Magallanes Eskualdeko diputatu hautatu zuten, elkarren segidako bi alditan: 60. barrutiko (84-2018) eta 28. barrutiko (2018-2022) ordezkari gisa.\nFronte Zabalaren (Frente Amplio) sorreran parte hartu zuen, ezkerreko partiduen eta mugimenduen koalizioan. 2021ean ,Konbergentzia Sozialeko lehendakaritzarako hautagai izendatu zuten. Alderdi hori 2018an sortzen lagundu zuen, eta, ondoren, Fronte Zabalekoan. 2021eko uztailaren 18ko lehen presidentetza-primarioak irabazi ondoren, 2021eko lehendakaritza-hauteskundeetarako \"Apruebo Dignidad\" koalizioko lehendakari bihurtu zen."}
{"id": "1031716", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031716", "title": "Afanasy Fet", "text": ""}
{"id": "1031717", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031717", "title": "Tokioko geltokia", "text": "Tokioko geltokia, japonieraz \u6771\u4eac\u99c5, Japoniako Tokio hiriburuan dagoen tren geltoki bat da, Chiyoda auzoko Marunouchi finantza barrutian, eta Jauregi Inperiala eta Ginza merkatal barrutitik hurbil.\n1914an eraikia izan zen eta Bigarren Mundu Gerra amaieralderako bonbardaketek larriki kaltetu zuten, gerra ondorenean berreraikia izan zelarik."}
{"id": "1031721", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031721", "title": "Pirinioak (eskualdea)", "text": "Pirinioak Nafarroa Garaiko eskualde bat da, Euskal Herrian kokatuta. Iparekialderago dagoen eskualdea da, Pirinio ibarrak biltzen dituena. Erliebe handiko mendialdea da, antolaketa alpetarragoa duena, eta biztanleak, aldi berean, ibarrak osatzen dituzten herri txikietan antolatzen dira, hau da, Euskal Herriko eskualde honetako berezko antolamendu-irudian.\n30 udalerrik osatzen dute, eta biztanle eta 1237,75 kilometro koadroko azalera zituen; horrek 3,98 biztanle kilometro koadroko biztanleria-dentsitatea sortzen zuen. Pertole dagoen itsas mailaren gaineko 217 metrotik Hiru Erregeen Mahaia mendiaren 2446 metrora arteko altuera du.\nEskualdeburua Lintzoain kontzejua da, Erroibar udalerrian.\nIzena.\n\"Pirinioak\" beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nIzen ofiziala, Nafarroako Gobernuaren arabera, honako hau da: \"Pirineo / Pirinioak\".\nEtimologia.\nEskualdeak Pirinioak sistema geografikoaren izena hartzen du.\nGeografia.\nMugakideak.\nPirinioak eskualdeak Baztan-Bidasoa eskualdea du muga iparmendebaldean. Hegoekialdean Zangozerria eskualdea dago. Hegoaldean, Pirinioaurrea eskualdearekin muga egiten du. Azkenik, mendebaldean Ibarrak daude, Iru\u00f1erria eskualdeko azpieskualdea. Iparraldean, Nafarroa Behereko edo Baxenabarreko lurraldearekin egiten du muga, eta ipar-ekialdean, Zuberoakoarekin.\nInguru naturala.\nEskualdea Pirinioko sistemaren eremuan dago. Mendiak eta mendilerroak haran ibar txikiek eteten dituzte, eta horien artean nabarmenki nabarmentzen da. Hauek dira eskualdea zeharkatzen duten mendilerroak:\nBestalde, zeharkatzen duten eta mendilerroak banatzen dituzten ibaiak honako hauek dira:\nKlima.\nEskualde horrek du desnibel handiena, eta alde handiz gainera, kontraste handiak ditu behealdean (ibarrak, non baitaude herri gehienak) eta goialdean (mendiak). Hala, eskualdea, oro har, behealdeko klimaren (behealdea) eta azpiatlantikoaren (goialdea) artean dago, nahiz eta bi zonetan bien ezaugarriak izan. Hori horrela da inguruko plubiometria handiagatik, behe-laino eta behe-hodei ugariekin eta eguzki-ordu gutxirekin batera, zeinak larriagotu egiten baitira lurraren orografiak bere irismena are gehiago mugatzen duen herri jakin batzuetan.\nEskualdean hainbat estazio meteorologiko daude, baina hauek dira adierazgarrienak: Aurizperri (Erroibar), Abaurregaina (Aezkoa), Ezpartza (Zaraitzu) eta Urzainki (Erronkaribar).\nBanaketa.\nBanaketa tradizionala.\nHistorikoki, eskualdea, Nafarroako erdialdea eta iparraldea bezala, ibarraka banatu da. Banaketa hori ez zen soilik geografikoa, eskumen politiko, administratibo, judizial eta militarrak ere bazituzten eta. Hauek dira ibar horiek, mendebaldetik ekialdera:\nGainera, Auritz hiribilduak aspaldidanik izan du bere ibar geografikoaren independentzia administratiboa. Gauza bera gertatzen da Orreagarekin, bere kolegiataren inguruan, eta Luzaiderekin, bere kokapen geografiko bereziagatik Nafarroa Behereko lurraldean. Nabaskozeren kasuan, almiranterri bat da, \"almiranterrien almiranterria\", gaur egun Zangozerria eskualdean dagoen Gazteluberri udalerria ere hartzen duena.\nUdalerriak.\nPirinioak eskualdea 30 udalerritan banatuta dago, honako hauek:\nHerriak.\n2020an gutxienez biztanle 1 zuten 61 biztanlegune daude eskualdean:\nHerri hustuak.\nPirinioak eskualdeak, gainera, 17 herri hustu ditu, honako hauek:\nPartzuergoak.\nGaur egun, Pirinioak eskualdean 5 partzuergo daude hainbat udalerritan banatuta:\nHistoria.\nEskualdea 2019an sortu zen, Barkos gobernuak onartutako 04/2019 Foru Legearen arabera. Nafarroa Garaiko eskualde berriak diseinatzeko prozesuan, 11 eskualde proposatu ziren lehen aldiz, eta horietako 3 bi azpieskualdetan banatu ziren. Eskualde hori \"Pirinioak\" izenarekin agertzen zen, eta 30 udalerrik osatzen zuten, azkenean kontserbatu zena.\nUrte bereko irailean legeak atxilotu zuen Maria Chivite lehendakari berriak, bere ustez aurreko legealdian gehiengo osoz baliatu zen legeak ez baitzuen behar besteko adostasunik. Horregatik, nahiago izan zuen sakonago landu hasi berri zen legegintzaldian, prozesuarekin bat egin aurretik. 2021eko urrian, aldi baterako neurri gisa, tokiko finantzaketa-eredu berri bat onartu zen, aurrekoan sortutako desberdintasunak konpontzeko, eskualde berriak garatzen diren bitartean; hala ere, Uxue Barkosek bere garaian baliatu zuen legeak aprobetxatuta eta ofizialki onartuta jarraitzen zuten.\nDemografia.\n biztanle zituen Pirinioak eskualdeak.\nEkonomia.\nBi okupazio nagusi daude eskualdean. Lehenengoa, industriala, eskualdeko industrialdeetan (Urrobi, Izize, Burgi) zein inguruko zonaldeetan (Agoitz, Irunberri). Bigarrena tradizionalagoa da, eta nekazaritzari eta abeltzaintzari buruzkoa da. Bestalde, turismoa oso sektore garrantzitsua da eskualdean, bai jarduera turistikoei dagokienez, bai ostalaritzari (landetxeak nabarmentzen dira) eta baita jatetxeei dagokienez ere. Hala ere, oso eskualde zahartua da, eta, beraz, bertako biztanle gehienak erretiratuta daude. Eskualde honek oso ekoizpen-sare txikia du, despopulazioa jasaten baitu, eta, era berean, despopulazio horren kausa ere bada. \nPolitika.\nPirinioak eskualdea, lege-eremuan garatuta egon arren, oraindik garatu gabe dagoen eskualdea da, arlo juridikoan edo eskumenetan. Horregatik, oraingoz ez dago lurralde osoa biltzen duen eskualde-erakunderik edo mankomunitaterik.\nHauteskundeak.\nHauek dira 2019ko Nafarroa Garaiko Udal hauteskundeen eskualdeko emaitzak:\nHauek dira 2019ko Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen eskualdeko emaitzak:\nAzpiegiturak.\nErrepideak.\nPirinioak eskualdea hainbat errepidek antolatzen dute, ibarrak elkarrekin lotzen dituztenak, eta, ondoren, herriak lehen aipatutako ardatz handiekin lotzen dituzten errepide txikiak. Eskualdeko errepide guztiak Nafarroako Gobernuak kudeatzen ditu. Hauek dira ardatz nagusiak:\nHezkuntza.\nEskualdeko hezkuntza Nafarroako Gobernuaren menpe dago. Nafarroa Garaiko gainerako eskualdeetan bezala, Nafarroako Gobernuko Hezkuntza Kontseilaritzak 11 departamentutan banatzen du komunitatea, bakoitza institutu bati lotutako barruti batekin edo gehiagorekin. Horietan bigarren hezkuntzako institutuak integratzen dira, eta horiek, aldi berean, beren mendeko lehen hezkuntzako eskola bat edo batzuk dituzte. Horrela, herritar batek sare publikoan ikastea erabakitzen badu, jatorriaren araberako lehen hezkuntzako eskola bat esleitzen zaio (herria, udalerri berak hainbat eskola izan baititzake esleituta), eta, behin lehen hezkuntza amaituta, dagokion bigarren hezkuntzako institutuan sartuko da. \nGaur egun, hainbat hezkuntza-eredu daude herrialdean, familiei aukera ditzaten eskaintzen zaizkienak, lege-esparruaren barruan. Eremu euskalduneko udalerrietan (eskualdeko mendebaldeko ibarrak), Euskararen Foru Legeari jarraiki, derrigorrezkoa da gutxieneko eskolak euskaraz ematea; beraz, A eta D ereduak baino ezin dira eskaini, eta, praktikan, D eredua bakarrik eskaintzen da (erabat euskaraz, gaztelania bakarrik ikasgaiarekin). Hala ere, eremu mistoko udalerrietan (eskualdeko ekialdeko ibarrak) ez da betebehar hori betetzen, baina erraztasunak eman behar zaizkie euskaraz eskolatu nahi dutenei. Hori dela eta, A eta D ereduak (euskararekin) eta G eredua (gaztelaniaz, euskararik gabe) eskaintzen dira. Praktikan, G eredua Erronkariko ikastetxeetan bakarrik eskaintzen da, hara Obelba eta Zigoze Aragoiko udalerrietako ikasleak joaten baitira, non hezkuntza legeak ez duen aurreikusten euskara irakastea, eta, beraz, ez du onartzen.\nPirinioak eskualdean, hainbat udalerritan daude lehen mailako eskolak, eta horietan hogei bat ikasle baino ez daude eskolatuta, baina bigarren mailako hezkuntza ez dago ziurtatuta, eta hainbat ikasleek Iru\u00f1eraino joan behar izaten dute. Zehazki, 2019. urtean Pirinioak eskualdean lehen hezkuntzako 7 eskola eta bigarren hezkuntzako 3 institutu daude, guztiak publikoak. Jarraian, taula batean, sare publikoan eskualdeko ikasleei dagozkien lehen hezkuntzako eskola eta bigarren hezkuntzako institutua adierazten dira, jatorriaren arabera (letra etzanak adierazten du ikastetxea eskualdetik kanpo dagoela):\nOsasuna.\nNafarroa Garaian, osasun sistema Nafarroako Gobernuaren menpe dago, zehazki Osasun Departamentuaren menpe. Herrialdea hiru barrutitan banatzen da, bakoitzak erreferentziako ospitale bat duela, eta eremu bakoitzak eskualde desberdinak ditu, horietako bakoitza osasunetxe bati atxikita, eta osasunetxe horrek ematen dio zerbitzua bere lurraldeari.\nOsasunetxe horietan biltzen dira herritarrak aldizka artatzen dituzten lehen mailako arretako profesionalak (pediatria, erizaintza...). Zainketa espezializatuagoetarako, barruti bakoitzeko ospitaleak arduratzen dira haietaz, nahiz eta espezialitate oso zehatz batzuk Nafarroako Unibertsitate Ospitalean bakarrik dauden eskuragarri, Iru\u00f1ean.\nEskualde horretan honako osasunetxe hauek daude:\nGarraioa.\nAutobuses Artieda autobus konpainiak Pirinioak Iru\u00f1ekin batzen du. Autobus lineek honako ibilbidea egiten du:\nGainera, Nafarroako Autobus Konpainiak Pirinioak Iru\u00f1ekin batzen du. Autobus lineak honako ibilbidea egiten du:\nBestalde, La Tafallesa izeneko autobus konpainiak Uztarroze eta Iru\u00f1ea batzen dituen linea ustiatzen du. Lineak bi zerbitzu dauzka norabide bakoitzean, eta honako ibilbidea:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian sailkatu ziren Erroibar, Auritz eta Orreaga udalerriak. Behe-nafarreran Aezkoako udalerriak (Abaurregaina, Abaurrepea, Aria, Aribe, Garaioa, Garralda, Hiriberri, Orbaizeta eta Orbara) eta Luzaidek zeuden, mendebaldekoan, eta Zaraitzuko udalerriak (Espartza, Ezkaroze, Galoze, Gorza, Itzaltzu, Jaurrieta, Orontze, Otsagabia eta Sartze), ekialdean. Erronkariko udalerriak (Bidankoze, Burgi, Erronkari, Garde, Izaba, Urzainki eta Uztarroze) zubereran zeuden eta Nabaskoze, ez-euskal eremuan.\nKoldo Zuazok, 2010ean nafarreran sailkatu ziren Erroibar, Auritz eta Orreaga udalerriak, Luzaide sailkatu zen nafar-lapurteran eta Aezkoako udalerriak (Abaurregaina, Abaurrepea, Aria, Aribe, Garaioa, Garralda, Hiriberri, Orbaizeta eta Orbara) sailkatu ziren tarteko hizkeren, nafarrera, nafar-lapurtera eta zuberera artean. Zaraitzuko (Espartza, Ezkaroze, Galoze, Gorza, Itzaltzu, Jaurrieta, Orontze, Otsagabia eta Sartze) eta Erronkariko (Bidankoze, Burgi, Erronkari, Garde, Izaba, Urzainki eta Uztarroze) udalerriak, atzerakada-eremuan, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den, sailkatu ziren, eta Nabaskoze, ez-euskal eremuan.\nEskualde honetako euskara autoktonoa da euskalki guztien ezaugarri arkaiko gehienak gordetzen dituena. Izan ere, ibar bakoitzean desberdina da, eta azpieuskalki aldaera berezia dago herrientzat bakarrik. Eskualdeko azpieuskalki propioak Erroibarrera edo Auritzera, hegoaldeko goi-nafarrerako azpieuskalkiak, Erroiberran eta Auritz eta Orreagan hitz egiten direnak, eta Erronkaribarrera, Erronkariko ibaxan berezkoa dena, aldatzen dira. Batzuek euskalki aparte mantentzen dute, beste batzuek zubereran barne. Bidean Aezkera eta Zaraitzuera daude, biak behe-nafarreran sartuak, lehena mendebaldeko barietatean eta bestea ekialdekoan, baina bere berezitasunekin. Azkenik, Luzaiden behe-nafarrera hitz egiten da, Garazikoa bera, Baxenabarren duen kokapen geografikoagatik.\nHizkuntza-zonakatzea.\nIndarrean dagoen hizkuntza-zonakatzeak, Euskararen Foru Legearen bidez Nafarroako Gobernuaren menpe dagoenak, hiru eremutan sailkatzen ditu udalerriak, euskaldunen kopuruaren arabera: ez-euskalduna, mistoa eta euskalduna. Jatorrizko legeak Erroibar, Auritz, Orreaga, Luzaide eta Aezkoako (Abaurregaina, Abaurrepea, Aria, Aribe, Garaioa, Garralda, Hiriberri, Orbaizeta eta Orbara) udalerriak hartzen zituen barne, eremu euskaldunean. Eremu mistoan Zaraitzuko (Espartza, Ezkaroze, Gorza, Itzaltzu, Jaurrieta, Orontze, Otsagabia eta Sartze) eta Erronkariko (Bidankoze, Burgi, Erronkari, Garde, Izaba, Urzainki eta Uztarroze) udalerriak zeuden, Galoze izan ezik, eremu ez-euskaldunean baitzegoen Nabaskozerekin batera. 2017an legea zabaldu zenean, Galoze udalerria sartu zen eremu mistoan, eta Nabaskoze eremu ez-euskaldunean geratu zen.\nOndarea.\nOndasun nabarmenak.\nHauek dira eskualdeko monumentu garrantzitsuenak, Kultura Ondasunen sartuak:"}
{"id": "1031723", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031723", "title": "3 de 8", "text": ""}
{"id": "1031725", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031725", "title": "Mitsubishi Ichigokan Museoa", "text": "Mitsubishi Ichigokan Museoa, japonieraz \u4e09\u83f1\u4e00\u53f7\u9928\u7f8e\u8853\u9928, Mitsubishi Ichig\u014dkan Bijutsukan, Japoniako Tokio hiriburuan dagoen arte museo bat da, Chiyoda auzoko Marunouchi barrutian.\n2010ean inauguratu zen, baina berez 1894an leku horretan bertan Josiah Conder britainiar arkitektoak eraikiarazitako jatorrizko eraikinaren errekreazio bat da, 1968an eraitzia izan zena."}
{"id": "1031729", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031729", "title": "Francisca de Pedraza", "text": "Francisca de Pedraza (Alcal\u00e1 de Henares, XVI. mendearen amaiera - XVII. mendearen erdialdea) umezurtz xumea, emakumearen aurkako indarkeria jasan eta Alcalako Unibertsitate historikoko justizia-gorteak onartzea lortu zuena, 1624an.\nBiografia.\nFrancisca de Pedraza umezurtzaren haurtzaroa San Juan de la Penitentzia komentuko dontzeila umezurtzen ikastetxean igaro zen, Alcal\u00e1 de Henaresen Cisneros kardinalak 1508an sortua. Komentuan neskei, normalean, moja izateko edo ezkontzeko prestatzen zitzaien, dote txiki bat emanez. XVII. mendean behartsu zegoen neskato batentzat aparteko hezkuntza zen, eta erabakigarria izan zen helduaroan aurre egin beharreko gertaeretarako.\n1612an Jer\u00f3nimo de Jarasekin ezkondu zen, Alcalako ondasun higiezinen jabe txiki batekin. Une horretatik aurrera, Franciscak bere garaiko rol femeninoak hartu zituen bere gain, eta indarkeria matxistaren infernurako bidaia hasi zuen. Bi seme-alaba izan zituzten, eta, gainera, beste bi gutxienez galdu egin zituen jasandako indarkeria fisikoaren ondorioz. Hain zuzen, senarraren tratu txar fisiko eta psikologikoak jasan zituen emakumea izan zen. 1619an justizia zibilaren aurrean salatu zuen, eta 1620an eta 1622an elizako instantzia judizialen aurrean, baina bizikidetzako arazoa konpondu gabe. Azkenik, 1624. urtean, unibertsitateko jurisdikzioaren bidez (\u00c1lvaro de Ayala errektorea izanik), ezkontza-banaketari buruzko epaia eman zioten, eta ezkonsaria itzuli zitzaion, \"erga omnes\" urruntze-agindu batekin batera. Genero-indarkeriaren aurkako borrokaren aurrekari historikotzat hartu izan da.\nGenero-indarkeriaren aurkako Francisca de Pedraza saria.\n2016. urtean, Alcal\u00e1 de Henareseko Emakume Progresisten Elkarteak \"Genero-indarkeriaren aurkako Francisca de Pedraza Saria\" sortu zuen. Epaimahaikideak Alcal\u00e1 de Henareseko instituzioak (Alcal\u00e1ko Unibertsitatea, Alcal\u00e1ko Udala, Alcal\u00e1 de Henaresko Abokatuen Elkargoa), genero-indarkeriaren arloko adituak eta hiriko izen handiko erakundeak dira. Sari honen helburua emakumearen aurkako indarkeria prebenitzen eta erauzten duten pertsona, talde, entitate edo erakundeak aitortu eta nabarmentzea da.\nSariak banatzeko ekitaldia Alcal\u00e1ko Unibertsitateko Paraninfoan izaten da, azaroaren 25ean, Emakumearen aurkako Indarkeria Ezabatzeko Nazioarteko Egunean. Sari gisa ematen den bustoa Pilar Vicente de Forondak modelatu zuen 2016. urtean. Lehiaketak, hasieran, bi kategoria zituen: saria eta aintzatespen-diploma; baina, 2019tik aurrera, hirugarren kategoria bat sartu da, hirugarren sektoreko enpresek eta erakundeek genero-indarkeriaren biktima diren emakumeen enplegagarritasunari dagokionez egiten dituzten zuzeneko ekintzak aitortzeko.\nFrancisca de Pedraza orkestra-suitea.\n\"Francisca de Pedraza orkestra-suitea\" Fernando Furonesen lana da, Cervantina de las 25 Villas Orkestra Filarmonikoak eskatuta. Genero-indarkeriaren aurkako kultura-sinboloa da, Gaztela-Mantxako Erkidegoen Batzordeko Hezkuntza, Kultura eta Kirol Sailaren, Alcalako Unibertsitatearen, Cervantes Hirien Sarearen eta Alcal\u00e1 de Henareseko Emakume Progresisten Elkartearen lankidetzari esker."}
{"id": "1031731", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031731", "title": "Dibentzoilo", "text": "Dibentzoiloa edo 1,2-difeniletano-1,2-zetona konposatu organikoa da (C6H5CO)2 formulakoa eta dizetonen familiakoa. Sarri (PhCO)2 modu laburtuan adierazten da. Polimeroen kimikan fotohasarazle moduan usatzen da.\nErabilera.\nDibentzoilo gehiena erradikal askeen bidez polimero-sareak eratzeko baliatzen da. Argi ultramoreak dibentzoiloa deskonposatzen du eta sortutako erradikal askeek polimero-kateen artean sakabanatzen dira saretzea eraginez.\nDibentzoiloa giza karboxilesterasa entzimen inhibitzailea ahaltsua da, zeintzuk karboxilesterren eta klinikoki erabiltzen diren botika askoren hidrolisian parte hartzen duten.\nSintesi organikoan ere balliatzen da. Adibidez, aminekin kondentsatzen da diimina-estekatzaileak emanez. Dibentzoiloa katalisi basikoaren bidez azido bentziliko bihurtzen da, zein fentoina botika prestatzeko usatzen den.\nSintesia.\nDibentzoiloa prestatzeko bentzoina kobre(II) azetatoarekin erreakzionarazten da.\n&lt;chem&gt;PhC(O)CH(OH)Ph + 2Cu^2+ -&gt; PhC(O)C(O)Ph + 2H+ + 2Cu+ &lt;/chem&gt;"}
{"id": "1031735", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031735", "title": "Narniako Kronikak", "text": ""}
{"id": "1031736", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031736", "title": "The Chronicles of Narnia", "text": ""}
{"id": "1031738", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031738", "title": "Maria Victoria Uribe Lasso", "text": "Victoria Uribe Lasso (Bilbo, Bizkaia, 1913ko azaroaren 17a - Caracas, Venezuela, 1990eko apirilaren 10a) izan zen Bizkaiko Abokatuen Elkargoan kolegiatutako lehen emakume abokatua, Eusko Jaurlaritzako Aholkularitza Batzordeko lehen emakume idazkaria eta Euskal Herrian kargu instituzional baterako proposatu zen lehen emakumea. \nBiografia.\nMar\u00eda Victoria Angelita Uribe Lasso Bilbon jaio zen 1913ko azaroaren 17an. Fernando Uribe Echevarr\u00edaren alaba zen, 32 urtekoa, jornalaria, Bilbokoa eta \u00c1ngeles Laso Sanzena, 19 urtekoa, Basurtukoa. Bizkaiko herri horretan ezagutu zuen Jos\u00e9 Luis Basurco Arrieta senarra, eta harekin 4 seme-alaba izan zituen. Unibertsitate ikasketak Valladoliden egin zituen eta 1934an Zuzenbideko lizentziadun titulua lortu zuen, 1935ean emana.\n1935eko abenduaren 27an, Bilboko Abokatuen Elkargoan sartzeko eskaera aurkeztu zuen (2018tik aurrera, Bizkaiko Abokatuen Elkargoaren izena aldatu zitzaion). Une hartan, Elkargoak ez zuen emakumeak kide onartzeko modurik eta beraz, ezinezkoa zen emakume bat abokatu moduan aritzea. Madrilen posiblea zen, 1920an Madrilgo Abokatuen Elkargoak emakumeak kide izateko eskubidea baimendu eta babestuko zuen bere estatutuetan.\nOrdura arte, Alcalako Ordenamenduaz geroztik (1348. urtea), emakumeak abokatutzan aritzeko berariazko debekua zegoen. Orduan, beharrezkoa izan zen abokatuen elkargoek debeku hori kentzea eta betoa kentzeko estatutu partikularrak onartzea. Bi bide erabili ziren, azkenean, emakumeek elkargoko kide egiteko aukera izan zezaten. Bata, esan bezala, estatutu berriak egitea izan zen, eta bestea, gertaeren bidez. Azken horrek ahalbidetu zuen Victoria Uribe Lasso kolegiatzea.Bilboko Abokatuen Elkargoko Gobernu Batzordeak eskaera onartu zuen 1936ko urtarrilean. Beraz, Bizkaian lanean ari izan zen lehen emakume abokatua da.\nEusko Alderdi Jeltzaleari (EAJ/PNV) lotutako emakumea, gerra zibila hasi ondoren, Jes\u00fas Mar\u00eda de Leizaola Justizia eta Kultura sailburuak izendatu zuen, Jos\u00e9 Antonio Aguirre Lendakaria buru duen Eusko Jaurlaritzako Aholku Batzorde Juridikoko idazkariak. Batzorde horretan, emakume bakarra izan zen, eta administrazio publiko nagusian ere lehen emakumea izan zen.\nKargu horretan lan egin zuen Bilbo 1937an tropa frankisten eskuetan erori arte. Orduan, Bilbotik alde egin behar izan zuen interino gisa, Requenako (Valentzia) Lehen Auzialdiko Epaitegian idazkari judizial izateko, Manuel de Irujo Ollo Justizia ministroak 1937ko abuztuaren 28ko ministro-aginduaren bidez izendatuta. Seguru asko, idazkari judiziala ziren lehen emakumeetako bat izan zen.\nUrte horretan bertan, Abokatuen Elkargoko Gobernu Batzordeak Movimiento Nacional-aren aurkako jarrerei buruzko txostena egin zuen. Txosten horretan deskribatuta dago: \u201cPartido Nazionalistakoa\". \"Aholku Batzorde Juridikoko idazkari izan da\u201d. 1937ko irailean bota zuten Bilboko Abokatuen Elkargotik, Espainiako erregimenari uko egiteagatik. 1945ean itzuli zen, 1949an, bere eskariz, jardunik gabeko abokatu gisa onartu zuten arte. Bilboko Abokatuen Elkargoan baja eman zitzaion 1954ko abenduaren 15ean, elkargoko kuotak ez ordaintzeagatik, baita zorpeko egoeran zeuden beste 30 abokatu ere.\n1947an, \u201cNazioarteko Abokatuen II. Konferentzia\u201d egin zen Liman, eta aditu gisa parte hartu behar izan zuen. \u201cLa Historia del Ilustre Colegio del Abogados del Se\u00f1or\u00edo de Vizcaya\u201d liburuan azaltzen den bezala, \u201cBiltzarreko lehendakariak gutun bat idatzi zion Bilboko Abokatuen Dekanoari, hark bere ordezkari izendatu zezan M\u00aa Victoria Uribe, militantzia nazionalistarengatik 1937an Elkargotik kanporatua izan zen lehen kidea. Komunikazio horretan, honelaxe deskribatzen zen Uribe: \u201cEspainiako legelari nabarmena eta borrokalari sutsua emakumearen eta haurraren kausagatik\u201d. Hala ere, Gobernu Batzordeak proposamen horri modu negatiboan erantzutea erabaki zuen; izan ere, batetik, konferentzia Nazioarteko Abokatuen Federazioaren eratorpena zen, eta hari atxiki zitzaizkion banakako abokatuak eta ez elkargoetako ordezkariak\u201d.\n1951n, Victoria Uriberen senarrak, egoera ekonomiko zaila ikusita, gorabehera batzuen ondoren Venezuelara emigratzea erabaki zuen, Victoria bera 1956an joan zen Venezuelara. Caracasen, Uni\u00f3n Bankuaren idazkaritzan hasi zen lanean, Espainian lortutako titulu akademikoa baliozkotu gabe. 1977an erretiratu zen arte hantxe aritu zen lanean. \nBizkaiko Abokatuen Elkargoko Gobernu Batzordeak 1979ko otsailaren 14an egindako bilkuran, aho batez erabaki zuen indarrik gabe uztea 1937ko irailaren 29koa, Victoria \u00c1ngela Uribe Lasso \u201carrazoi politiko hutsengatik\u201d kaleratzea erabaki zuena, beste 34 abokatu gehiagoren artean. Mar\u00eda Victoria Uribe Lasso Caracasen hil zen 1990eko apirilaren 10ean."}
{"id": "1031743", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031743", "title": "David Hemmings", "text": "David Edward Leslie Hemmings (Guildford, Surrey, 1941ko azaroaren 18a - Bukarest, 2003ko abenduaren 3a) ingeles aktore, zinema zuzendari, ekoizle eta abeslaria izan zen.\nSwinging Londoneko pertsonaia nabarmenetako bat izan zen. 1960ko eta 1970eko hamarkadetako film eta telebista saio britainiarretan parte hartu zuen. Bere antzezpenerik ezagunena Michelangelo Antonioniren \"Blowup\" filmean izan zen."}
{"id": "1031744", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031744", "title": "Guy Fawkesen maskara", "text": "Guy Fawkesen maskara Guy Fawkes-en irudikapen estilizatua da. Bolboraren Konspirazioko kiderik ezagunena da Guy Fawkes, 1605eko azaroaren 5ean Lorden Ganbera suntsitzeko saiakera. Maskararen erabilpenak erro sakonak ditu Guy Fawkes Gaueko ospakizunen artean.\nDavid Lloyd ilustratzaileak aurpegi irribarretsu bat, masail gorriak, bibote handi bat gorantz bi muturretan, eta bizar bertikal puntazorrotz mehe bat estilizatu zituen; diseinua protesta batean erabiltzen zen, \"V for Vendetta\" lanean (1982 \u2013 1989) eta 2005ean oso ezaguna egin zen filmean erabili ostean. Web foroetan agertu ondoren, Anonymous talde hacktibistarentzat ezaguna zen sinbolo bihurtu zen, eta horregatik Anonymous Maskara ezizena ere jaso du.\nJatorria.\n1605eko Bolboraren Konspirazioa aspaldi ospatzen hasi zen, gogoko ez zituzten pertsonen panpinak errez. XVIII. mendearen amaieran, Guy Fawkes-eko efigie grotesko maskaratuekin dirua eskatzen zuten haurren inguruko informazioak agertu ziren, eta azaroaren 5ean Guy Fawkes Gaua izenez ezagutu zen, nahiz eta askok nahiago duten \"Bonfire Night\" terminoa. \n1847an, \"The Lancetek\" \"Notes of A Case of Death From Fright\" argitaratu zuen. Bi urteko mutiko baten heriotza Guy Fawkes maskara gorria erabiliz haur bat ikusteak eragindako izuagatik gertatu zela esanez.\nXX. mendean, Erresuma Batuan, Guy Fawkes kartoizko edo paperezko maskara merke ugari saldu zizkieten haurrei udazkenero, edo doan komikietan banatu; 1980ko hamarkadan, gero eta ezagunagoa egin zen Halloween, Guy Fawkes Gauaren ordez. 1958an, Guy Fawkes-en maskarak erabiltzea aipatu zuten, Mendebaldeko Australiako Parlamentuan egindako eztabaida batean, gauez aurpegi-maskara bat eduki izanaren adibide gisa (teknikoki legez kanpokoa izan arren). J.J. Bradyk hau esan zuen: \"une batean, ohikoa zen Guy Fawkesen gauean maskarak erabiltzea. Beraz, gaur gauean norbait Guy Fawkes maskara erabiltzen ari bada, nik, polizia-ministro gisa, behar bezala aitzakiatuta dagoela ikusiko dut\".\n\"V for Vendetta\" komiki-seriea 1982an hasi zen, eta \"Erresuma Batuko etorkizun distopiko batean gobernu autoritario bat suntsitzeko zaintzaile batek egindako ahaleginen ingurukoa da\". Bere pertsonaia nagusiak Guy Fawkes maskara darama, eta 2005eko zinemarako egokitzapenaren klimaxean, milaka manifestarik Parlamentuan ateratzen duten jantzi bera hartzen dute.\nIstorioa garatzean, David Lloyd ilustratzaileak eskuz idatzitako ohar bat egin zuen: \"Zergatik ez dugu Guy Fawkes berpiztu gisa erretratatzen, osorik papier-m\u00e2ch\u00e9 maskaretako batekin, kapa batekin eta kapela koniko batean? Oso arraroa irudituko litzaioke Guy Fawkesi urte hauetan guztietan merezi duen irudia. Ez genuke tipoa erre beharko azaroaren 5ean, baizik eta Legebiltzarra lehertarazten saiatu dela ospatu!\" Alan Moore idazleak esan zuen, Lloyden ideiaren ondorioz, \"Nire buruaren zati guztiak bat-batean erori ziren, Guy Fawkes maskara baten irudi bakarraren atzean elkartuta\". Era berean, \"ikonografia ingelesaren memoriatik purgatzen ari zen puntuan hartu zuen irudia interesgarria zela\" adierazi zuen."}
{"id": "1031745", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031745", "title": "Martina Casiano y Mayor", "text": "Martina Casiano y Mayor (Madril, 1881eko urtarrilaren 30a - 19??) Eskola Normaleko irakaslea izan zen, eta 1912an Espainiako Fisika eta Kimika Elkarteko lehen emakumezko kidea.\nBiografia.\nHaurtzaroa eta gaztaroa.\nMartina Casiano y Mayor Madrilen jaio zen 1881eko urtarrilaren 30ean. Jatorri xumekoa, 14 urte zituela \"Eskola Normal\" \"Zentralean\" sartu zen, non ikasle gisa izandako hastapenak ez ziren oso emankorrak izan, eta lehen ikasturtea errepikatu egin behar izan zuen (1896-1897). Bertan behera utzi zituen irakasgaien artean \"Aritmetika\" eta \"Geometria\" zeuden, eta horiek, bizitzaren paradoxak, urteetara beren espezialitate bihurtuko ziren, maistra gisa. Hala ere, errendimendua hobetu egin zuen urtetik urtera, nabarmen. Bigarren maila kalifikazio onekin bukatu ondoren, \"Lehen Hezkuntzako Maistratzarako\" onartu zuten (1898ko ekaina), eta hurrengo urtean \"Goi Mailako Irakaskuntzako Maistra\" titulua lortu zuen \"Bikain\" kalifikazioarekin. Azkenik, 1901eko ekainean, \"Gradu Normaleko Errebalida\" gainditu zuen.\nIrakaslana.\n1905eko martxoaren 2an, oposizio bidez, Horcajo de Santiagoko (Cuenca) Neskatoen Eskola Publikoan maistra-postua lortu zuen. Urte horretan bertan, uztailaren 14an, oposizio bidez, irakasle numerario izatea lortu zuen Bilboko Maistren Eskola Normalean. Hasiera batean, bai bera, bai Matilde Jove y Canella (Oviedoko maistra, Zientzien atalean beste lanpostu bat lortu zuena) enplegu eta soldatarik gabe geratu ziren, Batzorde Mistoak izendapenari aurka egin ziolako. Zorionez, Instrukzio Publikoko Ministerioak berretsi ondoren, etenaldi hori amaitu egin zen, eta bi maistrek (irakaskuntza-urteak partekatuko zituztenak eta, batzuetan, irakasgai komunak) eskolak ematen hasi ahal izan ziren, baina ez Normalari eusten zioten korporazioen gaitzespenari aurre egin gabe. Horrek ez zuen inola ere hondatu, lehen ekimenetako bat laborategiko materialen zerrenda luzea eskatzea izan baitzen.\nHasierako gorabehera horiek gorabehera, Martina Casianok irakasle lanetan jarraitu zuen, emakumeei bakarrik eskolak emanez, ia 30 urtez. Fisikako eta Kimikako irakasle titular gisa aritu zen batik bat, baina eskolak ere eman zituen: Nekazaritza, Zientzia Fisiko eta Naturalak, Aritmetika, Aljebra eta Geometria, Pedagogia eta abar. Dirudienez, Casianok iritzi ona zuen bere ikasleen artean, haiei irakasteko moduagatik, eta ikasleek ikastean jartzen zuen dedikazio eta ahaleginagatik, nahiz eta oso fama zuen kalifikazioetan zorrotza izatea. Jakina da, gainera, beste kargu batzuk ere bete zituela eskolan bertan: \"idazkaria\", \"mahaikidea\" eta epaimahaiburua. Irakaskuntzaz gain, \"Bizkaiko Haurren Babeserako Batzordeko\" kide gisa 1908ko martxotik 1911ko urrira arte egindako lana ere nabarmendu behar da. 1908ko abuztuan, memoria interesgarria bidali zion Instrukzio Publikoko Ministerioari, gai honi buruz: \"Maisu-eskola normaletako zientzia kimiko eta naturalen programako prestakuntza-oinarriak, irakaskuntza familia-bizitzan aplikazio praktiko batetik atera dadin\".\nSEFQko kidea.\nEz dago jakiterik autorea unibertsitate-titulu baterako ikasketak egitera iritsi zenik, baina, etengabe bilatu zituen bere ezagutzak zabaltzeko bideak, batez ere ematen zituen irakasgaietan. Horren erakusgarri da 1911n Instrukzio Publikoko Ministerioaren beka bat lortu zuela Madrilen ikasketak 6 hilabetez luzatzeko. Denbora horretan, kimikako lan praktikoak egin zituen Farmazia Fakultateko laborategian, Casares y Pi\u00f1a irakasleen babespean. Pentsio gisa 200 pezeta jaso zituen. hilero, gehi 105 pta. bidaietarako.\nGarai hartan, 1912ko martxoaren 4an, hain zuzen, Casares y Pi\u00f1ak aurkeztuta, Martina Casiano \"Sociedad Espa\u00f1ola de F\u00edsica y Qu\u00edmica\" (SEFQ) delakoan sartu zen, eta hala, lehen emakume kide bihurtu zen. Hala ere, badirudi Carmen Pradel SEFQko kidea izan zela lehen emakumea izateagatik zoriondu zutena 1921ean.\n1912ko ekainaren 27an, \"Ikasketak Zabaltzeko Batzordeak\" (JAE) beste beka bat eman zion Alemanian ikasten jarrai zezan urtebetez, eta laguntza hori jaso zuen lehen emakumeetako bat izan zen. Laguntza 350 pezetakoa zen. hilero, gehi 500 pta. joan-etorrietarako eta 300 PTA. matrikuletarako. Martina Casianok alemanaren eta frantsesaren berri izan zuen, eta mugimendu zientifikoari jarraitu zion Alemanian, ahalik eta zientzialari gehien hara bidaltzeko interesa erakutsiz eta Zientziako hezkuntzari buruz herrira ekar zitezkeen ezagutza berriak azpimarratuz:\n\"\"Espainian letra-gizon gehiago sortzen ditugu zientzietakoak baino, eta nazio baten bizitza ezin da horrela mantendu... Ez dugu laborategirik, dirurik ez dagoelako eta batzuetan dagoen apurra ez dakitelako zertan erabili, eta hemen gurpil zoroa sortzen da, eta ez gara hain erraz aterako: laborategirik gabe ez da zientzialaririk egongo eta zientzialaririk gabe ez da laborategirik egongo\".\" (Martina Casiano)\nAlemanian egon zenean, lehen seihilekoan Wagner doktorearekin \"Chemisches Praktikum f\u00fcr Lehrer\" ikastaroko lanak egin zituen. Era berean, \"Analytisch-chemisches Praktikum\" delakoari dagozkionak. Hantzsch eta Sch\u00e4efer, \"Anorganisch-chemisches Praktikum\" Hanztsch doktorearekin eta \"Analytische Chemie unter Beruksigtigung ihrer theoretischen Grundlagen\" Schaefer doktorearekin. Bigarren seihilekoan, \"Experimentum physik\"en lan egin zuen Wiener doktorearekin.\nAlemanian egon ondoren, Bilboko Eskola Normalera itzuli zen 1913-1914 ikasturtean. Praktiketarako lokal berri bat, zabalagoa eta hobeto hornitua, izan zen itzultzean topatu zuen berrikuntza nagusia. Bestalde, bere esperientzia-urteen eta ikerketa zientifiko eta pedagogikoaren ondorioz, Casianok \"Zientzien irakaskuntza\" lana idatzi zuen, eta 1913an \"Fisikako esperimentuak\" liburua argitaratu zuen Bilbon. Espainiako emakume batek fisikan idatzitako lehen esperimentazio-liburua izan zen. Horrekin, praktika-liburuen hutsunea betetzen saiatu zen, ikasleek esperimentuak egin ahal izateko Eskola Normaletako irakasleek zituzten zailtasunak kontuan hartuta. Lan honen ezaugarrietako batzuk ohikoa baino ikuspegi pedagogikoagoa, esperimentu xehatu eta erabilgarri ugari, eta abar. dira.\nBilboko bigarren egonaldian, \"Eskola\" Normaleko lanaz gain, beste jarduera batzuk ere egin zituen, non zientzia eta pedagogiako gaiekiko interesa nabari baita. Adibidez, 1914ko apirilaren 30ean, \"Bosquejos pedagogicos\" hitzaldia eman zuen Bilboko Udaletxean. \"Bilboko Estazio\" Meteorologikoaren ardura ere izan zuen, 1923ko abuztutik Institutu Geografikoari eragin ziona. Gainera, \"Bizkaiko Kalifikazio Batzordeko\" kide izan zen 1928an egiaztatutako oposizioetan. 1931n, \"Bizkaiko Profesionalak Hautatzeko Ikastaroko\" epaimahaiburu izan zen. Azken urte honetan, \"Zientziaren Aurrerapenerako Espainiako Elkartean\" (AEPPC) sartu zen. \nGerra Zibila eta ondorengo aldia.\nTamalez, Espainiako Gerra Zibiletik aurrera, Martina Casianori buruzko datuak oso urriak dira. Jakina da Martina, Baltasara Paula ahizparekin batera, \"Galdames\" merkantzia-ontziko tripulazioko kide izan zela. 1937ko martxoaren 5ean, indar faxistek Matxitxako lurmuturraren parean harrapatu zuten, Baionatik Bilbora zihoala. Galdamesko tripulazioa eta bidaiariak kartzelara eraman zituzten eta batzuk fusilatuta hil ziren, baina badirudi Martina eta bere ahizpa bizirik atera zirela.\nEspainiako Gerra Zibilaren amaieran, espediente bat ireki zioten, eta, horren bidez, enplegu-soldaten etenaldia eta C\u00e1dizko maisu-maistren eskolara nahitaez lekualdatzea ezarri zitzaion; han, Baltasara Paula ahizparekin lan egin zuen. Cadizen, Martina Casiano Zientzia Katedradun Numerario izatera iritsi zen, Fisika, Kimika, Higiene, Fisiologia eta Historia Naturaleko eskolak emanez, bai \"Fern\u00e1n Caballero\" Maisu-maistren Eskola Arruntean, bai \"Manuel de Falla\" Maisu-maistren Eskola Normalean, erretiroa hartu arte (1950-51).\nAintzatespenak.\nEuskal Herriko Unibertsitateko Zientzia Parkean \"Martina Casiano\" deitu diote Plataforma Teknologikoari."}
{"id": "1031746", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031746", "title": "Monsta X", "text": "Monsta X (; estilizatua: MONSTA X) Hego Koreako mutil talde bat da, Starship Entertainment-ek \"No.Mercy\" biziraupen reality programaren bidez sortua. Gaur egun sei kidek osatzen dute taldea: Shownu, Minhyuk, Kihyun, Hyungwon, Joohoney eta IM. Wonho kide ohiak taldea 2019ko urrian utzi zuen.\nMonsta Xek 2015eko maiatzaren 14an egin zuen debuta, \"Trespass\" izeneko EParekin. 2017ko martxoan, taldeak estudioko lehen lana eta \"The Clan\" album bildumako azken zatia, \"The Clan Pt. 2.5: The Final Chaper\" kaleratu zituen. 2018az geroztik, taldearen japonierazko hiru singlek Japoniako Recording Industry Association elkartearen urrezko ziurtagiria lortu dute; 2019az geroztik, euren Koreako sei albumek platinozko ziurtagiria lortu duten. 2020ko otsailean, Monsta Xen \"All About Luv\" ingelezesko lehen diskoa bosgarren postuan sailkatu zen AEBetako Billboard 200 zerrendan, eta zazpigarren postuan \"Rolling Stone\" Top 200 zerrendan. \nDebutaz geroztik, Monsta X estilo oldarkorragatik da ezaguna; hip hop, EDM eta pop elementuak konbinatzen ditu. \"Instrumental ozen, zalapartatsu, elektronikoan, rap bertso zitaletan eta ahots erakargarrietan oinarritutako\" estilo olkarkor horrek eragina izan du K-poparen laugarren belaunaldian. \nHistoria.\n2014\u20132015: \"No.Mercy\" eta taldearen debuta.\n2014ko abenduan Starship Entertainment eta Mnetek abian jarritako \"No.Mercy\" izeneko biziraupen programa baten ondorioz sortu zen taldea. Hamar ataletan zehar, hamabi aprendizek (hamahiru, behin IM lehiaketan sartu ondoren 8. atalean) elkarren aurka lehiatu ziren hainbat ikuskizunetan, eta batetik hamabira sailkatu zituzten; lehena onena eta hamabigarrena txarrena. Epaileek ezarritako erronkei eta emanaldiei jarraituz, sailkapenaren arabera aldatzen zen izen-etiketa bat ere eraman behar izan zuten. Ikuskizunerako, parte hartzaileek Starship Entertainmenteko artistekin lan egin zuten zuzenean; besteak beste, Hyolyn, K.Will, Mad Clown eta Soyou, baita Rhymer, San E, Giriboy eta Genius Nochang artistak. Artista horiek epaile gisa ere aritu ziren, lehiakideen sailkapena egiteko. Azken misiorako, ordura arte iritsitako bederatzi kideek hiruko hiru talde osatu zituzten, haien artean lehiatzeko. Monsta Xeko zazpi kideak azken atalean hautatu zituzten: Shownu, Wonho, Minhyuk, Kihyun, Hyungwon, Jooheon eta IM. \n\"No.Mercy\" programak 2014ko \"Deokspatch\" web-serie eta spin-off-a ere ekarri zuen berekin. \"Deokspatch\" abenduan hasi zen emititzen; helburua zen lehiaketaren alde informalagoa eta arinagoa erakustea, jendeak aprendizak hobeto ezagutzeko. 2015eko maiatzaren 14an \"Deokspatch X\" gisa jarraitu zuen, eta 2015eko urrian \"Deokspatch X\u00b2\" gisa. Denboraldi horiek Monsta X sortu berriaren barietate programetako partaidetzan zentratu ziren. \nTaldearen izenak, \"Monsta X\", esanahi bikoiza du: \"Monsters conquering the K-pop eszena konkistatzen duten munstroak\" eta \"nire izarra\" (\"mon\" partikulak \"nire\" esan nahi du frantsesez). Xak existentzia ezezagun bat sinbolizatzen du. Jooheon, Hyungwon eta IM kideek \"Interstellar\" abestia ere kaleratu zuten; 2015eko otsailaren 12an Yella Diamond-ek azken misiorako ekoitzi zuen. \nMonsta Xek 2015eko maiatzaren 14an egin zuen debuta,\"Trespass\" EPa kaleratuz. Izen bereko abestia Rhymerek ekoitzi zuen, eta honela deskribatu zuen: \"Monsta Xen izaera berezia islatzen duen abesti sendo eta zirraragarria da\". \"Trespass\"ek zazpi iabesti biltzen ditu. Jooheon rapperra mini-diskoaren ekoizpenean gehien parte hartu zuen kidea izan zen; hainbat abesti konposatu zituen, besteak beste, \"One Love\", \"Steal Your Heart\" eta \"Blue Moon\". Monsta Xen beste rapperrak, IMek, hainbat abestiren rapak sortzen parte hartu zuen. Kihyunek eta Wonhok ere EPrako abestien letrak idatzi zituzten. \nIrailaren 1ean, taldeak bigarren lana argitaratu zuen: Rush. Izen bereko abestia Giriboyk ekoitzi zuen, eta taldearen sinadura estiloren adierazgarritzat deskribatzen da. Keone Madridek dantzaren koreografia egin zuen, eta Joo Hee-sunek bideoklipa zuzendu zuen. Mini-albumak Mad Clown, Crybaby eta Rhymerrek ekoitzitako sei abesti ditu. Jooheonek sei abestietatik bosten rapa sortzen ere parte hartu zuen, eta IM kideak lau abestitan parte hartu zuen, \"Rush\" barne. \n2015ean, Monsta Xek AEBetako lehen agerraldia egin zuen Los Angelesen, 2015eko KCON musika jaialdian. Monsta Xek \"Next Generation Asian Artist\" saria jaso zuen 2015eko Mnet Asian Music Awards sarietan, eta \"1theK Performance Award\" saria 2015eko Melon Music Awards sarietan. \n2016: \"The Clan Pt. 1 Lost\" eta \"The Clan Pt. 2 Guilty\".\nUrtarrilean, taldeak \"Monsta X Right Now\" izeneko barietate programa kaleratu zuen. \"Good Evening, Teacher\" Txinako web-seriean ere agertu ziren, eta bertako ikusleen erantzun positiboa jaso zuten. \nApirilean, taldeak \"Heroes of Remix\" izeneko txinatar biziraupen programa batean parte hartu zuen; programa ekainean emititu zuen Jiangsu Televisionek. Ikuskizuna remix lehiaketa bat da, eta parte-hartzaile bakoitzak esleitutako tutorearen ikasgai bat jasotzen du, ostean ikuskizun bat egiteko. Ikuskizunean Txinako musikaren remix bat egin behar da. \nMaiatzaren 9an, taldeak aurrez argitaratu zuen \"Ex Girl\" abestia, Mamamoo taldeko Wheein abeslariarekin. Maiatzaren 18an, Monsta Xen hirugarren EPa, \"The Clan Pt. 1 Lost\", kaleratu zen, \"All In\" izenburuko abestiarekin batera. Bideoklipa Shin Dong-keul zinemagileak zuzendu zuen, zeina Kanadako Nazioarteko Zinemaldiko irabazle ohia baita, eta musika-bideoak ekoizteko bere estilo ameslari eta euforikoagatik ezaguna da. EPak \"Billboard\" World Albums zerrendako bosgarren postuan debutatu zuen, eta bi astez jarraian egon zen bertan. \"The Clan\" izeneko disko trilogiako lehena ere bada. \nUztailean, Monsta Xeko kideek bakarkako lehen kontzertua egin zuten: \"The First Live \"X-Clan Origins\".\" Uztailaren 16 eta 17an izan zen, eta sarrerak bost minututan agortu ziren. \nAbuztuan, Starshipek talde proiektu bat sortu zuen Monsta X eta euren enpresako beste talde batekin, Cosmic Girls. KT konpainiarekin egindako sustapen-proiektua izan zen. Proiektuaren baitan, \"Do Better\" singlea kaleratu zuten, eta baita abestiaren bideoklipa ere. \nUrriaren 4an, laugarren EP eta \"The Clan\" bildumako bigarren zatia argitaratu zuten: \"The Clan Pt. 2 Guilty\". EPak sei abesti ditu, \"Fighter\" izenburuko abestia barne. \nAbenduan, taldeari \"Best of Next Male Award\" saria eman zioten 2016ko Mnet Asian Music Awards sarietan. \n2017: Estudioko lehen diskoa, Japoniako debuta eta munduko lehen bira.\nUrtarrilean, taldeak \"Monsta X-Ray\" izeneko barietate-saioa jarri zuen martxan JTBC2 bidez.\nMartxoan, estudioko lehen disko eta \"The Clan\" seriearen azken zatia den \"\" kaleratu zuten, \"Beautiful\" izenburuko abestiarekin batera. Albuma \"Billboard\" World Albums zerrendako lehen postuan eta \"Billboard\" Heatseekers Albums zerrendako hamargarren postuan sailkatu zen, eta \"Beautiful\" abestia, berriz, \"Billboard\" Munduko Abesti Digitalen Salmenta zerrendako laugarren postuan. \nMaiatzaren 17an, Monsta Xek Japonian egin zuen debuta Universal Musicen Mercury Records Tokyo enpresa berriarekin. Japonierazko lehen diskoa, \"Hero\", argitaratu zuten, \"Hero\" eta \"Stuck\" abestien japonierazko bertsioak barne. Diskoak bigarren postua lortu zuen astekako Oricon Singles Charten, lehen postua Tower Records-en zerrendan, eta hirugarren postua astekako \"Billboard Japan\" Hot 100 zerrendan; debut ikusgarria atzerriko artista batentzat. \nEkainaren 19an, Monsta Xek \"The Clan Pt. 2.5: The Final Chapter\" albumaren bertsio berritu bat kaleratu zuen: \"Shine Forever\". Diskoko jatorrizko abestiak eta \"Shine Forever\" eta \"Gravity\" abesti gehigarriak biltzen ditu. \"Shine Forever\" bideoklipa ere argitaratu zuten. \"Shine Forever\" abestiak etorkizuneko baxua eta hip-hop estiloak uztartzen ditu, eta Jooheon eta IM kideek idatzitako rap letrak biltzen ditu. Taldeak ekainean hasi zuen lehen mundu bira, \"Beautiful.\" \n\"Monsta X-Ray\" programaren bigarren denboraldia uztailean emititu zen. Uztailaren 27an, Monsta Xek \"Newton\" abestia kaleratu zuen. Abestiaren bideoklipa SunnyVisualeko Yoo Sung-kyunek ekoitzi zuen. \nAbuztuaren 23an, Japoniako bigarren singlea kaleratu zuten, \"Beautiful\". Diskoan \"Beautiful\" eta \"Ready or Not\" abestien japoniar bertsioak daude. Oriconen eguneroko zerrendetan lehen postua lortu zuen.\nAzaroaren 7an, \"The Code\" bosgarren EPa eta \"Dramarama\" abestia kaleratu zituzten. Mini-albuma argitaratu zen egunean, Monsta Xek ikuskizuna egin zuen Jangchung Arenan. Horren ostean, azaroaren 14an, SBS MTVen \"The Show\" musika emankizuna irabazi zuten \"Dramarama\"ri esker. \nAbenduaren 18an, taldeak \"Lonely Christmas\" single berezia kaleratu zuen bere zaleentzako sorpresa gisa. Abestia Jooheonek idatzi, ekoiztu eta konposatu zuen.\nTalentu artistikoa.\nMonsta X estilo berezia izateagatik da ezaguna. Askotan, haien musika bizitzat edo oldarkortzat izan da deskribatua; izan ere, hip hop, EDM eta pop elementuak uztartzen dituzte. Philip Merrillek Grammy sarien berrien webgunean idatzi zuen taldearen estiloa K-poparen eszenan nabarmena dela: Monsta X-ek \"haien korear jatorri eklektikoa AEBetako rap, rock eta poparekin nahastuz, errebote erritmikoko taupada bat sortzen dute; baita rapetan kokatzeko moduko letra gogorrak, eta entzulea entretenitzeko nahikoa diren melodiak ere. Hori guztia, testuinguru zabalago batean: rocka\". \"Instrumental ozen, zalapartatsu, elektronikoan, rap bertso zitaletan eta ahots erakargarrietan oinarritutako\" estilo olkarkor horrek eragina izan du K-poparen laugarren belaunaldian. \nAskotan estilo biziagatik ezagunak diren arren, Monsta Xen diskoak sarritan abesti bizien eta balada leunen arteko nahasketa izan ohi dira. Adibidez, \"Radio.com\"eko Michael Ceriok honela deskribatu zuen \"Follow: Find You\" albuma \"baladen eta potentzia handiko abestien oreka\" gisa deskribatu zuen. Euren ingelesezko \"All About Luv\" diskoa taldearen koreerazko lan askorekiko soinu aldaketagatik nabarmendu zen; \"dantzara zuzendutako albuma\" baino, \"sentimentaltasun eta leuntasun sentsazio izugarrian\" zentratutako albuma da. Diskoak ere frogatu omen zuen \"K-popak hizkuntza-hesiak gainditzen dituela\". "}
{"id": "1031747", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031747", "title": "Palentziako Mendialdea", "text": "Palentina Mendialdea Palentziako probintziako eskualde bat da, Gaztela eta Leongo Erkidegoan, Espainian, 25.000 biztanle inguru dituena. Palentziako Foru Aldundiak bere argitalpenetan erabiltzen duen probintzia azpiko zatiketa da, nahiz eta eskualde naturalarekin bat ez datorren, ez baitu barne hartzen La Valdivia, ekialdean dagoena. Aguilar de Campoo herria da biztanle gehien dituen hiri-nukleoa (7.500 biztanle inguru).\nTestuingurua.\nEskualdea ikuspegi geografikotik bateratua dago bere izaera malkartsua dela eta, nahiz eta tradizioz sektore ezberdinen arteko komunikazioak errazak izan ez diren, arrazoi beragatik. Izenak adierazi bezala Palentziako probintziari dagokio; dena den, hiriburuarekiko distantzia handiak eta probintzia honetako gainontzeko eskualdeekiko desberdintasunak unitate berezia bihurtzen dute.\nPalentziako Mendialdeak ingurumen- eta paisaia-kalitate handiko ingurune naturala du, azaleraren zati handi batean kontserbatzen dena, hiru babes-figuraren azpian: Palentziako Mendialdeko Parke Naturala, Covalaguako Natur Eremua eta Las Tuercesko Natur Eremua .\nPaisaiak eta ezaugarri etnografikoek oso erakargarria egiten dute landa eremuko turismoaren adibide gisa. Azken urteotan, baliabide eta azpiegitura turistiko sendoez hornitu da eta turismoa lurralde hau biziberritzeko elementu estrategikoetako bat izatearen aldeko apustua egin da, eskualdeko gainerako jarduera ekonomikoetan integratzea ahaztu gabe.\nKokapena.\nPalentziaren iparraldean dago eskualdea (hiriburutik 100 km ingurura), Gaztelako iparraldeko eremuetako bat izanik.\nMendebaldean Leongo probintziarekin mugatzen du, iparraldean Kantabriarekin, eta bertatik H\u00edjar mendilerroak, Albas mendilerroak eta Curavacas mendilerroek bereizten dute; ekialdean Burgosekin eta hegoaldean Salda\u00f1a-Los Valles eskualdearekin. Bertan, bi sektore bereiz daitezke, Alto Pisuerga eta Alto Carri\u00f3n, nahiz eta Fuentes Carrionas, La Pern\u00eda, La Bra\u00f1a, Campoo eta Valdivia bezalako beste azpieskualde batzuk ere aipa daitezkeen.\nKantauri mendilerro osoko kotarik altuenak daude bertan ( Picos de Europa mendigunea izan ezik): Pe\u00f1a Prieta (2538\u00a0m.), Curavacas (2524\u00a0m.) eta Espig\u00fcete (2450\u00a0m.).\nMendi hauek biltzen duten urari esker bi ibai sortu ziren. Ibai hauen inguruko ibarrak paraleloan doaz probintziaren hegoalderantz. Ibaietako bat Pisuerga da, ekialdean, eta bestea Carri\u00f3n, mendebalderago. Lehenbizikoaren urak Requejada, Aguilar eta Ruesgakoa urtegietan harten du atseden. Bigarrenarenak, aldiz, Camporredondo eta Compuerto izenekoetan, haien artean Ruta de los Pantanos izena duen ibilbide turistikoa osatuz.\nEskualde hau Kantauri mendilerroaren parte da, eta horren hegoaldeko ertzean dago. Hori dela eta bi unitate geomorfologikoren arteko trantsizio-espazioa da: Atlantikoko mendilerroaren eta Dueroko arro sedimentarioko lautadaren artekoa, hain zuzen.\nUdalerriak.\nEskualdea 158 biztanle-gune biltzen dituzten 18 udalerrik osatzen dute.\nUdalerriak honako hauek dira:\nLandaredia eta Fauna.\nBasoetan espezie aberastasun handia dago: hariztiak, pagoak, pinu sesilak, gorostiak, haginak... belar, liken eta goroldio eremu bikainak dira, ehiza ugari eta aberatsa bermatzen dutenak; eta ibai garbiak, inguru hauetako arrantzaleen gozamenerako, amuarrain ale bikainekin.\nInguruko ugaztun handiak oreinak, orkatzak, basurdeak, otsoak eta hartz arreak dira. Gainera, 2010eko ekainean, Poloniako zazpi bisonte europar (bost eme eta bi ar) sartu zituzten San Cebri\u00e1n de Mud\u00e1 udalerrian. \nMendi-paisaia hauekin batera, beste haran hostotsu batzuk nahasten dira, hala nola Castiller\u00eda, San Quirce, Redondos, Santull\u00e1n eta Covalagua. Paisaia hau ez bezalakoa da Las Tuercesen eta Ca\u00f1\u00f3n de la Horadadan aurkitu daitekeen forma harrigarriko erliebea.\nDemografia.\nEskualdeak 16 biztanle ditu km-ko; despopulazio-atalasetik oso hurbil dagoen zifra da. Gainbeherarako joera du oreka begetatiboak, eta horretaz gain kezkatzekoak dira zahartze eta atonia sintomak.\nEkonomia.\nAbeltzaintza eta nekazaritza (neurri txikiagoan) izan dira jarduera tradizional nagusiak. XIX. mendearen amaieran , zenbait tokitan bat-bateko oparotasuna izan zen ikatz- meatzaritza agertu zelako (Palentziako meatzaritza-arroa eskualdearen barnean dago oso-osorik), nahiz eta jarduera hori azken urteotan ia desagertu den. Industria kimikoak eta nekazaritzako elikagaiak ere nabarmendu behar dira; Horren barruan, Aguilar de Campooko gaileta fabrikak (Galletas Gull\u00f3n eta Grupo Siro) dira inguruko industriarik garrantzitsuena.\nAipatutako jarduerak, nekazaritza-elikagaien industria izan ezik, indarra galtduz joan dira landa-exodoaren eta oinarrizko jardueretan krisiak eragin dituen ekonomia antolamendu-modu berrien garapenaren ostean.\n90eko hamarkadan, Palentziako Mendialdea Landa Turismoari zegokionez azaleratzen ari zen espazio bat bihurtu zen, bere ingurune fisikoak bultzatuta, helburu horietarako baliabide ekonomiko bihurtuta, ondare historiko-artistikoarekin batera. Europar Batasuneko landa-garapeneko programen esparruan aurreikusitako komunitate-ekimenetan parte hartu du, eskualde honetako turismoa bultzatuz.\nturismoa.\nJarduera turistikoaren motibazioa:"}
{"id": "1031770", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031770", "title": "Desgaitasuna duten Pertsonen Nazioarteko Eguna", "text": "1992ko abenduaren 3an, Nazio Batuen Ezinduen Hamarkadaren amaieran (1983-1992), Batzar Nagusiak, 47/3 Ebazpenaren bidez, abenduaren 3a Desgaitasuna duten Pertsonen Nazioarteko Eguna izendatu zuen. Hamarkada hura desgaitasuna duten pertsonen egoera etengabe hobetzera eta haien aukera-berdintasuna lortzera zuzendutako sentsibilizaziorako eta ekintzarako neurrien garaia izan zen. Ondoren, Asanbladak dei egin zien estatu kideei Egunaren ospakizuna nabarmentzeko, eta horrela, desgaitasuna duten pertsonen gizarteratze handiagoa sustatzeko. 2017. urteko abenduaren 3an, Nazio Batuen Erakundeak hilabete lehenago sortutako ezintasunaren bandera jaso zuen."}
{"id": "1031790", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031790", "title": "Aribeko udaletxea", "text": "Aribeko udaletxea Aribe nafar udalerriko udaletxea da.\nAribeko Udalaren egoitza da eta herrigunean kokatuta da.\nEraikina.\nEgitura inguruko arkitekturarekin identifikatzen da. 1958an eraiki zuten. Hiru solairu eta lau fatxada ditu. Beste erabilera batzuetarako ere balio du, hala nola albaitaritzako kontsultategia eta etxebizitza. Udalak aurretik beste egoitza bat izan zuen, gaur egun Gardia Zibilak erabiltzen duena."}
{"id": "1031792", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031792", "title": "Blanca Li", "text": "Blanca Mar\u00eda Guti\u00e9rrez Ortiz (Granada, 1964ko urtarrilaren 12a), Blanca Li bezala ezagunagoa, koreografo, dantzari, zinemagile eta errealizadore espainiarra da. Bere estiloa flamenkoa, hip hopa, ballet klasikoa eta dantza barrokoa dira.\nBiografia.\n1964an, Blanca Li Granadan jaio zen, zazpi anai-arrebako familia ugarian. Haurtzaroan, flamenko klaseak jasotzen hasi zen eta gimnasia erritmikoko talde nazionalean parte hartzeko lehiaketa batera aurkeztu zen. 12 urterekin taldean onartua izan zen, baina bere hazkundearekin lotutako osasun arrazoiengatik, taldea utzi zuen Olinpiadak baino sei hilabete lehenago. Hala ere, jarduera fisikoaren beharragatik, Blanca Lik gimnasia dantzagatik aldatzea erabaki zuen.\n17 urterekin New Yorkera joan zen bizitzera, eta bertan dantzari eta koreografo gisa trebatu zen bost urtez Martha Grahamen eskolan. Ondoren, Alvin Ailey, Paul Sanasardo eta Clark Centerreko eskoletan ikasi zuen, baita Merce Cunningham artistarekin ere.\nNew Yorken, Blanca Harlemen bizi izan zen, non hip-hoparen jaiotza ikusi zuen. East Villagen egin zuen bere lehen ikuskizuna, estilo ezberdinez osatua: dantza klasikoa, modernoa eta hip-hopa. Urte horietan, Blancak Etienne Li ezagutu zuen, grafiti frantziar-korearraren artista matematikaria. Bere lehen ikuskizuneko liburuxkak diseinatu zituen, eta, ondoren, bere bikote bihurtu zen.\nNew Yorken zegoen bitartean, Chus Guti\u00e9rrez ahizparekin batera flamenko-rap feminista abesten zuen pop talde bat sortu zuen, Xoxonees izenez bataiatu zutena. Espainian eskaintza bat jaso zuten, eta 1989an izen bereko disko bat atera zuten. Laurogeiko hamarkadaren amaieran, Madrilen sortu zuen bere lehen konpainia. 1992an Sevillako Nazioarteko Erakusketan aritu zen berarekin.\nUrte berean, Blanca Li Parisera joan zen bizitzera. Frantziako hiriburuan eman zuen lehen urtean Pigalleko kabaret batean lan egin zuen, eta bertan abeslariak eta beste artista batzuk aurkeztu zituen.\nBlanca Li dantza konpainia.\n1993an Parisen finkatu zen bere dantza garaikideko konpainia sortzeko, 14 pieza handiko errepertorioarekin. 1998an, Parisen dantza-estudioa ireki zuen. \"Macadam Macadam\", 1999ko Suresnes Cite Danse jaialdirako sortutako hip-hop lana, mundu mailako bira bat egiten duen generoaren erreferentzia bihurtzen da, Avignongo Jaialdia edo New Haven-eko Festival of Arts and Ideas bezalako jaialdietatik igaroz. 2006an, \"Macadam Macadam\"-ek musikal onenaren \"Kristalezko Globes saria\" jaso zuen. Blancak \"Zap!\" \"Zap! Zap!\" sortu zuen, emakume batek bakarrik antzeztutako bere lehen ikuskizuna, Parisko Chaillot-eko Antzoki Nazionalean eta New Yorkeko The Kitchen aretoan arrakasta lortu zuena France Moves Festival jaialdian (2001).\nBere lanak sortzeko, Blancak hainbat iturritatik hartzen du inspirazioa: Marokoko Gnawa trantze-zeremonietatik hasi \"Nana et Lila\"rentzat, eta antzinako Greziako arteraino \"Le Songe du Minotaure\"rentzat.\nJorge eta Lucy Orta artista plastikoekin elkarlanean, irailaren 11ko atentatuen ondorengo mundu garaikidearen kaosa irudikatzen du \"Borderline\" (2002) ikuskizunean. Catherine Simonpietrik zuzendutako \"Coraz\u00f3n Loco\" lanak maitasunaren fusioarekin eta desintegrazioarekin jolasten du, eta dantzariak eta \"Sequenza 9.3\" taldeko abeslari lirikoak uztartzen ditu.\nFederico Garc\u00eda Lorcaren poemetan inspiratutako eta Andaluziako Juntaren Kultura Kontseilaritzak eskatutako \"Poeta en Nueva York\" ikuskizunak 150000 ikusle inguru biltzen ditu Granadako Udako Jaialdian (bi denboraldi), Parisko Chaillot Antzoki Nazionalean eta Madrilgo Kanaleko Antzokietan egindako emanaldietan.\n2013an, Li Dantza Konpainiak 20. urteurrena ospatzen du, 100 emanaldi baino gehiago dituzten lau ikuskizunez osatutako bira eginez:\nOpera, antzerkia, ekitaldiak eta antzezlanak.\nBere konpainiatik kanpo, Blanca Lik hainbat proiektu koreografiatu eta ekoitzi ditu erakunde garrantzitsuentzat. 1997an, Nancyko Operak bi opera zuzendu eta koreografiatzeko kontratatu zuen: \"La vida breve\" eta \"El Amor\" \"Brujo\", eta, 1999an, \"Un Tango Pour Monsieur Lautrec\". Urte horretan bertan, Parisko Operak koreografia garaikide bat eskatu zion William Christiek zuzendu eta Andrei Serbanek ekoitzitako \"Las Indias Galantes\" opera barrokorako. Mende aldaketarako, Blanca Lik \"Univers Unique\" aireko balleta sortu zuen artista trapezistekin batera. 2000. urtean, Parisko Operako Balleteko lehen dantzariak, Monique Loudi\u00e8resek, eskatuta, Blanca Lik \"Silhouette\" sortu zuen. Bertan bera da protagonista bakarra, eta Avignongo jaialdian antzeztu zuen.\n2001ean, Blanca Lik ohorerik handiena jaso zuen dantzaren munduan: Parisko Operako Ballet ospetsuaren proposamena, Rimsky-Korsakoven \"Sheherazade\" lanean oinarritutako ballet berri bat sortzera gonbidatzen zuena, Christian Lacroixekin batera jantzien diseinatzaile gisa. Urte horretan bertan, Blanca Li Berlin Balleteko zuzendari artistiko eta koreografo hautatu zuten Berlingo Opera Komikoan, Alemanian. 24 dantzariz osatutako konpainia da, eta \"Le Songe du Minotaure\" jaialdiaren bertsio berri bat sortu zuen harentzat. Espainiako Meridako Jaialdian ere antzeztu zen. \"Borderline\" 2002ko ekainean sortu zen Berlin Balleten munduko premier gisa. 2003ko martxoan, Blanca Lik koreografia bat sortu zuen Parisko Bastillako Operan \"Guillermo Tell\"entzat, Francesca Zambellok ekoitzia. \"Al Andalus\", Manuel de Fallaren \"El amor brujo\" obrarekin batera, Massyko Operan estreinatu zen, 2004ko ekainean Granadako Nazioarteko Musika eta Dantza Jaialdian Alhambran antzeztu aurretik.\n2004ko martxoan, Blanca Li koreografo gisa gonbidatu zuten \"Don Giovanniren\" ekoizpen berrirako New Yorkeko Metropolitar Operan, Marthe Kellerrek ekoitzia. 2005ean \"Bagdad Caf\u00e9\" komedia musikalerako koreografia sortu zuen Bob Telson eta Percy Adlonekin batera. 2008ko urrian \"Enamorados An\u00f3nimos\" sortu zuen, Madrilgo Gran Viako Movistar Antzokian zazpi hilabetez antzeztutako musikala. 2009ko uztailean, Anselm Kiefer-en \"Am Anfang\" koreografia sortu zuen Bastillako Operan, Gerard Mortierrek zuzendari gisa erretiroa hartu zuelako ekitaldi berezian. Blanca Lik \"Quel Cirque!\" koreagrafiatu zuen 2010eko urtarrilean. Pieza laburra da, 25 minutukoa, Jeu de Jambes Kolektiboarentzat, jazz-rock musikaren aitzindaria Frantzian, Suresnes Cit\u00e9s Danse jaialdiak enkargatua.\n2010eko martxoan, Scott Joplinen \"Treemonisha\" operaren koreografia egin eta zuzendu zuen Parisko Ch\u00e2telet Antzokian. Urte bereko ekainean, Luis de Pablo konpositore garaikidearen bi opera antzeztu zituen Espainian, \"Very Gentle\" eta \"Un parque\" (Teatros del Canal, Madril).\nArte bisualen eta multimediaren esparruan, MUSACek (Gaztela eta Leongo Arte Garaikidearen Museoa) bere lehen erakusketa egitera gonbidatu zuten Blanca Li: \"Te voy a ense\u00f1ar a bailar,\", 2008ko urtarrilaren 26tik maiatzaren 4ra.\n2009ko irailean, Madrilgo Gau Zuriaren barruan, Blanca Lik \"Ven a bailar conmigo\" diseinatu zuen, ikus-entzunezko lan interaktibo bat, non milaka pertsona dantzan ari diren Espainiako hiriburuko kaleetan zehar. Blanca Liren \"F\u00eate de la Danse\" lanaren Frantziako edizioa gertakari garrantzitsu bihurtu zen 2011ko irailean Parisko Grand Palaisen. Bertan 15.000 pertsonak baino gehiagok parte hartzen dute, eta ondoren Bilboko Guggenheim Museoak enkargatu zuen 2012an eta Toulouseko Odysud kultur zentroak 2013an.\nStella McCartney, Herm\u00e8s, Jean-Paul Gaultier, H &amp; M, Target, Just One Eye eta Paris, Londres, New York, Los Angeles edo Shanghaiko desfile eta ekitaldi ugaritan parte hartu du.\n2019an Blanca Li Madrilgo Teatros del Canal-eko zuzendari izendatu zuten.\nFilmak, publizitatea eta bideo musikalak.\nHasiera-hasieratik, Blanca Lik koreografo gisa parte hartu zuen zinemagintzan, Josiane Balaskoren \"Felpudo Maldito\", Anne Fontaineren \"Limpieza en seco,\" Michel Gondryren \"La espuma de los d\u00edas\" eta Pedro Almodovarren \"Los amantes pasajeros\" filmetan, besteak beste. Publizitatean ere aritu zen (Perrier, Gap, Jean-Paul Gaultier, Prada, Lanc\u00f4me, Longchamp, Beyonc\u00e9, H &amp; M, Kookai, Kenzo), eta Daft Punk (Around the World), Blur (Music Is My Radar), Rita Mitsouko, Goldfrapp, Kanye West, Paul McCartney, Coldplay (True Love) eta beste artista batzuekin musika-bideoak egin ditu.\nGidoiak idatzi eta bere lehen film laburra filmatu zuen: \"Angoisse\" (Angustia), Brest (1999), Grenoble (1999) eta Femmes de Cr\u00e9teil (2000) jaialdietan lau sari jaso zituena. Azken horretan publikoaren saria eta film labur onenaren saria jaso zituen. Ikus-entzunezko proiektu eta film labur komiko ugari zuzendu ditu (\"And so on,\" \"la Paella\", \"Un apr\u00e8s-midi\", \"Sandance\", \"Home Fitness)\". Proiektu horiez guztiez gain, \"Al Andalus\" lan koreografikoaren egokitzapen bat zuzendu zuen ARTE telebista-katerako 2002an.\nBere lehen film luzea, \"Le D\u00e9fi\" (Erronka), 2002ko maiatzean estreinatu zen. Sofia Boutella, Amanda Lear eta beste 150 dantzarik interpretatutako hip hop estiloko komedia musikala da. Arrakasta handia izan zuen leihatilan: 300.000 ikusle joan ziren Frantzian ikustera, eta lau hilabetez egon zen karteldegian. Blanca Lik zuzendari, koreografo, dantzari eta aktore gisa lan egiten du bertan. 2004ko maiatzean, film hau New Yorkeko TriBecako Zinemaldirako aukeratu zuten.\n2009an, Dani\u00e8le Thompsonek zuzendutako \"Cambio de planes\" filmean pertsonaia nagusietako bat bezala agertu zen. 2009an ere, Canal+ Frantzia-n emandako \"X Femmes\" telesailaren bigarren denboraldirako atal bat zuzendu zuen, \"Pour Elle\" (Harengatik) izenekoa eta Victoria Abril protagonista zuena. Zuzendari gisa egin zuen bigarren film luzea \"Pas \u00e0 Pas\" (Pausoz pauso) da, Bihotz zoroaren sormen prozesuari buruzko dokumentala, 2010eko urtarrilean Frantziako antzokietan estreinatuko zena. 2013an, \"Elektro Kif\" eta \"Robot\" bere ikuskizunen filmaketa zuzendu zuen France T\u00e9l\u00e9visionsentzat.\nBere \"Robot, director's cut\" film luzea 2015eko otsailaren 2an estreinatu zen Lincoln Center Film Societyko Dance on Camera jaialdian.\nBere bosgarren film luzea, \"Elektro Mathematrix,\" \"Elektro Kif\" ikuskizunaren moldaketa musikala da. 2014an filmatu zuten, Parisko institutu batean."}
{"id": "1031799", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031799", "title": "Olimpia Fulvia Morata", "text": "Olimpia Fulvia Morata (Ferrara, 1526 - Heidelberg, 1555eko urriaren 26a) italiar humanista eta protestantea izan zen, eta erlijioarekin eta pentsamenduarekin lotutako hainbat lan idatzi zituen.\nIbilbidea.\nPrestakuntza.\nBere aita, Fulvio Pellegrino Morato, Este Etxeko tutorea zen, eta horregatik, ezagutzaz inguratuta hazi zen, Ferrarako dukearen seme-alaba gazteei ematen zizkien aitaren klaseak aprobetxatuz. Bere ama Lukrezia Gozzi zen. Hamabi urte zituela, jariotasunez hitz egiten zuen antzinako latina eta grekoa, eta Ana de Esteren lankide izendatu zuten. Elite intelektualarekin harremana izan eta Zizeronen edo Kalbinoren obretarako sarbidea izan zuen gortean.\nHelduaroa.\n1546an, aita gaixoa zaintzeko utzi zuen gortea, eta neba-arreben heziketaz arduratu zen. Aita protestante egin zen, eta Moratak berehala besarkatu zituen Lutero eta Kalbinoren doktrinak. Gortera itzultzean, Ana de Este Francisco de Guisarekin ezkondu zen, eta berak denbora eman zuen filosofia ikasten eta Gasparo Sardirekin, De \"Triplici Philosophia\" eskaini zionarekin, korrespondentzia izaten.\nAna de Esteren egoera berriarekin, eta 1548an aita hil ondoren, gortea utzi zuen.\nUrtebete geroago, medikuntza eta filosofiako ikasle gazte bat, Andreas Grundler von Schweinfurt, ezagutu zuen Bavarian eta harekin ezkondu zen 1550ean eliza protestantean. Italian urte gutxi batzuk bizi eta gero, bikotea Alemaniara joan zen, Moratak ikasketak jarraitzeko, testu klasikoetan eta Biblian sakonduz. 1554an, senarra Espainiako tropak sendatzeko jaioterrira bidali zuten eta lagundu egin zion. \n1553an Brandeburgoko Albertok Schweinfurten jabetza hartu zuen, Karlos V.aren tropa inperialek hiri horretan egindako erasoaren ondoren. Heidelberg-era ihes egin behar izan zuten Moratak erreforma protestantearen alde egiteagatik. Europako hainbat gortetan babesa bilatu zuten, eta Erbach-ekoan lortu zuten. \nHeidelbergo Unibertsitatean katedra bat bete zuen.\nMorata 1555eko urriaren 26an, 29 urte zituela, hil egin zen Heidelbergen, Europako hainbat hiritan izandako izurritearen ondorioz.\nHaren lana hil ondoren, 1558an, Celio Curionek argitaratu zuenBasilean: gutunak, olerkiak eta gutunak latinez eta grekoz."}
{"id": "1031800", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031800", "title": "Ekofeminista", "text": ""}
{"id": "1031801", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031801", "title": "Amazonomakia", "text": "Amazonomakia, literalki amazonen borroka, gai ikonografiko ohikoa da antzinate greko eta erromatarrean, eta bai ontzi zeramikoetan, bai monumentuen edo sarkofagoen erliebeetan sarri irudikatuta dago.\nEmakume gudarien herri mitiko honen eta greziarren arteko borroken irudikapenak dira, eta, batez ere, honako pertsonaia hauek agertzen dira eszenetan: Teseo, Hipolita erregina harrapatu zuen heroia (edo Antiope, autoreen arabera); Akiles, Pentesilearen aurka irabazi zuena Troiaren aurrean, edo Herakles."}
{"id": "1031802", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031802", "title": "Horst Eckel", "text": "Horst Eckel (Vogelbach, 1932ko otsailaren 8a - Landstuhl, 2021eko abenduaren 3a) alemaniar futbolaria izan zen.\n1. FC Kaiserslautern taldean jokatu zuen eta Bundesliga irabazi zuen 1951n eta 1953an.\n32 aldiz jokatu zuen Alemaniako futbol selekzio nazionalarekin. 1954ko Munduko Futbol Txapelketa irabazi zuen eta 1958koa ere jokatu zuen. 1954ko finaletik bizirik atera zen azkena izan zen, \"Bernako miraria\" deitua."}
{"id": "1031803", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031803", "title": "Pilar Castillo S\u00e1nchez", "text": "Pilar Castillo S\u00e1nchez (Coru\u00f1a, Galizia, 1895eko maiatzaren 8a - 1942) XX. mende hasierako galiziar pianista, piano-irakaslea eta konpositorea izan zen.\nBiografia.\nCoru\u00f1an jaio zen, ziurrenik, 1895eko maiatzaren 8an, nahiz eta egunkari batzuek 1893an izan zela adierazten duten. Lugoko Salvadora Sancha de Castillo piano-maisuaren eta Enrique Castillo Baroa herri-lanetako marrazkilariaren arteko ezkontzako alaba txikiena zen. Musika-prestakuntza hasieran amarekin hasi eta gero Eugenia Osterbergerekin jarraitu zuen. Garai hartako iturrien arabera, bost urte zituela Pilarrek lehen aldiz entzundako piano-kantak jotzeko gai zen. Solfeoa eta pianoa Compostelako Elkarte Ekonomikoan ikasi zituen , kalifikazio handiarekin. Aparteko piano-jolea zen Canuto Berea Rodrigorekin ere ikasi zuen zailtasun tekniko handienak menderatuz, baita Pilar F. de la Morarekin ere. Mar\u00eda Luisa Ozaita euskal piano-joleak esan zuen Arthur Rubinstein interesatu egin zela eta aholkuak eta laguntza eman zizkiola bere ibilbidean. \nMusika-ibilbidea.\nLaster eskaini zituen bere jaioterrian lehen emanaldi publikoak, ia beti bere ahizpa Salvadora (edo Dora) lagun zuela. Prentsan aurkitu daitekeen lehen aipamena \"Revista Gallega\"ren artikulu batean agertu zen, 1904ko apirilaren 10ean. Bertan, Antzerki nagusian ospatutako Coru\u00f1ako Sukaldaritza Ekonomikoaren aldeko jaialdi bati buruzko artikulu batean agertu zen. Hilabete horretan beste bi aipamen daude gutxienez; lehena, handik astebetera, ongintzako beste kontzertu batean, agertoki berean; bigarrena, berriz, \"Saunier\" etxean antolatutako kontzertu bati buruzkoa da, eta Pilar Castillo Eugenia Osterberger-en jarraitzaile aipatzen du. Bigarren erreferentzia horrek adierazten du Pilarrek, pianoaz gain, gitarra, harpa eta biolina jotzen zituela, eta Manuel S\u00e1nchez Y\u00e1\u00f1ezen zuzendaritzapean ikasi zuela. \n1911n, 16 urte zituela, Charles van Isterdael biolin-jotzaileari lagundu zion. Hurrengo urtean Parisen, Madrileko Ateneoan (bertan Frantz Liszten zortzi lan jo zituen, batzuk oso zailak) eta Nizan. Prentsak Coru\u00f1ako pianistaren berri eman zuen. Pilar Castillok Parisen emandako kontzertuaren ostean \"Le Monde\" egunkariko musika-kritikariak hauxe esan zuen: Aparteko gaitasuna duen pianista entzun dugu. 17 urte besterik ez duen neskato espainiarraren indarra, abilidadea, teknika eta musikalitatea (...) entzutean ez du ematen prodijioa denik, bere jotzeko era sakona eta arrazoitua da eta.\nGeroago, Bilboko Elkarte Filarmonikoak 1919ko urtarrilaren 29an eta 31n, Jenny Dufau soprano frantsesarekin antolatutako beste kontzertu batzuk ere izan ziren; besteak beste, \"lieder\" izeneko poema musikalizatuak Claude Debussyren eta Liszten pianorako lan konplexuekin tartekatu zituen.\nNahiz eta ziurtasunik ez egon, baliteke Madrilen piano katedra izatea, Antonio Buxanek (1990) hauxe esan baitzuen: Pilar Cruz, Musikaren Historia eta Estetika irakaslea, Pilar Castillo hiltzean bere piano-katedra onartu zuen. \nBux\u00e1nek berak oso estimatzen zuen Coru\u00f1ako pianista, eta piano-jole handi eta bikaina izan zela esaten zuen, seguru asko, bere garaiko piano-jolerik onena. 1942an hil zen, lekuari buruzko daturik izan ez arren. \nObra.\nEz dakigu zenbaterainokoa den Pilar Castilloren lana, itxuraz, bi lan besterik ez baita gorde: \"Durme\" kantu eta pianorako galiziar melodia, eta \"Maruxi\u00f1a\" mui\u00f1eira, Eduardo Pondalen testu bat duena. "}
{"id": "1031804", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031804", "title": "Fifteen Million Merits", "text": "Fifteen Million Merits \u2014euskarazko itzulpen proposamena \u00ab15 milioi meritu\u00bb\u2014 Britainia Handiko \"Black Mirror\" zientzia-fikzio distopikoko telesailaren lehen denboraldiko bigarren atala da. Charlie Brooker telesailaren sortzaileak eta haren emazte Kanak Huq-ek idatzia, eta Euros Lynek zuzendua. 2011ko abenduaren 11n estreinatu zen Channel 4an.\nErakusten zaigun mundu honetan, jendearen gehiengoak bizikleta estatiko baten gainean pedalei eragiten lan egiten du, \u00abMerituak\u00bb deituriko dirua irabazteko. Atal honetan, Bing (Daniel Kaluya) gazte baten istorioa kontatzen da. Abi (Jessica Brown Findlay) ezagutu ondoren, talentu-programa batean parte hartzera konbentzitu du, murgilduta dauden mundu esklabizatutik ihes ahal egiteko. Zientzia fikziozko distopia bat da, \"talent shows\" saioak (\"The X Factor\") eta Simon Cowell bezalako pertsonaien kritika zorrotza aurkezten duena.\nKapituluak kritika positiboak jaso zituen gehienetan. Kritikari batzuek kapituluaren ikus-estiloa goraipatu zuten, haren izaera probokatzailea, eta Daniel Kaluyaren lana nabarmendu zuten, aurreko The National Anthem filmaren aldean hobeto baloratuta izan da. Beste iruzkingile batzuek aldiz kapitulua kritikatu egin zuten, nahikoa originala ez izateagatik.\nSinopsia.\nZehaztugabeko etorkizun batean, orainaren antza duen ingurune batean, pertsonak espazio itxi eta automatizatuetan bizi dira. Paretak ia erabat estaltzen dituzten pantailek bideo eta entretenimendu pertsonalizatuak eskaintzen dituzte, publizitate askorekin. Bizitza irabazteko, \"merituen\" truke energia sortzen duten bizikleta estatikoetan, elikagaiak, ondasunak, avatar-erako artikulu birtualak eta entretenimendu-programak erosteko erabiltzen den txanpon birtual bat muntatzean datza haien lana. Sozietate honetan, gehiegizko pisua duten eta nahikoa produktiboak ez diren pertsonak gutxietsi egiten dira, garbiketa lanak esleitzen zaizkie edo, umiliatuak izateko telebista-programetan parte hartzera gonbidatu.\nBingham \"Bing\" Madsen (Daniel Kaluya) gazteak, 15 milioi merezimendu baino gehiago jaso zituen herentzian hil zaion anaiarengandik. Naiz eta inorekin elkarreraginean aritu zalea ez den arren, instalazioan ariketa fisikoa egiten ari den bitartean, Abi Khan (Jessica Brown-Findlay) ezagutu du eta, pixkanaka, harekin harremanetan hasi da. Abi bainugela batean kantatzen entzun ondoren, \"Hot\" Shot-en sartzera bultzatu du. Telerrealitate-lehiaketa horretan, irabazleen saria musika munduan arrakasta izatea da, inguru luxuagoetan mugitzea eta bizikletan ibiltzeko betebeharretik aske geratzea. Hala ere, programan parte hartzeko tiketa 15 milioi meritu kostatzen da. \nBing-ek ez du uste erostea merezi duen ezer dagoenik, eta bere meritu-kontua hustu du Abiri sarrera-tiketa oparitzeko, eta harekin elkartu da audiziorako. Audizioari aurre egin aurretik, Abiri \"Cuppliance\" izeneko edaria edateko eskatzen zaio, nerbioak epeltzen laguntzeko. Agertokian, Irma Thomasen \"Anyone Who Knows What Love Is\" obraren bertsio bat interpretatuko du Hope (Rupert Everett), Charity (Julia Davis) eta Wraith (Ashley Thomas) epaileen aurrean. Bere interpretazioarekin txundituta dauden arren, eta denboraldi osoan ikusi duten onena dela dioten arren, Abiri esan diote bi urte barru arte ez dutela beren kanaletan beste abeslarientzako lekurik. Alternatiba gisa, Wraith epaileak proposatu du Abi egokiagoa dela WraithBabes pornografia-programarako, oso ederra eta xaloa delako. Platoan presio psikologiko handia jasan ondoren, eta Bing-ek kanpotik protestak egiten dituen arren, Abik programan parte hartzea onartu du.\nBing, Abi gabe, errutinara itzuli da.' Egun batean, bere ziega pertsonaleko entretenimendu-pantailak ikusten dituen bitartean, WraithBabes-en Abiren atal baten iragarkia agertuko da. Bing-ek ez du iragarkia saihesteko behar adinako meriturik, eta ezin du beste aldera begiratu, sistema automatikoek pantailei berriro begiratu bitartean seinale beldurgarri bat igortzen bai diote, azkenean, pantailetako bat amorruz jotzen du eta hautsi egiten du. Kristalezko zatirik handienetako bati begira, ideia bat bururatu zaio: Abik entzunaldian edan zuen Cuppliance edariaren ontziaren ondoan gordetzen du ohearen azpian. Hurrengo hilabeteetan, merituak modu agresiboan irabaziko ditubizikletan, eta gainerako erosketa guztiak murriztuko ditu, \"Hot\" Shot programan parte-hartze beste tiketa bat erosteko behar diren 15 milioi merituak irabazteko.\nProba egin baino lehen, Bing-ek kristalezko zatiak ezkutatuko du galtzetak, eta Cuppliance edaria edan duela sinetsaraziko die, Abiren edukiontzi hutsa erakutsiz. Epaileen aurrean, dantza-zenbaki batekin hasten da, eta hunkitu egiten ditu epaile zein ikusleak, bat-batean kristalezko zatia atera eta lepoa ebakitzeko mehatxua egingo du, denen aurrean hitz egiten uzten ez badiote lepoa mozteko mehatxupean. Wraith epaileak egiteko iradoki arren, beste epaileek entzun egin dute.' Bing haserre dago sistemarekin, eta hotzari, gizatasunik ezari eta inguruko guztia artifiziala eta emoziorik gabea dela esaten du. Eztabaida baten ondoren, Hope epaileak bere kanaletako batean bere programa izateko aukera eskaini dio Bingi.\nHandik denbora batera, Bing erakusten zaigu bere programako sarrera bat grabatzen. Sarrera horretan, Bing-ek bere lepoan eusten dio beira-zatiari, emisioa amaitu baino lehen, iragarkiak jartzen ditu sistemaren gainean. Bing, orain, askoz handiagoa den gela batean bizi da, luxuzko ingurune batean, eta Bingekin amaitzen da, laranja-zukua hartzen, urrutira hedatzen den baso berde batera begira dagoen bitartean.\nKritika.\nNatalia Marcosek eta Eneko Ruiz Jimenezek, \"El Pa\u00eds\" egunkarian argitaratutako \"Black Mirror: todos los episodios ordenados de mal mejor\" artikuluan, 19tik 5. posizioan jartzen dute, honako hau adieraziz: \"Mundu alternatibo honetan, pertsonen azken helburua Factor \"X\" estiloko telebista-programa batean parte hartzea da, eguneroko bizimoduan bizi duten esklabotza-egoeratik ateratzen saiatzeko. Lehen denboraldiko atal honek hainbat albora egiten du tiro, hala nola telezaborrari zein muturrera eramandako gizarte alienatuari, eta hori erraz estrapola daiteke gaur egungo errealitatera. Etorkizuneko mundua agian, baina oso presente\".\nJuan Ram\u00f3n Molina Pos, \"Black Mirror y \u201c15 millones de m\u00e9ritos\u201d; una prisi\u00f3n fundamentada en un sistema de pantallas, interfaces y avatares\" artikuluan honela dio: \"Lehenengo kritika pantailekiko eta interfazeekiko dugun mendekotasunari buruzkoa da. (..) Kapitulu honetan irudikatutako munduan, pertsonek telebistako programak ikusten dituzte edo bideo-jokoetan aritzen dira lan egiten duten bitartean; beraz, oso gutxitan izaten dira interfazeren batera konektatu gabe. Gizarte hipermediatizatua da, eta pantaila ugariek agobio- edo asfixia-sentsazioa eragiten diote ikusleari (...) Eskaintzen zaien gauza bakarra askapenaren ilusioa da, ez askapena bera. Beraz, programazioko talent showei ere zuzendutako kritika bada. Era berean, era guztietako kanalek egunero bonbardatzen diguten publizitate oldarkor eta idiotagarria ere kritikatzen da \u2014adibidez, YouTuben bideo bat ikusi nahi dugunean\u2014.\nSilver Draper-ek, El Solitario De Providence aldizkarian argitaratutako kritikan, honako hau aipatzen du: \"Film eta serie gehiago ikusi beharko lituzketen askok adierazten duten bezain kapitulu \"jeniala\" edo kritikoa izan gabe, egokiagoa iruditu zait masa kolektiboaren idiotasunari buruzko gogoeta gisa (\"The National Anthem\") lehen kapitulua baino. Kontatzen digun etorkizuna ezinezkoa da, baina argumentuan interesatuta zaude. Eta onena amaiera da, politikoki zuzena denetik urrun eta, kapituluaren gainerakoarekin ez bezala, sinesgarria\".\nDavid Sims The A.V.rako. Club taldeak A bat eman dio kapituluari, eta honela deskribatuko du: \"bisualki gardena\" eta \"zientzia-fikziozko pieza liluragarria, ordubetean, bere mundua motel baina ezin hobeto eraikitzen duena \". Bing pertsonaia nagusia \"agian ulergaitzegia\" dela esan du, baina amaiera \"suntsitzailea eta inteligentea\" dela esan du.\nTV.com-eko Tim Surettek dio kapitulua \"inoiz ikusiko ez duzun zientzia-fikziozko telebistako ordu eder eta kezkagarrienetako bat\" dela. Surettek hau ebaluatzen du: \"Ikusizko elementu bikainez, puntaje hunkigarriz eta etorkizun guztiz burutuz beteta dago, eta baliteke oso urrun ez egotea; inoiz ez dago 15 milioi merituko une bat, harrapatzailea, beldurgarria eta kitzikagarria.(..) \"15 milioi\" merituk ispilura begiratu eta zerbait egitea nahi du \".\nThe Guardian egunkari britainiarreko Sam Wollastonek \"telebista original, gogoetatsu eta probokatzaile\" gisa deskribatzen du atal hau. (..) Interpretazio guztiak onak dira. (..) Erakutsitako mundua ederra eta begiratzeko deigarria da \"."}
{"id": "1031806", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031806", "title": "Arrosa-ur", "text": "\u00a0\nArrosa-ura arrosa-petaloak uretan beratzean lortzen den ur usaintsua da. Gainera, arrosa-petaloen destilaketaren hidrosol-zatia da, lurrinetan erabiltzeko arrosa-olioaren ekoizpenaren azpiproduktua. Arrosa-ura elikagaiei zaporea emateko erabiltzen da, prestakin kosmetiko eta mediko batzuetan osagai gisa eta eta helburu erlijiosoekin Asian eta Europan.\nArrosa-xarabea (ez nahastu arkakaratsa xarabearekin) arrosa urez egindako xarabea da, azukre erantsiarekin. Gulkand, Hego Asian arrosa almibaratuen pure nahasketa bat da.\nIran erdialdean urtero Golabgiri jaialdia egiten da udaberrian. Milaka turista bertaratzen dira \"gol\u00e2b-en\" ( ) ekoizpenerako arrosa-uzta ospatzeko. Iranek munduko arrosa-uraren ekoizpenaren %90 hartzen du. \nHistoria.\nAntzinatik, arrosak medikuntzan, nutrizioaren ikuspegitik eta lurrin-iturri gisa erabili izan dira.\nArrosa lurrinak arrosa-olioz eginak daude, \"arrosa- attar\" ere deitua, arrosen petalo birrinduak lurrunez destilatzean lortzen den olio esentzial lurrunkorren nahasketa bat dena. Arrosa-ura prozesu honen azpiproduktua da. Lurrinak lortzeko hainbat lore usaintsu landatzea, arrosa-ura barne, Persian sortu ahal izan zen \"non gul\u0101b\" ( ), \"gul-\" etik ( arrosa) eta \"ab-etik\" ( ura), bezala ezagutzen zen. Terminoa Erdi Aroko grezieraz \"zoul\u00e1pin\" bezala hartu zen. Arrosa-ura lurrun destilazio bidez sortzeko prozesua persiar kimikariek findu zuten Islamiar Urrezko Aroan, eta horrek erabilera eraginkorragoak eta ekonomikoagoak ekarri zituen lurringintza-industrietan. \nErabilerak.\nJangarria.\nBatzuetan, arrosa-ura limonadari gehitzen zaio. Askotan, urari gehitzen zaio usain eta zapore desatseginak estaltzeko.\nAsiako hegoaldeko sukaldaritzan, arrosa-ura osagai arrunta da laddu, gulab jamun eta peda bezalako gozokietan. Esnea, \"lassia\", arroz-esnea eta beste esneki batzuk lurrintzeko ere erabiltzen da.\nMalaysian eta Singapurren, gorriz tindatutako arrosa-ur gozoa esnearekin nahasten da, \"bandung\" izeneko edari arrosa gozoa eginez.\nEstatu Batuetako eta Europako okinek arrosa-ura erabiltzen zuten XIX. mendera arte, bainilla zabaldu zenean. Yorkshiren, arrosa-ura bizigarri gisa erabili izan da denbora luzez eskualdeko espezialitatean, \"Yorkshire curd tart\" espezialitatean. \nIranen, tea, izozkia, galletak eta beste gozoki batzuei gehitzen zaio. Arrosa-ura plater gozo batzuetan ere erabiltzen da, hala nola \"Khoresh Gheym\u00e9\", \"Shirin Polow\" (gerezi-arroza), \"Tahchin\" edo persiar arroza lurrunetan egosten den bitartean.\nEkialde Ertaineko sukaldaritzan, arrosa-ura hainbat platerretan erabiltzen da, bereziki gozokietan, hala nola turkiar gozokietan, turroietan eta baklavan. Mazapana denbora luzez arrosa-urarekin aromatizatua izan da. Zipren, Mahaleb-en bertsio txipriotak, \u03bc\u03c1\u03bf\u03c7\u03bf\u03bb\u03bf\u03c0\u03c9 izenaz ezagutzen denak, arrosa-ura erabiltzen du (\u03c1\u03bf\u03b4\u03cc\u03c3\u03c9 \u03b3\u03c1\u03c1\u03bc\u03b1). Arrosa-ura ardo beltzaren eta beste alkoholen ordezko gisa erabiltzen da maiz sukaldean. Premier Leaguek arrosa-urez egindako edaria eskaintzen du, xanpainerako alternatiba gisa, jokalari musulmanak saritzean. Herrialde islamiarretan alkohola kontsumitzeko debekuari jarraituz, Bahreingo Sari Nagusiko eta Abu Dhabiko Sari Nagusiako podiumetan xanpainaren ordez arrosa-ura erabiltzen da.\nErabilera kosmetikoa.\nErdi Aroko Europan, arrosa-ura festetan mahaian eskuak garbitzeko erabiltzen zen. Arrosa-ura lurrinaren ohiko osagaia da. Arrosa-urez eginiko ukendua emoliente gisa erabiltzen da noizean behin, eta arrosa-ura bera, batzuetan, kosmetikoetan erabiltzen da zenbait kremetan, adibidez.\nIndiako pertsona batzuek ere erabiltzen dute arrosa-ura, zuzenean aurpegira ematen duen spray gisa, lurrin eta hidratatzaile gisa, batez ere neguan; askotan, indiarren ezteietan zipriztintzen da, gonbidatuei ongietorria emateko.\nErlijio erabilerak.\nArrosa-ura hinduismoaren, islamaren, kristautasunaren (Ekialdeko Eliza Ortodoxoan), zoroastrismoaren eta bahar fedearen erlijio-zeremonietan erabiltzen da (Kitab-i-Aqdas 1:76).\nOsaera.\nJatorri eta fabrikazio-metodoaren arabera, arrosa-ura Rosa \u00d7 damascenaren sepalo eta petaloetatik lortzen da, lurrun-destilazioaren bidez. Osagai monoterpenoide eta alkano hauek gas-kromatografiaren bidez identifika daitezke: nagusiki, zitronelola, nonadecanoa, geraniola eta alkohol etiliko fenilikoa, eta baita henikosanoa, 9-nonaddute, eikosanoa, linaloola, zitronelil azetatoa, metileugenola, heptadekanoa, pentadekanoa, dokosanoa, nerola, disiloxanoa, oktodekanoa, eta pentakosanoa.Oro har, alkohol feniletilikoak arrosa-uraren ohiko usaina eragiten du, baina ez da beti egoten arrosa-uraren produktuetan."}
{"id": "1031808", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031808", "title": "Josh Green (saskibaloilaria)", "text": ""}
{"id": "1031809", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031809", "title": "Mar\u00eda Cambrils", "text": "Mar\u00eda Cambrils Sendra (El Caba\u00f1al, Valentzia, 1878 - Pego, 1939ko abenduaren 22a ) Valentziako idazle sozialista eta feminista bat izan zen. Autodidakta izanik, zutabegile eta irakasle gisa langile klaseko elite intelektualaren partaide izatera heldu zen. Langileen mugimenduaren hedabideetan artikulu ugari argitaratu zituen, batez ere \"El Socialista-n\", PSOE - Espainiako Langile Alderdi Sozialistaren komunikabide ofiziala. \"Feminismo sozialista\" (1925) liburuaren egilea da, emakumeen eskubideen eta ekintza feminista eta sozialistaren erreferentzia.\nBiografia.\nGurasoek Pegotik (Alacant) Valentziara migratu zuten. Aita langilea zen, eta ama analfabetoa. Maria Cambrils Valentzian bizi izan bere bizitzaren zatirik handiena. Jos\u00e9 Mart\u00ednez Dolsekin ezkondu zen, seguru aski oso gazte. Jos\u00e9 hiltzean, Mar\u00edaren bizitzari buruzko ikerketak adierazten du identifikatu gabeko komentu batean bizi izan zela eta, agian, denboraldi batez moja izan zela. Bere idatzietan \"komentuko bizitza\" gogoratzen du eta agerian uzten du erlijio-testuak ezagutzen dituela, baina ez da datu zehatzik aurkitu. Hamarreko hamarkadan bere bizitzak izango zuen aldaketaren xehetasunak ere ez dira ezagutzen. Bere bikotekidea izango zena ezagutu zuen, Jos\u00e9 Alarc\u00f3n Herrero jumillatarra, garai batean lider anarkista izandakoa eta aurrerago Espainiako Langile Alderdi Sozialistako (PSOE) kidea, Maria bezala.\nBere idatzietan azaltzen duenez, Valentzian auzoko batekin egindako irakurketa eta solasaldiei esker ezagutu zuen \"'erredentzio proletarioaren' doktrina\" eta emakumeek zeregin horretan jokatu beharko zuten rola.\n1924tik 1933ra bitartean, ehundaka artikulu idatzi zituen langileriaren prentsan, batez ere \"El Sozialistan\". Esan daiteke hedabide horretan maiztasunez idazten zuen ia emakume bakarra izan zela eta bere artikuluak Espainiako sozialismoaren izen handienek \u2014Pablo Iglesias, alderdiaren fundatzailea, Juli\u00e1n Besteiro, Andr\u00e9s Saborit, Indalecio Prieto edo Largo Caballero\u2014idatzitakoen artean argitaratu zirela.\nBeste argitalpen batzuetan ere agertu ziren bere kolaborazioak: \"El Pueblo, El obrero de Elche, Revista Popular, El Obrero Balear, El Popular, Mundo Obrero\" eta \"La Voz del Trabajo-n\", adibidez. \nAskotan, Maria Cambrilsen testuen gaia emakumeen egoera izaten zen, eta baita ekintza feministaren beharra, bere ustez alderdiaren barruan ere gauzatu behar zena. Gizonezko alderdikideei sarritan aurpegiratzen zien ez zutela behar bezain gogotsu jokatzen haien kide emakumezkoen askapenaren alde. \n1925ean, \"Feminismo Sozialista\" liburua argitaratu zuen Valentzian, Clara Campoamorren hitzaurrearekin. Liburuak oihartzun handia izan zuen, eta gaur eguneko historialariek funtsezkotzat jotzen dute ezkerreko feminismoaren bilakaeran. Halaber, bi kontzeptuek, ezkerrak eta feminismoak, duten harreman estuari buruz gaztelaniaz argitaratutako lehen lanetako bat izan zen, bertan azaltzen den feminismoa XX. mendearen lehen hereneko Espainiaren egoerarekin konprometitutako klase-feminismoa baita. Liburua Pablo Iglesiasi \u2014 maisu ohoragarria, Mariaren hitzetan\u2014eskaini zion. Cambrilsek berak ordaindu zuen liburuaren edizio xumea eta haren salmentaz lorturiko dirua \"El Socialista\" aldizkariaren inprentarentzat izan zen. Honela zioen Maria Cambrilsek bere liburuaren sarreran:\"Liburu hau erosten eta irakurtzen duen gizon orok bere familiaren eta lagunen emakumeei aukera eman beharko die irakurtzeko, horrela lagunduko baitu emakumeek ere ezagutu behar dituzten herritarren askatasunen aldeko printzipioak zabaltzen\".Bilboko Clara Campoamor Elkarteak liburua berrargitaratu zuen 1992an.\n1933an, osasun-arrazoiengatik, Jos\u00e9 Alarc\u00f3nekin Pegora bizitzera joan zen. Alarc\u00f3n bertako zinegotzia eta Elkarte Sozialistaren idazkari nagusia izan zen, eta baita UGTko zuzendaritza taldeko kidea eta Herriko Etxeko Administrazio Batzordekidea ere 1933tik 1939ra. Gerra zibila amaitzean, eta odol-deliturik ez zuela onartu zen arren, Alarc\u00f3n Alacanten fusilatu zuten, Aquilino Barrachina eta Pegoko beste sozialista batzuekin batera, 1940ko apirilaren 11n. Alarc\u00f3n kartzelan zegoela, Mar\u00eda Cambrils bere ilobek zaindu behar izan zuten, gaixorik zegoen eta. 1939ko abenduaren 22an hil zen. Hobi batean lurperatu zuten, izenik eta hilarririk gabe.\nHainbat urtetan ezagutu ez den historia.\nMar\u00eda Cambrilsen biografiaren hainbat xehetasun berriki ezagutu dira. Gaur egun ezagutzen dugun Mariaren argazki bakarra Elvira Cambrils-ek 2004an argitaratu zuen lehen aldiz. Are gehiago, Rosa Solbes kazetariak dioenez, zenbait ingurutan pentsatu izan da Mar\u00eda Cambrils gizon baten izengoitia zela, harik eta oraindik ere bizirik zeuden garaikideen testigantzei esker datu zehatzak lortu ziren arte, esate baterako, Leonardo Her\u00e1ndez zenetista beteranoarenak edo Juan Bautista Pons Bigarren Errepublikako erasoko guardiarenak.\n2015eko apirilean, Valentziako Unibertsitateak \"Mar\u00eda Cambrils\", \"el despertar del feminismo socialista\" izeneko monografia argitaratu zuen. Bertan, haren biografia, \"Feminismo Sozialista\" liburua eta 1924tik 1933ra \"El Sozialista\", \"El Obrero Balear\", \"El Pueblo\", \"Revista Popular\" eta beste aldizkari batzuetan argitaratutako ehun artikulu baino gehiago biltzen dira. Lana Rosa Solbes kazetariak, Ana Aguado historialariak eta Joan Miguel Almela artxibozainak egin zuten, eta Carmen Alborchen hitzaurrea du.\nFeminismo sozialista.\n2015ean goian aipatutako Valentziako Unibertsitateko ikertzaileek plazatutako liburuak \"\u2014Mar\u00eda Cambrils, el despertar del feminismo socialista\u2014\" agerian utzi zuen Mar\u00eda Cambrilsek funtsezko inflexio-puntua eragin zuela Espainiako garaiko sozialismoaren baitan ideia berdinzale eta feministen formulazioan.\nAugust Bebel sozialista alemaniarrak eraginda, Cambrilsek bultzatuta honako hau idatzi zuen: \"Emakume langileok ezin dugu ahaztu sozialismoa dela feminismoa benetan defendatzen duen sinesgarritasun moralez beteriko indar politiko bakarra.\"Eta bere lana honela definitu zuen:\"Injustiziaren, zapalkuntzaren, ezkontza banaezinaren eta bihotzak jasandako biolentziaren aurkako aldarria.\" Cambrilsek, bere testuetan, sozialismoaren eta feminismoaren arteko ezinbesteko lotura defendatzen du, eta zalantzan jartzen du elizaren eginkizuna, bere ustez, ahulenen defendatzailearen espiritu errukitsua galdu duelako. Horiez gain, beste hainbat gai jorratzen dira sarritan bere idatzietan: emakumeen botoa, hezkuntza, amatasuna eta aitatasuna, \"nekazaritza-feudalismoa\", antifeminismo mozorrotua, dibortzioa, munduko beste leku batzuetako aurrerapenak eta emakumeen arazoak, emakumeen antolakuntza... Langileen misoginiari ere aurre egiten dio. Bere lankide askok beren bikotekideen eta alaben prestakuntzaz eta berdintasunaz ez dutela inongo ardurarik hartzen kritikatzen du, eta gainera, sufragioaren alde borrokatzen ez dutela salatzen du. \u00ab\"Gaurko emakumeen helburua\" \"\u2014\"dio\"\u2014 eskubideak partekatzea da, ez beren burua inposatzea, feminismoaren etsaiek axolagabeki dioten bezala.\" \"Ez dugu errukirik nahi justizia baizik\"\u00bb."}
{"id": "1031810", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031810", "title": "Araceli S\u00e1nchez Urkixo", "text": "Araceli S\u00e1nchez Urkixo (Sestao, Bizkaia, 1920 - Cabu\u00e9rniga, Kantabria, 2010) Espainian bide, ubide eta portuetako ingeniari gisa 1957an lan egin zuen lehen emakumea izan zen.\nIbilbide profesionala.\nAraceli S\u00e1nchez Urkixo obra hidraulikoetako ingeniari zibil gisa graduatu zen Moskuko Energia Institutuan, 1949an. Uzbekistanen hasi zen ingeniari lanetan. Bost urtez aritu zen Erdialdeko Asian zentral hidraulikoak eta linea elektrikoak eraikitzen. Akordio bat izan zen Espainiako Gerra Zibilean erbesteratutako Errusiako haurren titulu sobietarrak aitortzeko. 1956aren amaieran, Araceli S\u00e1nchez Urkixo Espainiara itzuli zen. 1957an Isodel enpresan hasi zen lanean Madrilen, eta 1987an erretiroa hartu zuen arte lan egin zuen."}
{"id": "1031811", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031811", "title": "Fourierren serie", "text": "Fourier-en serie bat serie infinitu bat da, funtzio periodiko eta jarraitu batekin puntualki bat egiten duena. Bat egite hori funtzio-zatika soilik izan daiteke, baina zati horietan jarraia izan behar da. \nFourierren serieak Fourierren analisiaren oinarrizko tresna matematikoa dira, funtzio periodikoak funtzio sinusoidal askoz sinpleagoen batura amaigabe gisa (hala nola sinuak eta kosinuak maiztasun osoekin konbinatuz).\nFrantziako Jean-Baptiste Joseph Fourier matematikariari zor zaio izena, zeinak beroaren ekuazioa aztertzen ari zela garatu baitzuen teoria. Serie horiek sistematikoki aztertu zituen lehena izan zen, eta hasierako emaitzak 1807an eta 1811n argitaratu zituen. Ikerketa-arlo honi analisi harmonikoa deitzen zaio batzuetan.\nIngeniaritzaren adar askotan erabiltzen den aplikazioa da, eta, gainera, oso tresna erabilgarria da teoria matematiko abstraktuan. Aplikazio-eremu hauek ditu: bibrazio-analisia, akustika, optika, irudien eta seinaleen prozesamendua eta datuen konpresioa.\nIngeniaritzan, telekomunikazio-sistemen kasuan, eta seinale jakin baten maiztasunaren osagai espektralak erabiliz, seinale eramailerako sistema baten diseinua optimiza daiteke.\nFourier-en serieek forma hau dute:\nnon formula_2 eta formula_3, formula_4 funtzioaren Fourier serieko Fourier-en koefizienteak deitzen diren.\nDefinizioa.\nformula_5funtzioa formula_6 aldagai errealaren funtzioa izanik, formula_7 tartean integragarria, tarte horretan formula_8-ren Fourier-en serieko garapena lor daiteke..Tartetik kanpo, seriea periodikoa da, formula_9 izanik bere periodoa.\nformula_5 zuzen erreal osoan periodikoa bada, Fourier-en serieen bidezko hurbilketak ere balioko du formula_11-ren balio guztietarako.\nBeraz, formula_5-ri lotutako Fourierren seriea ondokoa da:\nnon formula_14, formula_15 eta formula_16, ondoko balio hauek hartzen dituzten Fourier-en koefizienteak diren:\nFourier-en seriea definitzeko beste modu bat hau da:\nnon formula_19 eta formula_20izanik:\nFourier-en seriearen forma horri Fourier-en serie trigonometriko deritzo.\nForma konplexua.\nEulerren formularen bidez, forma konplexuan ere adieraz daitezke goiko formulak:\nHauek dira orain koefizienteak:\nHistoria.\nFourier-en serieek beren izena Jean-Baptiste Joseph Fourier-engandik (1768-1830) jaso zuten, zeinak ekarpen garrantzitsuak egin baitzituen serie trigonometrikoen azterketan. Aurrez Leonhard Euler, Jean le Rond d'Alembert eta Daniel Bernoulli ere aritu ziren lan horretan. Fourierrek serieak sartu zituen beroaren eroapenaren ekuazioa metalezko xafla batean ebazteko, 1807an bere emaitzak argitaratuz M\u00e9moire sur la propagation de la chaleur dans les corps solides ('Oroimena gorputz solidoetan beroaren hedapenari buruz') lanean, eta bere Th\u00e9orie analytique de la chaleur ('Beroaren teoria analitikoa') 1822an argitaratuz. Funtzio periodiko bat oszilazio-funtzio sinpleen batura gisa deskonposatzeko ideiak askoz lehenagoakoak dira hala ere, K.a-ko III. mendean antzinako astronomoek epizikloan oinarritutako planeta-mugimenduaren eredu enpirikoa proposatu baitzuten.\nBeroaren ekuazioa deribatu partzialetako ekuazio bat da. Fourier-en lanaren aurretik, ez zen ezagutzen beroaren ekuaziorako irtenbiderik oro har, nahiz eta irtenbide partikularrak ezagutzen ziren bero-iturriak modu sinplean jokatzen bazuen, bereziki iturria sinu- edo kosinu-uhin bat bazen. Irtenbide sinple horiei, batzuetan, balio propioak deritze. Fourier-en ideia bero-iturri konplexu baten eredua osatzea zen, uhin sinusoidal sinpleak gainjarriz (edo konbinazio lineala eginez), eta ebazpena balio propioen gainjartze gisa idatziz. Gainjartze edo konbinazio linealari Fourier-en seriea deitzen zaio.\nGaur egungo ikuspegitik Fourier-en emaitzak nahiko informalak dira, XIX. mendearen hasieran funtzio matematikoaren eta integrazioaren nozioaren zehaztasun falta dela eta. Ondoren, Peter Gustav Lejeune Dirichletek eta Bernhard Riemannek zehaztasun eta formaltasun handiagoz adierazi zituzten Fourier-en emaitzak.\nAbiapuntua beroaren ekuazioa ebaztea zen arren, handik denbora batera nabaria izan zen teknika bera erabil zitekeela problema fisiko eta matematiko multzo handi batean, bereziki koefiziente konstanteko ekuazio diferentzial linealak erabiltzen zituztenetan, haien soluzio bakarrak sinusoidalak baitziren. Fourier-en serieek aplikazio ugari dituzte ingeniaritza elektrikoan, bibrazioen analisian, akustikan, optikan, seinaleen prozesamenduan, ukitu fotografikoan, mekanika kuantikoan, ekonometrian, kasko mehea duten egituren teorian eta abarretan.\nFourier-en serieen adibideak.\nIkus dezagun adibide bat:\nKasu horretan, Fourier-en koefizienteek hau ematen digute:\nFourier-en serieak puntu desberdinetara egiten badu konbergentzia:formula_27formula_28formula_29"}
{"id": "1031812", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031812", "title": "Surasundari", "text": "Indiako artean, surasundari bat (\"zeruko edertasuna\", hitzez hitz) dontzeila gazte bat da, emakumeen edertasuna eta sentsualitate dotorea bereizten dituena.\nSantutegi budistek eta jainistek \"yakshi\" eta beste espiritu batzuen itxurako irudi sentsualak aurkeztu dituzte K.a. II. mendetik. Hala ere, surasundari motiboak protagonismo handiagoa hartu zuen Indiako tenpluaren arkitekturan IX. mendearen hasieran. \"Shilpa-Prakasha\", XIX. mendeko arkitektura-tratatu tantrikoa surasundaririk gabeko tenplu edo monumentu bat behe-mailako eta alferrikako gisa deskribatzen zuen. XV. mendeko \"Kshirarnava\" testuak dio surasundariak beherantz begira (\"adho-drishti\") irudikatu behar direla, norbaiti begiratu gabe.\nTenpluko eskulturetan, surasundariak jainko-jainkosen laguntzaile gisa irudikatzen dira maiz. Dantzariak ere badira. Salabhanjika bat edo zuhaitz-ninfa bat surasundari baten beste aldaera bat da.\nHainbat modutan interpretatzen da surasundarien presentzia santutegi erlijiosoetan. Interpretazio espiritual bat shakti (emakumeen energia kosmikoa) ordezkatzen dutela da, eta ausarta eta ahalduntzailea dela esan daiteke. Interpretazio sekular bat da tenplua enkargatu zuen erregearen oparotasuna irudikatzen dutela."}
{"id": "1031817", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031817", "title": "Ariako udaletxea", "text": "Ariako udaletxea Aria nafar udalerriko udaletxea da.\nAriako Udalaren egoitza da eta goialdean kokatuta da.\nEraikina.\nEraikina eraiki berria da. Sotoa, hiru solairu goratuak eta arkupea ditu. Kanpoko fatxadetan, emokadura eta harria tartekatzen dira elementu gisa. Bere arkitektura inguruko tradizioan integratzen da."}
{"id": "1031821", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031821", "title": "Fourierren serieak", "text": ""}
{"id": "1031822", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031822", "title": "Mar\u00eda Josefa Larunbe", "text": "Mar\u00eda Josefa Larunbe Go\u00f1i (Iru\u00f1ea, Nafarroa Garaia, 1700- Ibidem, 1757ko abenduaren 4a) inprimatzailea eta liburu-saltzailea izan zen. 1721ean Pedro Jos\u00e9 Ezkerro Sainz de Etxabarrirekin ezkondu zen, Juan Jos\u00e9 Ezkerro inprimatzaile eta liburu-saltzailearen semea. 1755ean senarra hil zenean, negozioaren eta liburutegiaren titular gisa agertu zen, bi urte geroago hil zen arte.\nBiografia.\nAitaginarreba hil ondoren, Juan Jos\u00e9 Ezkerro, 1727an, Pedro Jos\u00e9 Ezkerro Sainz de Etxabarri senarrak hartu zuen familiaren negozioaren ardura, 1755ean hil zen arte.\nMaria Josebaren neba Vicente de Larunbe Go\u00f1i hamabi urterekin hasi zen ikastun gisa bere koinatuaren inprimategian, eta bertan jarraitu zuen ofizial inprimatzaile maila lortu zuenean.\nSenarrak Cadizera 1746 eta 1753an egindako bidaietan, senarrari eta anai-arrebei senitarteko batek utzitako herentzia kobratzeko, inprenta eta liburu-dendaren negozioaren buru jarri zen, eta, ondorioz, Nafarroako Errege Kontseiluan tramitatu behar ziren inprimatze-baimenen eskaera sinatu zuen. \nSenarra hil zenean, 1755ean, bere ordez izendatu zuten negozioaren titular, bere seme eta oinordeko Jos\u00e9 Miguelek baitzuen zuzendaritza. Horregatik, 1755 eta 1756 bitartean, bere tailerrean inprimatutako lanen inprenta oinetan \u201cPedro Jos\u00e9 Ezkerroren alarguna\u201d gisa agertu zen.\n1757ko abenduaren 4an hil zen, \u201cLa Tejeria kalean, istripu baten ondorioz eta inolako sakramenturik jaso gabe\u201d, eta Nafarroako hiriburuko mertzenario komentuan lurperatu zuten. Haren seme Jos\u00e9 Miguel izan zen negozioaren burua, eta 26 urtez kudeatu zuen."}
{"id": "1031824", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031824", "title": "Koldo Alijostes", "text": "Koldo Alijostes Bordagarai. (Amezketa, 1962). Teknologia irakaslea eta IKT arduraduna izan da urtetan Gasteizko Koldo Mitxelena Institutuan. Historia eta Euskal Herriko mitologia du maite. Memoria historikoa landua du Interneten, baita euskal mitologia ere. \"Euskal Herriko mitologiaren jainkoak eta jeinuak\" liburuaren egile da, eta gai bereko \"Euskal Herriko Pertsonaia Mitologikoak\". \"Gure historia etxez etxe\" proiektuan ekarpenak egin ditu: \"Bizitzak\" liburuan (Pamiela, 2020) bere familiako istorioak, bere familiako historia kontatu zuen."}
{"id": "1031828", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031828", "title": "Abiatze (informatika)", "text": "Informatikan, abiatzea, hasieratzea edo abioa (ingelesez: bootstrapping, boot edo booting) konputagailua martxan jartzen denean abiatzen den prozesua da, BIOS memoriatik bideratuta. Prozesu horren ondorioz sistema eragilearen nukleoa (kernel) kargatzen da memorian, eta gailuak erabiltzeko prest geratzen dira.\nAbiatze-kargatzailea.\n\"Abiatze-kargatzailea edo -kudeatzailea\" (ingelesez: \"bootloader\") programa sinple bat da, funtzio nagusitzat sistema eragilea memorian kargatzea duena. Hori lortzeko, normalean, urrats anitzeko abiatze-kargagailuak erabiltzen dira, zeinetan zenbait urrats sinple ematen dira sistema eragilea memorian kargatu ahal izateko.\nSistema memorian kargatzeaz ohiko funtzionamendurako beharrezkoak diren gailuen eta bestelako programen kontrolatzaileak (driver) kargatu ohi dira ere.\nLinux sistema eragilean LILO edo Grub dira sistema eragilea memorian kargatzeko erabiltzen diren ohiko kargatzaileak."}
{"id": "1031833", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031833", "title": "Myers-Briggs Motako Adierazlea", "text": ""}
{"id": "1031834", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031834", "title": "Mercatorren serie", "text": "Matematikan, Mercator seriea edo Newton\u2013Mercator seriea logaritmo naturalen Taylorren seriea da:\nIdazkera batukaria erabiliz idatzia,\nSerieak logaritmo naturalarekin bat egiten du (aldagaia 1 mugitua) \u22121\u00a0&lt;\u00a0\"x\"\u00a0\u2264 1 denean.\nHistoria.\nNicholas Mercator, Isaac Newton eta Gregory Saint-Vincentek aurkitu zuten seriea, bakoitzak bere aldetik. Mercator-ek lehen aldiz argitaratu zuen 1668ko \"Logarithmo-technica\" tratatuan.\nDeribazioa.\nSeriea Taylorren teorema aplikatuz lor daiteke, ln x funtzioaren n. deribatua indukzioaren bidez kalkulatua x = 1 puntuan,\nBestela\nserie geometriko finituarekin has daiteke (\"t\"\u00a0\u2260\u00a0\u22121) eta hau lortzen da:\nBeraz:\neta gaiz gai integratuz,\nBaldin eta \u22121\u00a0&lt;\u00a0\"x\"\u00a0\u22641 bada, hondarrak 0-ra jotzen du, formula_8 doanean.\nAdierazpen hori \"k\" aldiz gehiago integra daiteke iterazioz, hau lortzeko:\nnon\neta\nx-ren polinomioak diren."}
{"id": "1031836", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031836", "title": "Pretty Yende", "text": "Pretty Yende Hego Afrikako abeslari lirikoa (sopranoa) da. 1985eko martxoaren 6an jaio zen Mpumalangako probintzian.\nDatu biografikoak.\nLa Scalako akademia lirikoan ikasi zuen. Kantu lirikoko nazioarteko zenbait lehiaketatan parte hartu zuen, eta horietako batzuk irabazi egin zituen, besteak beste, Operalia 2011n. Bi urte berandutago, 2013an, Ikhamangaren Ordenaren zilarrezko domina eman zioten. Urte berean New Yorkeko Metropolitan Opera Housen hasi zen.\n1985ean jaio zen, Hego-Afrikako erregimenak oraindik apartheidaren politika segregazionista aplikatzen zuenean. Thandukukhanyan hazi zen, Piet Retief-en, Transvaal-eko hiri batean. L\u00e9o Delibesen \"Loreen\" Bikoteak irudiztatutako publizitate-iragarki bati esker ezagutu zuen Opera. Hamasei urte zituela, kantu-lehiaketa bat irabazi zuen, eta horri esker, entzunaldi batean sartzeko aukera izan zuen Lurmuturreko Unibertsitateko Hego Afrikako Musika Eskolan.\nLanak eta sariak.\nHans Gabor Belvedere eta Montserrat Caball\u00e9 nazioarteko lehiaketetan jaso zuen saria 2009an. George Gershwinen \"Porgy\" and Bessen obraren Clararen pertsonaia interpretatu zuen Lurmutur Hiriko () opera-taldeak Erresuma Batuan egindako biran. Urte bat beranduago, Vincenzo Bellini nazioarteko kantu-lehiaketako lehen saria lortu zuen. Garai hartan hasi zen Scalako akademia lirikoan ikasten. Besteak beste, B\u00e9r\u00e9nice eta Musettaren rolak interpretatu zituen Rossiniren La occasione fa \u00e9l ladro operan eta Pucciniren La \"Boh\u00e8me-n .Horrez gain,\" Norinaren pertsonaia interpretatu zuen Don \"Pasquale obran.\" 2011n, Operalia kantu-lehiaketako lehen saria lortu zuen sopranoak. Urrezko Siola saria ere jaso zuen.\nPretty Yendek lNew Yorkeko Metropolitan Operan kantatu zuen lehen aldiz 2013ko urtarrilean. Emanaldiak hasi baino hilabete lehenago, Nino Machaidze ordezkatzeko deitu zioten. Ad\u00e8le-ren rola interpretatu zuen Rossiniren El \"Comte Ory operan\". Urte berean, emanaldi bat eman zuen Wigmore Hall-en. \nCity Press astekariak ezarritako \"100 World Class South Africans\"-en zerrendan ere badago. \n[6] 2014. urtean, Opera Awards nazioarteko kantari gazteen kategoriarako izendatu zuten. Metropolitan Operara itzultzeko, Pamina interpretatu zuen Mozarten Txirula magikoan. New York-eko Carnegie Hall-en eta Washington-eko Kennedy Center-en eskaini zituen emanaldiak. Horiez gain, Rosinaren pertsonaia interpretatu zuen \"El barbero de Sevilla operan\", Bastillako Operan, Parisen, 2016ko otsailean. Beranduago, Gaetano Donizettiren \"Luc\u00eda de\" Lammermoor operaren protagonista izan zen 2016ko urrian eta azaroan Bastillako Operan. Arrakasta handia izan zuen.\nGoraipamenak.\n2013. urtean, Jacob Zuma Hegoafrikako presidenteak Ikhamangaren ordenaren zilarrezko domina eman zion sopranoari. Nazioarteko arrakastengatik nabarmendu zuten. "}
{"id": "1031837", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031837", "title": "Serie teleskopiko", "text": "Matematikan, serie teleskopiko bat serie bat da non batura partzialek termino-kopuru finko bat duten ezeztatu ondoren.\nSerie teleskopikoaren ohiko adibide bat Mengoliren seriea da, honela definitzen dena:\nhonela kalkula daitekeena:\nOro har.\nIzan bedi zenbaki-sekuentzia bat formula_4. Orduan, \neta, baldin formula_6\nSalbuespenak.\nSerie teleskopikoak teknika erabilgarria izan daitezkeen arren, eragozpen batzuk izan daitezke. Honako prozedura\nez da zuzena, zeren eta terminoak multzokatzeko modu horrek balioa izateko, terminoak bereizita 0 balioa izan behar du. Akats hori saihesteko, lehenik eta behin, lehenengo \"N\" terminoen batura aurkitu behar da, eta, bigarrenik, \"N\"-rekiko limitea aplikatu, infiniturantz hurbilduz."}
{"id": "1031840", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031840", "title": "Zulema de la Cruz", "text": "Mar\u00eda Zulema de la Cruz Castillejo (Madril, 1958ko martxoaren 9a) Espainiako musika-konpositorea da, eta Madrileko Musika Kontserbatorio Nagusiko Ordenagailu bidezko konposizio elektroakustikoko irakaslea.\nBiografia.\nPianoko eta Konposizioko goi-mailako titulua du, Madrilgo Errege Kontserbatorio Nagusiak emana; Master of Arts, Ordenagailu bidezko musika eta konposizioa espezialitatean, Stanford Unibertsitatean; eta Ikasketa Aurreratuen Diploma, Segoviako SEK Unibertsitatean.Musika Elektroakustikoari buruzko ezagutza sakondu zuen J. Chowning-ekin ordenagailu bidez, Stanford Unibertsitateko George Maile Center for Computer Research in Music and Acoustic doktorego-bekaren bidez. 1986-88. Kultura eta Komunikazioko doktorea da IE Madrilgo Unibertsitatean, eta bere doktore-tesia defendatu zuen 2015. urtean, \"Madrileko Errege Musika Kontserbatorio Nagusiko Ikerketa eta Konposizio Elektroakustikoko Laborategia eta Ordenagailu\" bidezkoa izenburupean.\nIbilbide profesionala.\n1988-2018 bitartean, irakaskuntza- eta ikerketa-lana egin zuen Konposizio Elektroakustikoan, Madrilgo Musikako Errege Kontserbatorio Nagusiko Ikerketa eta Konposizio Elektroakustikoko Laborategian eta Ordenagailuz eta haren ekoizpenen sortzailea, arduraduna eta katalogatzailea izan da.\nIrakasle laguntzaile gisa, hainbat ikastarotan parte hartu zuen, hala nola Manuel de Falla Nazioarteko Ikastaroan (Granada 88), Men\u00e9ndez Pelayo Nazioarteko Unibertsitatean Ordenagailu bidezko Musika Ikastaroan eta baita ere(Oviedoko Unibertsitatea), XX. mendeko musika-ikastaroa Sitgesen (1998), Saxofoiaren Europako Unibertsitatea. edo AIEren konposizio elektroakustikoari buruzko ikastaroa Madrilgo Karlos IIIa Unibertsitatean.\n1996az geroztik, \u201cJa\u00e9n Saria\u201d Nazioarteko Piano Lehiaketako Kontseilu Aholku-emailekoa da, eta 1998an \u201cTrazos del sur\u201d lanaren egilea izan zen XL. edizioan. Lan hau 1997 eta 2005 urteen artean osatutako zortzi pieza dituen En Torno al Sur bildumakoa da.\n1997an eta 1998an Espainiako Musika Elektroakustikoaren VI. eta VII. Jaialdia zuzendu zuen, Elkargunea.\n2004an, Arteen eta Musika Zientzien Akademian sartu zen.\n2005ean, 2008an eta 2009an, IX., XII. eta XIII. edizioetan finalista izan zen Obertura \"Hispania\" lanarekin (Korua eta Orkestra), Siemens 2003 Fundazioaren enkarguz, eta Siemens 2003 Gabonetako Kontzertuan argitaratua. \u201cSoluna\u201d (Instrumentu eta Elektroakustika Taldea), Sax Ensemble Fundazioaren enkargua, Zulema de la Cruz Monograf\u00eda \u201cSaxofoirako obrak\u201d (Iberautor, 2005) eta \u201cEvocazione Rossiniana\u201d argitaratua, Weber&amp;Rossini diskoan, JosFuster klarinetea eta Isabel.Hernandez piano jolea (Columna musica, 2008).\nFundaci\u00f3n Autoreren eta Aeos Fundazioaren enkarguz 2008an, \u201cTres Culturales\u201d biolin eta orkestra sinfonikorako 3. kontzertua\u201d estreinatu zen, . Manuel Guill\u00e9n izan zen bakarlari, eta Adri\u00e1n Leaper-ek zuzendu zuen Radio Televisi\u00f3n Espa\u00f1olako Orkestra. Obra hau herrien arteko bakeari eta Rafael Neboten memoriari buruzkoa da, eta Nueva Creaci\u00f3n Sinfonico 3. diskoan argitaratu zen Fundaci\u00f3n Autor, AEOS, Autore Zigilua eta Arteria Promociones Culturales.\n2009an, Madrilgo Musika Auditorio Nazionalean, klarinete eta orkestra sinfoniko \u201cArtikorako\u201d 1. kontzertua estreinatu zuen, Madrilgo Erkidegoko Orkestra eta Koruaren enkarguz, Justo Sanz bakarlari eta Jose Ramon Encinar Madrilgo Erkidegoko Orkestra zuzendari zuela.\n2010ean, La Fol\u00eda taldeak eta Celia Alcedo sopranoak \u201cAgua y sue\u00f1o, Canto para un conocimiento\u201d obra estreinatu zuten Venezuelan, Antonio Mauraren testuarekin, Caracasko Latinoamerikako VI. Musika Jaialdian. Lan hau 2006an La Fol\u00edak estreinatu zuen Espainian .\n2011ko Kordobako Musika Garaikidearen XIV. jaialdian estreinatu zen klarinete eta hari-orkestrarako 2. kontzertua, Cordobesa ganbera-orkestrarekin eta Josep Fuster, bakarlari gisa, jaialdi horren enkargu gisa.\n2012an, Gabriel Estarellas gitarra-joleak enkargatu eta estreinatu egin zuen, bere hirurogeigarren urteurrena ospatzeko, \u201cEcos de una cuerda\u201d lana, Musika Zabaltzeko Zentro Nazionalak 2012-13 denboraldian eta Madrilgo Reina Sof\u00eda Auditorioan antolatutako kontzertuan.\n2013an estreinatu zen Saxo Alto eta Mediterraneo Orkesta Kontzertua Orkestra Sinfonikorako bertsioa, UAMeko Orkestra Sinfonikoarekin. Francisco Mart\u00ednezekin bakarlari gisa eta Enrique Mu\u00f1ozekin zuzendari gisa. Instrumentu Taldea eta Saxo Alturako bertsioa 2002. urtean estreinatu zen Madrilgo Musika Auditorio Nazionalean, eskainitako bakarlari beraren eta Sax Ensemble taldearen eskutik.\n2013an, Colmenero Fundazioak agindutako \u201cUdako solstizioa\u201d lana argitaratu zuen, Sergio Lecuona biolinariari eskainia eta interpretatua, eta Adriana G\u00f3mez Cerverak pianoan.\n2014. urtean, \u201cCanto a las v\u00edctimas inocentes\u201d obra estreinatu zen Madrilgo Erkidegoko Orkestra eta Koruen eskutik, V\u00edctor Pablo P\u00e9rezen agindupean, Aeos Fundazioaren eta Sgae Fundazioaren enkarguz, eta urte bereko abenduan, 3. hari-laukotea, \u201cThe Outer Limits\u201d, elektroakustikarekin; Espainiako Musika Hedapenerako Zentro Nazionalaren enkarguz; Inaem-mecd, Bretongo Laukotearen kontura eta autorea, elektroakustikarekin.\n2014ko azaroan, La Fol\u00eda Taldearekin, Celia Alcedo sopranoarekin, Antonio Maura idazlearekin eta Pablo Sotuyo musikagile eta musikologoarekin parte hartu zuen hizlari eta konpositore gisa Brasilgo \u201c\u039f-Brasil, Puente entre Culturales (Literatura eta musika Atlantikoko bi bazterren artean)\u201d biran.\n2015eko Madrilgo Musika Garaikidearen Jaialdian estreinatu zen, \" \"Balada del Amanecer \"\" saxo altu eta piano bertsioan Antonio C\u00e1novas saxofoiarekin eta Elena Migu\u00e9lez pianoarekin. \n35 lan baino gehiagoko grabazioak egin zituen CDan, eta grabazioak Espainiako Irrati Nazionalean -Radio Cl\u00e1sicos (RNE) eta Televisi\u00f3n. Hainbat erakunderen konposizio, aholkularitza eta epaimahaikide izan zen saritua. Haren lanak, hainbat erakunderen enkarguz, Europan interpretatu dira, EE. AEB, Kanada, Hego Amerika, Japonia, Txina eta Australia.\nObrak.\nHona hemen bere lanetako batzuk:"}
{"id": "1031841", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031841", "title": "Transbaikal", "text": "Transbaikal, Transbaikalia edo Zabaikal (, \"Zabaikalie\"), Dauria izenez ere deitua, Baikal aintziraren ekialdean dagoen erregioa da Errusian (izena ematen dio), Errusian. Dauria izena daur herriaeren jatorrizko lurraldea delako da. Emakume batek animalia berezi batzuei ematen die izena. Erregioak hartzen ditu Buriatiako errepublika, Zabaikal krai administratiboa eta Irkutsk probintziaren zati bat.\n1.000 km inguru ditu iparraldetik hegoaldera, Patomeko mesetatik eta Iparraldeko Baikaleko mesetatik Errusia eta Mongolia arteko mugaraino. Eta, halaber, 1.000 km mendebaldetik (Baikal lakutik) ekialdera, Xilka ibaiaren eta Argun ibaiaren arteko elkargunera, Amur ibaia osatzen dutelarik puntu horretan. Transbaikaleko estepak eta hezeguneak Dauriako Erreserba Naturalak babesten ditu. Erreserba hori \u00abDauriako paisaiak\u00bb izeneko lekuaren parte delarik halaber, UNESCOk Gizateriaren Ondare gisa inskribatua 2017an.\nHistoria.\nTsarren garaian, Nertxinsk (lehenbizi) eta Txita geroago hiriburua zituen oblast eskualde bat izan zen.\nIraultza sobietarra gertatu ondoren, Errusiako Gerra Zibilaren kontestuan, 1918ko maiatzean, ataman kosako batek, Grigori Semenovek (1890-1946) Transbaikalko behin-behineko gobernu bat osatu zuen, buriatiarrek sorturiko Buriat Ulus izeneko entitatearekin batera. Estatu Batuen, Frantziaren eta Japoniaren laguntzarekin, sobietar komunisten kontrako kontrabotere pseudo-independente bat (japoniarren babes militarrarekin) izan zen 1920ko apirilera arte, non sobietar kontrolpean geratu zen."}
{"id": "1031842", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031842", "title": "Tina Charles (saskibaloi jokalaria)", "text": "Tina Alexandria Charles (Jamaica, Queens, New York, 1988ko abenduaren 5a), Women's National Basketball Associationeko (WNBA) Washington Mystics-eko saskibaloi jokalari profesionala da. Jamaicakoa, Queens, New Yorkekoa, Charles izan zen 2010eko WNBAko errekrutatze-saioan Connecticut Sun-ek aukeratu zuen lehena. 2009an eta 2010ean, berak eta Maya Moore taldekideak Connecticut Huskies garaitu gabeko bi txapelketa nazionaletara eraman zituzten. Olinpiar Jokoetan, urrezko hiru domina irabazi ditu USA taldearekin.\nInstitutua.\nCharlesek saskibaloian jokatu zuen New Yorkeko Middle Village-ko Christ the King High School-en. Bere azken urtean batez beste 26,5 puntu, 14,8 errebote eta 5,2 jaurtiketa blokeatu ondoren, WBCAko Urteko Jokalari Nazional izendatu zuten; New York estatuko \"Miss Basketball\", eta McDonald's All-American gisa hautatu, eta New York City-k fitxatu zuen. Newsday, Daily News eta New York Post-en arabera, urteko jokalaria izan zen. Charles Christ the King taldeko goleatzaile nagusia izan zen; 57 partida jarraian irabazi zituen, eta, 2006an, garaitu gabeko denboraldi baten ostean, USA Today herrialdeko lehen postua lortu zuen. Charles WBCAko All-American (amerikar tipikoa) izendatu zuten. 2006ko WBCA High School All-America Game-n parte hartu zuen, non hamabost puntu lortu eta hamabi errebote izan baitzituen. Charles talde Gorriaren MVP (Jokalari Baliotsuen) izendatu zuten. Batxilergoan, Charlesek AAU klubeko saskibaloi taldean ere jokatu zuen New York Gazelles.\nUnibertsitatea.\n2009an, Charlesek, junior gisa, UConn Huskies nazio mailako titulu bat lortzera eraman zituen. Final Four MOP eta State Farm All-America taldeko 10 jokalarietako bat izendatu zuten Final Four (Lauko Final) asteburuan. Charlesek, txapelketa osteko elkarrizketa batean, iruzkin bat egin zion ESPNri, tituluaren partida irabazi ostean, Etxe Zuria bisitatzen duten kirol txapeldunen tradizioari buruz: \"Barack Obama, hemen izango gara laster!\" esan zuen, eta, 2010eko txapelketaren ostean, beste iruzkin bat egin zuen: \"Barack Obama presidentea, itzuli gara!\"\n2010eko otsailaren 13an, St. John's-en aurkako partidaren aurretik, UConneko emakumezkoen Ohorezko Huskies-en aintzatsua izaten 12. saskibaloi jokalaria bihurtu zen Charles, eta 2. jokalaria izan zen saritua oraindik jokalari zela . Lehena, Renee Montgomery izan zen aurreko urtean.\n2010eko martxoaren 1ean, Notre Dameren aurkako partida batean, Charlesek, gau berean, UConnen bi errekor hautsi zituen. Bere bosgarren errebotea UConnen inoizko errebote nagusi bihurtu zuen, Rebecca Loboren hamabost urteko 1268ko errekorra gaindituz. Lobo ESPNko komentarista gisa lanean egon zen, eta Charles elkarrizketatu zuen partidaren ostean. Gainera, Charlesek hirugarren postuan hasi zuen gaua ibilbideko puntuazioan, Kerry Bascom eta Nykesha Salesen atzetik. Salesek 2.178 puntu lortu zituen eta Bascomek 2.177 bere ibilbidean. Jokoan zehar, Charlesek biak gainditu zituen UConneko historiako saskiratzaile nagusia izateko. \nCharles 2010eko Big East Conference (Ekialde Handiko Konferentzia) Urteko Jokalari izendatu zuten. \nCharles psikologian lizentziatu zen justizia penaleko espezializazioarekin. Saskibaloi ibilbidearen amaieran, zuzenbidean lan egitea aurreikusten du. 2010ean, astean sei ordu eman zituen Bergin Correctional Institution-en bekadun gisa, presoei gizartean bizitzera egokitzen laguntzen. \nWNBA.\nConnecticut Sun.\n2010eko WNBA errekrutatze-saioaren lehen aukera nagusian, Connecticut Sun-ek Charles hautatu zuen. \nCharles 2010eko WNBAko Urteko Rookie (Hasiberria) izendatu zuten. Bere lehen denboraldian, erreboteen ligako errekorrak ezarri zituen, 398rekin (errekorra Jonquel Jonesek hautsiko zuen 2017an), eta biko-bikoa 22rekin. (bai puntuak zein erreboteak zifra bikoitzetan). \n2011ko irailaren 2an, Tina Charlesek 10 puntu, 10 asistentzia eta 16 errebote lortu zituen Connecticut Sun-en historiako lehen hiruko-bikoteagatik, eta WNBAren historiako bosgarren aldia zen lortzen zena. Charlesek zortzi asistentzia emanak zituen atsedenaldian, eta bederatzirekin atera zuten partidatik, aurkariari ateratzen zion aldea oso handia zelako. Entrenatzaileak berriro jarri zuen jokoan laugarren laurdenean, eta Jessica Mooreri egindako pase batean asistentzia lortu zuen hirukoa bikoitzeraino. Dena den, ligaren ondorengo berrikusketak aldaketak ekarri zituzten, hiru asistentzia ez ziotelako Charles-i esleitu; beraz, zazpi asistentziarekin amaitu zuen partida, ez hamarrekin. \n2012ko abuztuaren 18an, Charlesek bederatzi errebote lortu zituen Liberty-ri 85-74 irabazita. Bigarren laurdeneko erreboteetako batek bere ibilbideko 1.000.era eraman zuen. Historiako WNBAko beste edozein jokalaririk baino azkarrago lortu zuen mugarri hau. 1.000 errebote lortu zituen bere 89. partidan, lehen Yolanda Griffith-ek zeukan errekorra gaindituz, hark 1.000. errebotea bere 92. jokoan lortu baitzuen. \nCharles 2012ko WNBAko MVP izendatu zuten, eta 41 botoetatik 25 irabazi zituen. Erregistratutako biko-bikoen kopuruan liga-liderra zen, eta WNBAren historiako jokalari azkarrenaren marka ezarri zuen 900, 1.000 eta 1.100 erreboteetan. \nNew Yorkeko Liberty.\n2014ko WNBA Draft-aren aurreko asteetan, Charles-en errekrutatze-saio baino lehen trukatu zitekeenaren zurrumurruak zabaldu ziren, beraz, Sunek errekrutatze-aukera gehiago lor zezakeen. Saioa baino lehen, Charles bere jaioterriko New York Liberty-ri aldatu zitzaion Kelsey Boneren truke, 2014ko WNBA Draft-eko laugarren aukeraketa orokorra (Alyssa Thomas) eta 2015eko WNBA Draft- eko laugarren aukeraketa orokorra (Elizabeth Williams).\n2016an, Charlesek bere ibilbideko denboraldirik onena izan zuen, partidako 21,5 puntuko batez bestekoa lortuz, kantxatik % 43,9 eta jaurtiketa libreko marratik % 81,2 jaurtitzen zuen bitartean Charles, erreboteetan ere, lider izan zen partidako 9,9 erreboterekin, eta bere laugarren errebote titulua irabazi zuen. Bere batez besteko puntuazioa, Elena Delle Donnerekin berdinduta zegoen, baina lortutako puntuen liga-liderra zen, eta, horri esker, puntuagarrien titulua lortu zuen. Libertyk 21-13ko emaitzarekin amaitu zuen. WNBAren play-off formatu berria indarrean zegoenez, Liberty ligako 3. seri-buru izan zen bigarren itzulirako pase batekin, jokatzeko kanporaketa batekin, zeinean Phoenix Mercury-ekin galdu baitzuten.\n2017an, Charlesek 2017ko WNBA All-Star Game-n bozkatuko zuten bere ibilbideko izar jokoetako bosgarren agerraldirako, alegia. 2017ko ekainaren 2an, Charlesek 36 puntu lortu zituen Dallas Wings-i 93-89 irabazita. Libertyk, berriro ere, ligako 3. tokian amaituko zuen, bigarren itzuliko kanporaketarako pasea jasoz. Libertyk berriro galduko zuen bigarren itzulian, 82-69ko azken emaitzarekin, Washington Mystics-en aurka.\n2018an, Charlesek Liberty-rekin sinatu zuen berriro. 2018an, Charles 2018ko WNBA All-Star Jokoan bozkatuko zuten bere seigarren izar jokorako. Libertyk, 4 urtetan lehen aldiz, kanporaketa galduko zuen, 7-27 amaitu baitzuten.\n2019ko ekainaren 4an, Charles Liberty-ren garai guztietako puntuatzaileen lider bihurtu zen laugarren laurdenaren amaieran Los Angeles Sparksen aurka 78-73 galdu ostean. 21 puntu eta 14 erreboterekin amaitu zuen partida.\nWashington Mystics.\n2020ko apirilaren 15ean, Charles Washington Mysticsera aldatu zuten. Charlesek, mediko-bahimenaren aholkuz, 2020ko denboraldia laburtu zuen 2020ko uztailaren 17an, asma estrintsekoagatik eta koronavirus pandemiaren ondorioz bere sistema immunologikoan eragin baitzezakeen.\nAtzerrian.\n2011-12ko denboralditik kanpo, Charlesek Turkian jokatu zuen Galatasaray taldean. 2012tik 2014ra, Charlesek bi denboraldiz kanpo jokatu zituen Polonian, Wis\u0142a Can-Pack Krak\u00f3w taldean. 2014-15 kanpo-denboraldian, Charlesek Turkian jokatu zuen berriro Fenerbah\u00e7e taldean. 2015-16 kanpo-denboraldian, Charlesek Txinan jokatu zuen Xinjiang Tianshan Deers taldearekin. 2016ko azarotik aurrera, Charlesek Sichuango Whales-ekin sinatu zuen 2016-17 denboralditik kanpo. 2017an, Charlesek Sichuango Whalesekin sinatu zuen berriro 2017-18ko denboraldirako.\nAEB Saskibaloia.\nCharles AEBetako U18ko Emakumezkoen Taldeko kidea izan zen, eta urrezko domina irabazi zuen FIBA Americas Championship-en Colorado Springs-en, Coloradon. Ekitaldia 2006ko uztailean ospatu zen, AEBko selekzioak Kanada garaitu zuenean txapelketa irabazteko. Charlesek, Paraguairen aurkako hasierako partidan, pauta markatzen lagundu zuen 20 puntu eta 10 erreboterekin bi-bikote bat ezarriz. Urrezko domina jokoan, txapelketako bigarren bikoitza izan zuen 13 puntu eta 13 erreboterekin. Bere taldeko saskiratzaile nagusia izan zen 12 punturekin partidako, baita errebote nagusiena ere, 9,5 partidako. \nCharles, 2009ko udazkenean, AEBko Saskibaloi Emakumeen Talde Nazionaleko entrenamendutara gonbidatu zuten; entrenamendutara gonbidatutako hiru unibertsitateko jokalarietako bat izan zen. 2010eko FIBA Munduko Txapelketan eta 2012ko Olinpiar Jokoetan jokatzeko hautatutako taldea izan ohi da parte-hartzaile horien artean. \n2009ko Belgraden (Serbia) ospatutako Munduko Unibertsitate Jokoetan AEBk ordezkatzen zituen taldeko kide izendatu zuten Charles. Taldeak zazpi partidak irabazi zituen urrezko domina lortzeko. Charles izan zen taldeko saskiratzaile eta errebote nagusiena, partidako 16,1 puntu eta partidako 8,1 erreboterekin. Aurretik garaitu gabeko Errusiaren aurkako urrezko domina jokoan, 28 puntu eta 18 errebote lortu zituen. \n2009ko urriaren 5ean, Charles AEBko selekzioko kideetako bat izateko hautatu zuten 2009ko Ekaterinburgeko Nazioarteko Gonbidapenera bidaiatzeko. Bera zen taldeko unibertsitateko jokalari bakarra. Charlesek, Ekaterinburgeko Txapelketan, AEBko saskibaloiaren garaipenari lagundu zion. Hiru partidetan zifra biko saskiratzeak lortu zituen; bigarren partidan, Euroleasing Sopron-en aurka, bere emaitzarik onena lortu zuen, 15 puntu sartu baitzituen 13 minututan soilik. \nCharles 2009ko AEBko Saskibaloi Emakumezko Atleta Onena izendatu zuten 2009ko AEBko Emakumeen Munduko Unibertsitate Jokoetan lortutako urrezko dominari, 2009ko Ekaterinburgeko Nazioarteko Gonbidapenean lortutako urrezko dominari eta garaitu gabeko unibertsitateko denboraldian lortutako Txapelketa Nazionalari esker. \n2010ean, Charles Estatu Batuetako Saskibaloi Taldea ordezkatzeko talde nazionaleko kide izendatu zuten WNBAren AEBko Saskibaloia Taldearen aurka jokatzeko. Partida horrek WNBA All-Star-eko WNBA All-Stars eta AEB Saskibaloi Taldearen arteko partida arrunta ordezkatzen du, eta 2010eko irailean eta urrian Txekiar Errepublikan ospatuko zen emakumezkoen FIBA Munduko Txapelketarako prestakuntza moduan antolatzen da. \nCharles 2010eko irailean eta urrian ospatutako den Munduko Txapelketan AEBk ordezkatzen zituen selekzio nazionaleko kide izango da. Geno Auriemmak zuzendu zuen taldea. Justu ekitaldia hastear zegoela, Taldekide asko WNBAn jokatzen ari zen, eta taldeak \u2014Ostrava eta Karlovy Vary-ra (Txekiar Errepublika) abiatu aurretik, elkarrekin entrenatzeko egun bakarra izan zuen. Nahiz eta entrenamendu eskasa egin, taldeak 26 puntuko aldearekin irabaztea lortu zuen Greziaren aurkako lehen partidak. Taldeak nagusi jarraitu zuen lehen bost partidetan 20 puntutik gorako garaipen aldeekin. Hainbat jokalarik partekatu zituzten ohoreak, Swin Cash, Angel McCoughtry, Maya Moore, Diana Taurasi, Lindsay Whalen eta Sylvia Fowles-ek lehen partidetan saskiratzaile nagusi gisa amaitu zuten. Seigarren partida garaitu gabeko Australiaren aurka izan zen; AEBk 24 puntuko aldea atera zuen, eta AEB 83-75 gailendu zen.AEBek hurrengo bi partidak irabazi zituen 30 puntutik gorako aldearekin, eta, gero, talde anfitrioiari, Txekiar Errepublikari aurre egin zioten txapelketako partidan. AEBko taldeak bost puntuko aldea besterik ez zituen atsedenaldian, gero hiru puntura murriztuta, baina txekiarrak ez ziren inoiz gerturatu. AEB taldeak txapelketa eta urrezko domina irabazi zituen. Charlesek batez beste 10,7 puntu lortu zituen partidako, taldeko hirugarren onena eta bigarren errebotetzailea izan zen partidako 4,8rekin. \nCharlesek, 2012ko Londresko Udako Olinpiar Jokoetan, AEB taldean jokatu zuen. Charlesek bere lehen urrezko domina lortuko zuen Frantziari 86-50 irabazi baitzuen urrezko dominagatik.\nCharlesek AEB taldean jokatu zuen 2016ko Udako Olinpiar Jokoetan, eta seigarren urrezko domina irabazten lagundu zien [[Espainia]ri 101-72 garaitu ostean. Charlesek bere bigarren urrezko domina lortuko zuen.\nUdako Olinpiar Jokoetako emaitzak.\n[[2020ko Udako Olinpiar Joko]]etan, [[Tokio 2020]]an ([[Tokio]]), urrezko domina irabazi zuen [[AEB]]ko taldearekin [[Japonia]]ko (zilarrezkoa) eta [[Frantzia]]koari (brontzezkoa) irabaziz. Hauek osatzen zuten taldea: [[Ariel Atkins]], [[Sue Bird]], [[Tina Charles (saskibaloilaria)|Tina Charles]], [[Napheesa Collier]], [[Skylar Diggins-Smith]], [[Sylvia Fowles]], [[Chelsea Gray]], [[Brittney Griner]], [[Jewell Loyd]], [[Breanna Stewart]], [[Diana Taurasi]] eta [[A'ja Wilson]]-ek.\nBizitza pertsonala.\nCharlesek fundazio bat sortu du, Hopey's Heart Foundation izenekoa, eskoletan [[Desfibriladore|Kanpoko Desfibriladore Automatikoak]] (AED) banatzeko. [[Mali|Charlesek Maliko]] eskola bat ere finantzatu du 2018an, Charlesek Mannie Jackson Basketball-en Human Spirit Award saria jaso zuen hezkuntzan eta bihotzeko osasunean egindako lanagatik\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:2020ko Udako Olinpiar Jokoetako dominadunak]]\n[[Kategoria:2016ko Udako Olinpiar Jokoetako dominadunak]]\n[[Kategoria:2012ko Udako Olinpiar Jokoetako dominadunak]]\n[[Kategoria:2020ko Udako Olinpiar Jokoetako saskibaloilariak]]\n[[Kategoria:Olinpiar Jokoetako dominadunak saskibaloian]]\n[[Kategoria:Ameriketako Estatu Batuetako saskibaloi jokalariak]]\n[[Kategoria:Queenstarrak (New York)]]\n[[Kategoria:Afro-amerikarrak]]\n[[Kategoria:2016ko Udako Olinpiar Jokoetako saskibaloilariak]]\n[[Kategoria:2012ko Udako Olinpiar Jokoetako saskibaloilariak]]"}
{"id": "1031843", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031843", "title": "Carolina Coronado", "text": "Victoria Carolina Coronado y Romero de Tejada (Almendralejo, Extremadura, 1820ko abenduaren 12a - Lisboa, Portugal, 1911ko urtarrilaren 15a ) idazlea izan zen, autodidakta eta sentsibilitate handikoa, garai bereko beste erromantizismo egile batzuen (Rosal\u00eda de Castro kasu) baliokidetzat hartutako extremadurarra eta hain ospetsua zen literata, non B\u00e9cquerekin alderatu zuten. Pianoaren eta harparen birtuosoa ere izan zen. 1843an \"Poesia\" liburuki bat argitaratu zuen, 1852an berriro argitaratua, Hartzenbuschek jarri zion hitzaurrea. Gai historikoak, konpromiso soziala eta emakumeen defentsa soziala eta kulturala nagusi ziren eleberriak eta antzerkiak ere idatzi zituen.\nBiografia.\nVictoria Carolina Coronado eta Romero de Tejada, Nicol\u00e1s Coronado y Gallardo, eta Mar\u00eda Antonia Eleuteria Romero de Tejada y Falc\u00f3n-en alaba, Almendralejo herrian familia aberats baina ideologia aurrerakoidun batean jaio zen, bere aita eta aitona jazarriak izan ziren horregatik. Bederatzi anai-arrebetatik hirugarrena izan zen, eta olerki ugari eskaini zizkien neba-arrebei, batez ere Emiliori. Badajozera joan zen bizitzera, lau urte zituela, aita Aldundian idazkari lanetan hasi zelako, eta Carolina garai hartako neskatoentzako modu tradizionalean hezi zuten: joskintza, etxeko lanak, etab.\nHala ere, txikitatik literaturarekiko interesa erakutsi zuen eta, loari orduak lapurtuz, lor zezakeen edozein genero edo obra irakurtzen hasi zen. Horregatik, bertsoak osatzeko aparteko erraztasuna garatu zuen. Bere lehen olerkiak 9 urte zituenean idatzi zituen. Hizkera nahasi samarrarekin, baita akats lexiko eta ortografikoekin, baina bat-batekoa eta sentimenduz oso betea, ezinezko maitasunek bultzatua, eta horien artean Alberto nabarmentzen da, ustezko bere lehen laguna, zeinaren benetako existentzia zalantzan jartzen den, eta itsasoan hil omen zena. Pairatzen zuen katalepsia kronikoaren afekzioak, beharbada, bere izaera erromantikoa areagotu egin zuen, zenbait aldiz hiltzera iritsiz, bizirik lurperatua izateko ideiarekin obsesionatzea eragin ziona.\nBizitza iraultzailea izan zuen; izan ere, 1838an, gerra zibilean, Carolina Coronadok gogotsu ekin zion Isabel II.aren tronua defendatzeko sortutako batailoi baterako bandera brodatzeari.\nBere \"heriotza faltsuetako\" bat 1844an argitaratu zen, eta horrek Carolina bera hil ondoren argitaratutako, \"Dos muertes en una vida\" idaztera bultzatu zuen, Espainiako Institutuan eta Espainiako ia Liceo guztietan onartutako lana izan zen.\nLau urte geroago, 1848an, nerbio-gaixotasun batek erdi paralitiko utzi zuen Cadizen, eta medikuek Madrildik gertuko urak hartzea gomendatu zioten, beraz, bizilekua hiriburura aldatu zuen.\n1852an \"Sir\" Justo Horacio Perryrekin, AEBetako Madrilgo enbaxadako idazkariarekin ezkondu zen. Seme bat izan zuen, Carlos Horacio (1853-1854), eta bi alaba, Carolina (1857-1873) eta Matilde (j. 1861). Bere alabaren heriotza aurreikusten zuen hainbat bihozkada izan zituen. Eta heriotzarekiko zuen obsesioak halako neurrira eraman zuen, non bere senarra hil zenean, 1891an, gorpua baltsamatu egin zuen, lurperatzeari uko eginez eta \"isila\" eta \"goiko gizona\" ezizenarekin zuzendu zitzaion.\nRam\u00f3n G\u00f3mez de la Sernaren izeba izan zen. \nIsabel II.a erreginaren laguna zen, zeinak Salamancako markesa bere ondasun zati bat Carolina Coronadori saltzera behartu zuen eta bertan gaur egun Lagasca kalean dagoen jauregi txiki bat eraiki zen.\nIraultzailea izanez, bere Madrilgo bizilekua ospetsu egin zen bertan egin ziren literatura topaketengatik, izan ere, idazle aurrerakoien topaleku eta jazarrientzako aterpea izan zen, momentuko egile entzutetsuenetako batzuk, bertan biltzen diren, Emilio Castelar adibidez. Hala ere, babesleku klandestino honek, eta iraultzarekiko zuen kidetasunak, garaiko zentsura pairatzea eragin zuten. Dena den, bere lan batzuk egunkari eta aldizkarietan argitaratzea lortu zuen nolabaiteko ospea erdietsiz. \nEsklabotzaren aurkako kanpainan ere parte hartu zuen, eta Concepci\u00f3n Arenalekin, Madrileko Elkarte Abolizionistaren buruzagi izatera iritsi zen. 1868an \"Kubako esklabotza abolitzeko\" bertsoak datatu ziren. Poesia horrek eskandalu politiko bat eragin zuen urriaren 14an jendaurrean deklamatu zirenean, 1868ko Iraultza piztu eta gutxira.\nIraultzak iritsi zirenean, Mitra jauregira joan ziren bizitzera, Lisboatik gertu dagoen Pozo do Bispo herrira. Horaziok fortuna guztia galdu zuen, Estatu Batuak Europarekin lotuko zituen itsaspeko komunikazio kableak jartzeko inbertitua baitzuen. \nLisboako Mitra jauregian hil zen 1911ko urtarrilaren 15ean, eta Matilde alabak \u2014handik gutxira hil zen\u2014 ondorengorik izan ez zuenez, jauregiko ondasun, idazki eta altzari guztiak Torres Cabreraren familiara pasatu ziren, gaur egun Canilleros kondea. Badajozko hilerrian lurperatuta dago.\nIdazle ibilbidea.\nCarolinaren lehen konposizioak olerkiak izan ziren. Lehena, 1839an \"El Piloto\" egunkarian argitaratu zena, \"A la palma\" da. Ordutik, garaiz agertu zen bokazio bat gauzatzea lortu zuen. Familia eta gizarte-inguruneak ez zioten bidea erraztu, familia ideologia progresistakoa baitzen, eta, beraz, jazarri egin zituzten, eta garaiko balioenpean hazi zelako, zeinetan idaztea ez baitzen sartzen.\nLiteratura oasi bat izan zen Carolinarentzat, bere izaera gaixotik babesteko, eta bizitzan zehar zenbait nerbio-depresio ere izan zituen, seme-alaben galerek areagotuta. Hala ere, emakume ahul eta delikatuaren irudi horren atzean bizitza luzea dago, sendotasun latente handikoa, karrera errespetagarria egiteko aukera eman ziona.\nHarztenbusch, kontseilari eta maisu ona izan zenak, oso ondo hartu zituen Carolinak aurkeztu zituen lanak. Oso serio hartu zuen bere lana, eta gomendio eta zuzenketak egin zizkion, oso lagungarri izan baitzitzaion bere ibilbidean. Haren euskarri eta sostengu nagusia izan zen. Extremadurako poetak idatzitako poesia-liburukiaren hitzaurrea egin zuen eta honek obra eskaini zion: \u201cL\"a voluntad demostrada de escribir la introducci\u00f3n\u201d\".\nHarztenbuschez gain, garai hartako beste idazle batzuek, hala nola Donoso Cortesek, Bret\u00f3n de los Herrerosek, Mart\u00ednez de la Rosak, besoak zabalik hartu zuten Carolina Coronado letren munduan. Poesiak eta irizpen atseginak eman zizkioten, batzuetan erakutsi zuten tonu zuzena alde batera utzi gabe. Harrera handi horri erantzuteko, Carolinak parte hartu ahal izan zuen eta harrera ona izan zuen Madrilgo Liceo Artistiko eta Literarioan, besteak beste, eta poeta eta idazle garaikideen omenaldietan parte hartzera gonbidatu zuten. Baina, hala eta guztiz ere, idazleari buruzko iruzkin gutxiesgarriak entzun ziren.\nGarai hartan ospea izan zuen beste autore bat Gustave Deville izan zen, Carolina Coronadori gizonak buru zituen arte-espazio batean bidea irekitzen lagundu ziona. Esker onez, berak 1845ean Badajozen datatutako \"A Napole\u00f3n\" poema eskaini zion.\nLiteraturaren munduan lehen aldiz lirikaren bidez sartu zen arren, Carolina Coronadok ez zuen zalantzarik izan bere espirituaren aldakortasuna adierazten zuten beste genero batzuetan sartzeko. Prosan egindako lan batzuk astekari eta egunkarietan argitaratu ziren. Bere literatura-ekoizpena askotarikoa izan zen: eleberriak, hala nola \"Jarilla, Paquita,Adoraci\u00f3n, Luz; La Sigea, La rueda de la desgracia, manuscrito de un conde, El Oratorio de Isabel la Cat\u00f3lica\" y la inacabada \"Harnina\"; edota \"Los genios gemelos. Primer paralelo: Safo y Santa Teresa de Jes\u00fas, Un paseo desde el Tajo al Rhin, descansando en el Palacio de Cristal, Galer\u00eda de poetisas contempor\u00e1neas, Espa\u00f1a y Napole\u00f3n y Anales del Tajo\" lanak. \"El cuadro de la Esperanza\" gisa estreinatu ziren antzerki-lanen izenburu batzuk ere ezagutzen dira. Narratiba epistolarrak eta beste artikulu batzuek osatzen dute Coronadoren ekoizpena.\nMadrilgo lizeoa.\nMadrilgo Lizeo Artistiko eta Literarioa Jos\u00e9 Fern\u00e1ndez de la Vegak sortu zuen 1838an. Arte zirkulu hori letrak eta Arte Ederrak sustatzeko interesarekin sortu zen. Lizeoko Konstituzioetan ez zen emakumeen parte-hartzea ukatzen, are gehiago, fakultatibotzat har zitezkeen atal ezberdinetan eta erakundeak antolatzen zituen saioetara joateko aukera ematen zitzaien.\nHorixe izan zen Carolina Coronina Coronadoren eta Gertrudis G\u00f3mez de Avellanedaren lehen literatura-urratsak emateko gunea. Carolina Coronadok 1848an egin zuen Madrilerako lehen bidaia, ordurako argitaratu baitzen bere lehen poesia-bolumena. Zirkulu artistiko honetako kideek eskaini zioten harrera beroaren ondorioz, erantzun inprobisatua izan zuen, \"Se va mi sombra, pero yo me quedo. A mis amigos de Madrid.\" 1848ko irailaren 25ean La Espa\u00f1an argitaratu zen konposizio horretan islatu ziren haren hitzak.\u00a0\nCorona po\u00e9tica omenaldia.\nAlberto Rodr\u00edguez eta Lista de Arag\u00f3n (1775-1848) Sevillako matematikari eta poeta izan zen. Letra Onen Akademia sortu zuen eta 1847an Historiako Errege Akademian sartu zen. Hil eta hurrengo urtean, poeta-talde batek omenaldia egin zioten \"Corona po\u00e9tica\" (\"Koroa poetikoa)\" izenburupean. Olerkien bilduma honetan Carolina Coronadorena dago. Bertan parte hartzeak agerian uzten du idazlea sorkuntza artistikoaren gizonezkoen gotorlekuaren barruan irabazle izan zen eremua.\nKorrespondentzia hori 1840an hasi zen eta 1849ra arte iraun zuen. Gutun horietan, testigantza pertsonala erakusten da, Carolinaren zalantzak eta kezkak ezagutzeko aukera ematen diguna. Carolinak bere sentimenduak eta emozio pertsonalak islatzen ditu, eta lirikoa baino haratago doazen beste gai batzuei buruz hausnartzen du. Nahiz eta bere maisuak laguntza eta sostengua eman, eskutitz hauek berari zuzenduta daude, Carolinak adorerik eza erakusten du. Bere izaera iraultzailea zela eta, hainbat arazo izan zituen bere idatziak argitaratzeko orduan, baina XIX. mendearen bigarren erditik aurrera, emakumeen korronte intelektuala sendotuz joan zen.\nBertan, idazlearen jarrera eta garaiko gizarteari buruzko beste alderdi batzuk ezagutarazten dira. Behin baino gehiagotan kexu zen bere heziketa faltaz eta bere denboraren zati handi bat bere sexuari zegozkion egitekoari ematen ziolako (bizi zen garaiko balioek erakusten duten bezala).\u00a0 Hala ere, ikasteko gogoak berak eraman zuen irakaskuntza, frantsesa eta italiera bere kabuz ikastera, eta horrela bere garaiko klasikoak irakurtzea ahalbidetuz. \nEmakume gazte batek XIX. mendearen erdialdean jasotzen zuen prestakuntza eta instrukzioa oso mugatua zen, \u201capainduraren kultura\u201d zeritzonera bideratua. Hala ere, batzuen presioari esker, emakumeen hezkuntza-eskuliburuak eta aldizkariak argitaratu ziren. Gutun horietan ere, Carolinak bere lagunari aholkua eskatu zion trebakuntza osatzeko.'\nJuan E. Hartzenbuschek aintzatespena eta laguntza eskaini arren, gizartea ez zegoen prestatuta zenbait emakumek esparru nabarmen maskulinoetan sartzeko zuten nahia asimilatzeko. Emakumeen espazioa etxeko eta familiako eremuetara mugatzen zen. Carolina Coronadok, letretarako bokazioa eta jarrera izan arren, paradigma horren parte da.\u00a0\nEspainiako Liburutegi Nazionalak 32 gutun gordetzen ditu.\nErmandade lirikoa.\nCoronado buru ikusgarrienetako bat izan zen, haietako batzuen aholkulari izateaz gain, \"Hermandad L\u00edrica\" delakoa osatu zuten poetena. Ezaugarri komunak zituen idazle-talde batek osatzen zuen: 1820 inguruan jaiotakoak, burgesiako familietakoak, autodidaktak, eta haien artean sororitate-, laguntza- eta elkarrekiko hats-sareak ezarri zituzten, gehienetan epistolarra baino ez zena. Elkarren laguntza behar zuten, batez ere gizonezkoena zen munduan sartzen ari zirela baitzekiten. Prentsan argitaratzea lortu zuten, eta horietako askok \"Pensil del Bello Sexo\" egunkarian V\u00edctor Balaguerren El Genio aldizkariaren gehigarri bat argitaratu zuten. Espainiako idazleen lehen antologia da. Besteak beste, hauek sinatu zuten: Carolina Coronado, Amalia Fenollosa, Manuela Cambronero, Mar\u00eda Cabezudo Chalons, Mar\u00eda Josefa Massan\u00e9s, \u00c1ngela Grassi eta Gertrudis G\u00f3mez de Avellanedak.\nEmakume idazle horiek elkarri eskaintzen zizkioten poemak, beren liburuetarako hitzaurreak idazten zituzten, korrespondentzia erregularra zuten, eta beren artean \"ahizpak\" hitza erabiltzen zuten. Coronado, horietako askorentzat jarraitu beharreko eredu bihurtu zen; hala, Vicenta Garc\u00eda Mirandak poesia idaztea erabaki zuen bere poema bat irakurri ondoren. Harreman horien barruan sartzen da Coronadok Robustiana Armi\u00f1oren lehen poesia-liburukiaren hitzaurrea idaztea.\nPrentsan.\nAsko argitaratu zuen prentsa garaikidean, baina haren lanak hurbilago zeuden literaturatik eta pentsamendutik, kazetaritza-kroniketatik baino. Bere garaikideak bezala, prentsa erabili zuen kezkatzen zuten gaiei buruzko ideiak eta gogoetak plazaratzeko: emakumea, politika eta gizartea.\nLiteraturaren kalitatea, era berean, bere kazetaritza-kroniketarako erabiltzen zen, 1849ko irailean bultzada bati jarraituz, erbestean hil zen Carlos Alberto Cerda\u00f1ako erregearen gorpuen lekualdaketa azaldu zuen prosa lirikoan, \"El Clamor P\u00fablico\"rako.\nBere lanetako asko prentsan agertu ziren lehenik, batzuetan modu seriatuan, besteak beste: \"Los genios gemelos, Safo y Santa Teresa de Jes\u00fas\" (1858), \"Un paseo desde el Tajo al Rhin\" (1851-1852); \"Galer\u00eda de poetisas contempor\u00e1neas\" (1861); \"Espa\u00f1a y Napole\u00f3n\" (1861); \"La abolici\u00f3n de la esclavitud en Cuba\" (1863); \"Anales del Tajo\" (1873); \"Cartas de Portugal\" (1886); eta \"El suicidio de los ni\u00f1os\" (1896). Izenburu horietako batzuk geroago atera ziren modu independentean hurrengo edizioetan.\nHorrez gain, Badajozen aldizkari elebidun bat sustatu zuen, portugesa-gaztelania, bizitza laburrekoa, \"El Frontero\" (1849), eta sarritan lagundu zuen Espainia eta Amerikako argitalpenetan: \"El Clamor P\u00fablico, La Ilustraci\u00f3n Art\u00edstica, El Siglo Futuro, Cr\u00f3nica Hispano-Americana, La Regeneraci\u00f3n, La Discusi\u00f3n, La Ilustraci\u00f3n, El Liberal, La \u00c9poca, El Semanario Pintoresco Espa\u00f1ol, El Estandarte, La Risa, El Laberinto\", etbar.\nHaren presentzia \"El Pensamiento\" eta \"El \u00c1lbum de las Damas\" bezalako argitalpen literarioetan nabarmendu zen, Gertrudis G\u00f3mez de Avellanedak zuzendua. 1849an El \"Bardo\" fundazioan parte hartu zuen. Azken urteetan, XX. mendean, Lisboatik idatzi zuen \"Uni\u00f3n Ibero-Americana, El \u00c1lbum Ibero Americano\" eta \"La Revista Blanca\"n.\nLanak.\nCoronadoren produkzio garrantzitsuena poetikoa da. Bere \"olerkiak\" apurka-apurka aldizkarietan jaso ziren, eta geroago, 1843an, Hartzenbuschen hitzaurrea zuten poesiak liburukian bildu ziren. 1852 eta 1872ko hurrengo edizioetan poema berriak sartu ziren. Hala ere, orain dela gutxi arte ezin izan da obra osoa ezagutu. \"La rosa blanca\", \"T\u00fa eres el miedo\", \"Se va mi sombra, pero yo me quedo\" eta \"El amor de los amores\" olerkiak bere lanik onenak bezala gogoratzen dira.\nProsan, guztira hamabost eleberri idatzi zituen, \"Luz, El bonete de San Ram\u00f3n, La Sigea, Jarrilla, La rueda de la desgracia (1873)\" eta \"Paquita\" (1850), kritikari batzuek denetan onena bezala kontsideratzen dutena.\nAntzerki-lanak ere idatzi zituen, hala nola; \"El cuadro de la esperanza\" (1846), \"Alfonso IV de Le\u00f3n\", \"Un alcalde de monterilla\" eta \"El divino Figueroa\" baina lehena estreinatzea besterik ez zuen lortu.\"El cuadro de la esperanza\" izan zen bere lanik ezagunena.\nJasotako eraginak\nEstilo erromantiko argikoa, sentsualitate-karga handiko konposizioak lortu zituen, naturalismotik oso gertu, bere \"El amor de los amores,\" poema ezagunenean bezala. Alberto hil ondoren Sierra Jarillan idatzitakoa.\nCarolina Coronadok, gazte-gaztetatik, bere bertsoen konposizioan ez ezik, autore garrantzitsuen irakurketan ere jardun zuen. Autore horien alde egin zuen eta inspiratu egin zen, autodidakta izan baitzen. Oso gustuko izan zuen Tasso, Petrarca eta Lamartine irakurtzea, eta Italiako lanak gaztelaniara itzuli zituen. Gainera, Santa Teresa, Fray Luis de Le\u00f3n, Garcilaso, San Juan de la Cruz, Men\u00e9ndez Valdez eta beste batzuen lanak zituen gogoko, eta haietatik ikasten zuen.\nObrak.\nGaiaren ikuspuntutik, bere lana askotarikoa da: natura, maitasuna, erlijioa, konpromiso zibiko, sozial eta are politikoa, eta, batez ere, feminismoa, bere lanaren arrazoi pertsonal eta etengabeenetako bat. Haren poesia-lanak \u201cpolimorfismoak\u201d (aniztasunak) ezagun egiten du metrikan, eta adjektiboak eta \u201csinestesiak\u201d erabiltzen ditu (kokapen baten askotariko sentsazioa).\nAutorearen produkzio dramatikoa ez da oso zabala. Zenbait izenburu ezagutzen dira (\"El divino Figueroa, Petrarca, Un alcalde de Monterilla y Alfonso IV de Le\u00f3n\"), baina ez dago haren edizioaren berririk. Beste iturri batzuetatik, ordea, badakigu eszenaratu egin zirela, hala nola Leongo erregeari eskainitako orriak, Badajozen estreinatu baitziren. 1847 eta 1848 bitartean landu zituen, eta Madrilgo Lizeo Artistiko eta Literarioko aretoetan ere eszenaratu zen, 1849ko urtarrilaren 16an, erregina, erregea eta erregina-amarekin, sari-banaketa zela eta. Halaber, esanguratsua da Carolina Coronadok ahulenekiko zuen eskuzabaltasun-konpromisoa. Bere lehen liburuaren onura ez zuen soilik haur-eskolarako erabili, baizik eta \u201cElenak Itxaropenaren koadroan duen papera ere egin zuen (beraz, Lizeo honetan koroatu ninduen), parbuloen mesedetan, eta horiei berriro laguntzeko asmoa dut, ordainsariren bat nire lanetan aurkitzen badut\u201d.\nCarolina Coronadok idatzi zuen beste saiakera bat \"Los genios gemelos\": \"Safo eta Santa Teresa\". \"Seminario Pintoresco Espa\u00f1ol\" aldizkarian argitaratu zen. Bi irudien aukeraketak eztabaidatutako lana: Santa Teresa Jesusena eta Lesbosen poetisarena, Safo. Bai bi irudiak aukeratzeak, bai egiten zituen gogoetek, kontrapuntu gisa balio zioten Carolinari, literatura-kezkatik haragoko sentimenduak aldarrikatzeko.\n\"Paquita\" eta \"Adoraci\u00f3n\" batera argitaratu ziren, biak ere eleberri historikoak. Baina \"Paquita\" Errenazimentuko Portugalgo gortean girotzen den bitartean, \"Adoracionek\" denbora-garapen hurbilagoa du. \"Paquita\"n, Carolina Coronadok fikzio narratiboa sortu zuen Francisca de Ovando dama portugaldarraren (Paquita) eta S\u00e1 de Miranda poeta lusoaren (Carolinak ezagutu zuen) artean. Pakitaren historia tristeak borondaterik gabeko eta menderatutako emakume bihurtu zuen, eta amaiera tragikoduna. \"Adoraci\u00f3n\" lanean, eleberriko emakume-pertsonaiak aukera eman zion idazleari gogoeta egiteko eta gizarte-harremanen ankerkeria eta zenbait moda eta konbentzionalismoren pisua salatzeko.\nJarilla\nCarolina Coronadoren nobela ezagunenetako bat da \"Jarrilla\", 1850ean argitaratu zen eta harrera eta hedapen azkarra izan zituen. Atariko oharrean Francisco eta Pedro Romero osaba-izebei eskaintzen die obra. Juan II.a eta haren anaiak eta \u00c1lvaro de Luna nabarmentzen diren egitura historiko batean, fideltasunari hertsiki obeditu gabe, autorearen beraren hitzetan, Roman, Joan II.aren dontzelaren eta Jarilla arteko maitasun ulertezina nahasten ziren. Eleberriak lau zati ditu. Azken horretan, bi gazteen heriotza gertatu da.'Kontakizun historiko-erromantiko horretatik haratago, garai hartako egoera politikoaz gogoeta egiteko baliatu zen autorea.\nGiro historikoko \"La Sigea\" eleberria lehen aldiz argitaratu zen Semanario Pintoresco Espa\u00f1ol delakoan, hainbat saiotan. Natalia Falc\u00f3ni eskaini zion, idazlearen lehengusinari. Eleberria 1849an hasi zen idazten eta lau urte beranduago amaitu zuen, hitzaurrean azaltzen duen bezala. Liburuaren argitalpena (2 liburuki) 1854 arte atzeratu zen. Carolina Coronadok Luisa Sigea XVI. mendeko humanista erreskatatu zuen bere eleberrirako. Bere bizitzaren zati bat Portugalgo gortean eman zuen, Maria infantaren zerbitzura. Garai historiko horren hautapena, Urrezko Aro kulturalarena, idazlea hemeretzigarren mendeko liberalismoarekin lotzeagatik azal liteke, aldi hori goraipatu baitzuen. Carolina Coronadok eleberri historiko bati aurre egiteko hartu zuen erabakia bat dator gaur egungo literatura-estetikarekin, genero erromantikoa baitzen. Halaber, zenbait autoreren ustez Luisa Sigearen pertsonaiak idazlea kezkatzen zuten hainbat alderdiri buruz hitz egiteko balio izan zion.\nAitortza.\nGarai hartan, poetisa batek bere lanak argitaratzea ez zen oso onartua, baina Carolinak bidea hartu zuen literaturaren munduan, eta horregatik hainbat aitorpen jaso zituen. Adibidez, \"\u201cEn honor de una extreme\u00f1a\"\u201d artikuluan, astekarietan argitaratutako erantzun guztiak biltzen dira, Nicol\u00e1s D\u00edaz eta P\u00e9rezek Badajozko Probintziako Diputazioko lehendakari Manuel Balmaseda jaunari zuzendutako gutun batean sustatutako proposamenaren inguruan. Carolina Coronadori omenaldia egitea da ekimen hori, Lisboako erretiroan bizi baitzen. Desioa Extremadurako poeta gorestea izan zen, beste poeta batzuek bezala: Manuel Jos\u00e9 Quintana, Lista, Jos\u00e9 Zorrilla. Azken horrek Carolinaren merezimendua aitortu zuen, Madrilgo Lizeoko saio batean bere endekasilabo batzuk irakurri ondoren. Hala ere, Carolina Coronadok, omenaldi zintzo hori onartu beharrean, bere ezezko sakonena adierazi zuen, D\u00edaz y P\u00e9rez jaunari zuzendua.\n\"La Discusi\u00f3n\" egunkarian, Carolina Coronado \u00abGaler\u00eda de Poetisas Contempor\u00e1nea\u00bb argitaratzen hasi zen, eta lan horrek jarraipena izan zuen beste argitalpen batzuetan. Anbizio handiko lan hori beste idazle garaikide batek ere definitzen du, lan zehatz eta merezimendu handikoa. \n\"Semanario Pintoresco Espa\u00f1ol-\"ean (1836-1857), garaiko idazle garrantzitsuenek hartu zuten parte. Carolina Coronadoren kasuan, La \"Sigea\" eleberria ezagutarazteaz gain, beste lan batzuk argitaratu zituen, hala nola \"Los genios gemelos\" saiakera edo \"\"El amor de los amores\"\u201d poema. \"La Ilustraci\u00f3n\" argitalpenean idazleak Frantzia, Ingalaterra, Belgika eta Alemanian egin zuen bidaia luze baten inpresioak azaldu zituzten."}
{"id": "1031845", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031845", "title": "Iraultza sobietarra", "text": ""}
{"id": "1031846", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031846", "title": "Dauria", "text": ""}
{"id": "1031847", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031847", "title": "Transbaikalia", "text": ""}
{"id": "1031848", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031848", "title": "Tina Charles (saskibalolaria)", "text": ""}
{"id": "1031849", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031849", "title": "Sobietar Iraultza", "text": ""}
{"id": "1031850", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031850", "title": "Iraultza Sobietarra", "text": ""}
{"id": "1031851", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031851", "title": "Mohamed al-Baradei", "text": ""}
{"id": "1031852", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031852", "title": "Mongoliako goi-lautada", "text": "Mongoliako goi-lautada Erdialdeko Asiako goi-lautadaren zatia da eta 3.200.000 kilometro koadroko (1,200.000 m2) azalera du gutxi gorabehera. Ekialdean Khingan Handiko mendiak ditu, hegoaldean Yin mendiak, mendebaldean Altai mendiak eta iparraldean Saian eta Khentii mendiak. Lautadan Gobi basamortua eta estepa lehorreko eskualdeak kokatzen dira. 1.000tik 1.500 metrora bitarteko altuera du, Hulunbuir izanik punturik baxuena eta Altain altuena.\nPolitikoki, goi-lautada Mongolia, Txina eta Errusiaren artean dago banatuta. Txinako Barne Mongolia eta Xinjiang eskualde autonomoen zati batzuk daude goi-lautadan. Errusian, Buriatia-n eta Irkutsk oblasta-ko hegoaldean kokatzen da goi-lautada.\nIngurumen-aldaketak.\nMongoliako goi-lautadako aintzira askoren, hala nola Qagaan Nurr eta Xingkai lakua, azalera bi herenean murriztu da. Batzuk erabat lehortu dira: Huangqihai lakua eta Naiman Xihu erabat lehortu ziren 1980 eta 2010 artean. Aintzira batzuk, hala nola Juyan Ekialdeko lakua eta Had Paozi, berriz, handitu egin dira; baina batez beste aintziren azalera %30 murriztu da."}
{"id": "1031853", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031853", "title": "Lucia Ixch\u00edu", "text": "Ana Lucia Ixch\u00edu Hern\u00e1ndez, edo Lucia Ixch\u00edu, (Guatemala, Totonicap\u00e1n, 1990) Maya Kitxe herriaren parte den emakume feminista, ekintzaile, arkitekto, kultur kudeatzaile eta herri kazetaria. \"Mujeres en Movimienta\" eta \"Festivales Solidarios\" ekimenen sortzaileetako bat. Erdialdeko Amerikako aktibista ezaguna feminismoa, ama lurraren zaintza eta herri indigenen defentsan aritzeagatik.\nBiografia.\n2012ko urriaren 4an, hogeita bat urte zituela, Alaskako sarraskia eta gero, non Guatemalako Armadak Totonicap\u00e1ngo herri indigenaren kontrako erailketak burutu zituen, Ixch\u00eduk herri kazetaritzara eta ekintzailetzara jo zuen gertaera salatzeko asmoz. \n2012. urtean ikasle mugimenduan antolatu zen eta 2014tik 2016ra urte bitartean San Carlos Guatemalakoa Unibertsitateko (USAC) Goi Kontseiluko ordezkaritza hartu zuen. 2012tik 2017ra, Oliverio Casta\u00f1eda de Le\u00f3n, unibertsitateko ikasleen elkartearen demokratizazio prozesuaren alde egin zuen. Garai berean, \"Usac Es Pueblo,\" unibertsitateari lotutako ekimen batean aritzen hasi zen. Unibertsitatea utzita, ikasle mugimenduan bizitako indarkeria eta emakumeen parte-hartze urriaren aldagaietako bat izanik, beste kide batzuekin batera, Julia Silvestre adibide, \"Mujeres en Movimienta\" sortu zuten emakumezko ikasleen bidelagun izateko. Mugimengu hau ELLA latinoamerikako ekimen feministan barnebiltzen da.\nKazetaritzari dagokioenez, irratian zein egunkarietan aritu da, horren adierazle dira Prensa Comunitaria aldizkarian eta Maya K'at irrati albistegi indigenean aritu izana. 2015ean, Santa Cruzeko presa hidroelektrikoaren aurkako mobilizazio indigenen testuinguruan herri kazetaritzaren aurkako mehatxuak, irainak eta indarkeria fisikoa salatu zuen. \nHainbat ekimen parte izan da ere, besteak beste, \"Una Abya Yala\", \"Latinoamerica Romper el Cerco\", \"La Internacional Feminista\" eta \"Encuentro Feminista Diverso\". 2016an, Latinoamerikako Emakumeen Topaketan parte hartu eta gero, Ixch\u00eduk bere burua feminista gisa aitortu zuen. \nFestivales Solidarios.\n\"Festivales Solidarios\" ekimenaren sortzailea da, memoria historikoa, lurraldearen defentsa eta espetxe politikoa lantzen duten artista, kudeatzaile, kazetari eta ikertzaile indigenen eta mestizoen taldea, arte-adierazpena ekintza-bide gisa ulertzen duena. \n2020an \"Vivas nos queremos\" bezalako jaialdi ugari antolatu zituen Emakumeen Nazioarteko Egunaren barruan non Guatemalako artista askoren parte-hartzea bultzatu eta 150 talde indigenekin topaketa birtual bat burutu zuen. \n2020ko irailaren 22an, Giza Eskubideen Defendatzaileen Babeserako Behatokiak (OMCT- FIDH) eta UDEFEGUA-k Ixch\u00eduk eta lurralde indigenaren beste defendatzaile batzuek jasandako mehatxuak eta erasoak salatu zituzten. Totonicap\u00e1n-eko \"Alta\" baso komunitarioan dokumental bat filmatzen ari zen ahiztekin, Gabriela eta Andrea Ixch\u00edu, eta Carlos Ernesto Canorekin batera legez kanpoko zuhaitz-mozketa batekin egin zuten topo eta aurre egitean mehatxatu bait zituzten. \nEgun, Euskal Herrian dago, Carlos Ernesto Canorekin batera, giza eskubideen defendatzaileak babesteko harrera programa batean. Salatzen dutenez Alejandro Giammatteiren gobernuaren errepresioa dela eta Guatemalatik alde egin dute. \nSariak eta Aitortzak.\n2016an, \"The New York Times-\"ek argitaratutako \"Guatemalako politikaren aurpegiak\" artikuluan (The faces of the new politics in Guatemala\")\" beste lidergo gazte eta berritzaile batzuekin batera aipatu zuen, besteak beste, Briseida Mil\u00e1n, Gabriel Wer, Joel Morales, Gabriela Carrera, Ivonne Monterroso eta Libertad Garridorekin batera."}
{"id": "1031855", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031855", "title": "Zeta Reticuli", "text": "Zeta Reticuli (\u03b6 Ret / \u03b6 Reticuli) izar-sistema bitar zabala da Lurretik 39,5 argi-urtera (12 parsecs) dagoena, Reticulum konstelazio australean. Bisualki, bi osagaien arteko tartea 310 arku-segundokoa da; beraz, parea begi hutsez desberdin daiteke, hegoaldeko hemisferiotik izar bikoitz gisa, zeru oso ilunetan.\nSistemaren bi osagaiek antzeko distira dute \u2014magnitudeak +5,54 eta +5,24\u2014, eta, hain zuzen, oso antzeko izarrak dira. Bi izarrek antzeko ezaugarriak dituzte Eguzkiarekin, baina Zeta 2 Reticuli (HD 20807 / HR 1010) da Eguzkiaren antzekoena, G0V motako espektro-mota du eta 5795 K-ko azaleko tenperatura. Distira ere ia eguzki-argitasunaren berdin-berdina den argiarekin, eta izar-zatien disko batek orbitatzen du. Zeta 1 Reticuli (HD 20766 / HR 1006) G2V motakoa da eta 5675 K tenperaturakoa; haren argitasuna Eguzkiarena baino % 90 handiagoa da.\nBi izarren arteko angelu-distantzia eta eguzki-sistemarekiko distantzia kontuan hartuta, bien arteko benetako bereizketa 3.750 UA da. Sistemaren periodo orbitala 170.000 urtetik gorakoa da; beraz, ez da harritzekoa inolako mugimendu orbitalik ez izatea. Hala ere, espazioko mugimendu komunak erakusten du benetako sistema bitarra osatzen dutela. Jatorri bera duten Zeta Herculis izar-elkarteko kideak dira.\nGliese 118 Zeta Reticuli izar-sistematik hurbilen dagoen izarra da, 2,8 argi-urtera.\nUfologia.\nBetty eta Barney Hill senar-emazte estatubatuarrak famatu egin ziren, 1961eko irailaren 19tik 20ra ustezko izaki estralurtarrek bahitu zituztela esan ondoren. Bikoteak kontatutako istorioari \u201cHillen abdukzioa\u201d esaten zaio, eta, batzuetan, \u201cZeta Reticuli afera\u201d. Era berean, Carlos Jes\u00fas espainiar igarle ezagunak, izar honen izena aipatu ohi zuen, nahiz eta Raticul\u00edn gisa ahoskatu, eta bertan jaio zela aipatzen zuen."}
{"id": "1031857", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031857", "title": "Sa\u00fal Lisazo", "text": "Sa\u00fal Gustavo Lisazo Oscoidi (Los Toldosen, Argentinako Buenos Aires probintzian, 1956ko ekainaren 1ean jaioa) argentinar aktore eta futbolari ohia da.\nBiografia.\nSa\u00fal Gustavo Lisazo Oscoidi 6 anai-arrebetako bat da: Maria, Fernanda, Araceli, Alejandro, Mauricio eta Vanina. Bere haurtzaroko gertaera bat markatu zuen bere aitaren heriotza izan zen 12 urte besterik ez zituela. Futbola da bere pasioetako bat; bere aitarekin futbolean jolasten hasi zen ume txikia zela eta bere kirol gogokoena izatera iritsi zen eta munduko beste herrialde batzuetara eramango zuena. Espainian, bere bizitzako emakumea izango zena ezagutu zuen, M\u00f3nica Viedma modelo ohia, harekin ezkondu zen. Bikoteak bi seme ditu, Paula, 1999ko ekainaren 4an jaiotakoa eta Martin, 2003ko azaroaren 11n jaioa.\nSarmienton jokatu zuen 10 urtez. Argentinako Atlantan, SK Beveren eta Belgikako KV Mechelen ere jokatu zuen; eta Brasilgo Juventusen . Saulek kirola utzi behar izan zuen baina Bartzelonan jokatzen saiatu zen, belauneko lesio batek erabat uztera behartu zuen arte. 1983an, modelo izatea erabaki zuen.\n1988an, Espainian arte dramatikoa ikasten hasi zen, Cristina Rotta aktore argentinarraren akademian. Bi urte eta erdi prestatzen aritu ondoren bere lehen aukera izan zuen, \"El Regreso a la Isla del Tesoro\" filmean. 1990eko hamarkadaren hasieran, Sa\u00fal Mexiko Hirira joan zen hegazkinean, non nazioartean ospea eman zion likore konpainia oso garrantzitsu baten irudia izan zen. Bitartean, \"La Fierecilla Domada\", \"Tartufo\" eta beste zenbait antzerki ikuskizunetan jardun zuen.\nTelenobelaren lehen etenaldia 1990ean izan zen, Luc\u00eda M\u00e9ndez aktore mexikarrak \" Amor de Nadie \" telenobela berrian bere kide izatea eskatu zuen, Latinoamerikan arrakasta handia izan zuena. Horren ostean beste telenobeletan hasi zen, hala nola, \" Acapulco, Cuerpo y Alma \" eta \" La Jaula de Oro \", besteak beste. Tenias que ser Tu, eta Prisionera de Amor ekoizpenetan ere izan zen."}
{"id": "1031863", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031863", "title": "Teresa Rodr\u00edguez", "text": "Mar\u00eda Teresa Rodr\u00edguez-Rubio V\u00e1zquez (Rota, C\u00e1diz, 1981eko irailaren 18a ), Teresa Rodr\u00edguez izenez ezagunagoa, irakaslea eta politikari andaluziarra da, atxiki gabeko diputatua , Anticapitalistas taldekoa eta Adelante Andaluc\u00edako buruzagia, Andaluziako Parlamentuan . \nBizitza.\nFamilia jatorria eta nerabezaroa.\nTeresa Rodr\u00edguezen gurasoek perfume denda bat zuten euren jaioterrian, Rotan ( C\u00e1diz). Oso gaztetatik militatzen hasi zen Rotako aire base hispano-estatubatuarraren aurkako mugimenduan. \nUnibertsitate garaia eta militantzia IUn (1998-2008).\nTeresa Rodr\u00edguez Arabiar Filologian lizentziatu zen Sevillako eta Cadizko unibertsitateetan, non ikasle asanbladak bultzatu zituen, funtsean Unibertsitateen Lege Organikoaren eta Boloniako Planaren eta Europako Konstituzioaren aurkako protesta egin zuen (2005). \nIzquierda Unidako kidea zen. 18 urte zituela, bere izena IULV-CA zerrendetan agertu zen 2000ko Andaluziako Parlamenturako hauteskundeetan . Espacio Alternativo barbe koorronteko kide, IUren lehendakaritza federaleko parte izan zen. 2008ko urrian IU utzi zuen, Espacio Alternativoko gainerako militanteekin batera. \nIzquierda Anticapitalista eta irakasle lana (2008-2013).\nIU utzi ondoren, Espacio Alternativo Izquierda Anticapitalista bihurtu zen, eta ordutik Teresa Rodr\u00edguez bertako militantea da. Harekin, 2009ko Europako Parlamenturako hauteskundeetan, C\u00e1dizko 2011ko udal hauteskundeetan eta 2011ko Espainiako hauteskunde orokorretan parte hartu zuen . \nBigarren Hezkuntzako Gaztelaniar Hizkuntzako irakasle oposaketak gainditu ondoren Gaztelaniar Hizkuntza eta Literaturako irakaslea izan zen Puerto Realeko Manuel de Falla Institutuan 2013ra arte Andaluziako Hezkuntzako Langile Sindikatuen (USTEA) ordezkari sindikala izan zen, eta hezkuntza publikoaren defentsako Marea Berdean parte hartu zuen. \nAndaluziako Podemoseko eurodiputatu eta idazkari nagusia (2014-2020).\n2014. urte hasieran Podemos sortu ostean, urte horretako Europako hauteskundeetan parte hartzeko asmoz, Teresa Rodr\u00edguez hautagaitzaren bigarren postua aukeratu zuten primario irekietan; Europako Parlamentuan hautatu zuten formazio horretako beste lau hautagairekin batera. Gainerako kideek bezala, eurodiputatu gisa bere soldata guztia kobratzeari uko egin zion (8.000 euro inguru), bere kasuan irakaslearen soldatagatik zegozkion 1700 euroekin gelditu eta gainerakoa SAT edo Delphiko langileei emanez, besteak beste. \n2015eko otsailean, Podemoseko hautagai hautatu zuten Andaluziako Juntako Lehendakaritzarako, .\u00a0Botoen %80,86 batekin, Europako Parlamentuko eserlekutik dimisioa emanez. \n2015eko martxoko hauteskundeetan bere alderdiak hamabost eserleku lortu zituen Andaluziako Parlamentuan, eta apirilean Teresa Rodr\u00edguez Andaluziako Podemoseko idazkari nagusi aukeratu zuten primario irekien prozesu baten bidez, botoen %85 ingururekin. \n2016ko azaroan Teresa Rodr\u00edguez Podemos Andaluziako Idazkaritza Nagusirako berriro hautatu zuten, Andaluziako II. Asanbladako bozken %75,64 jaso ostean ( boto). Carmen Liz\u00e1rraga hautagaiak, 'Ahora Andaluc\u00eda' hautagaitzarekin eta Bego\u00f1a Guti\u00e9rrez, 'Andaluc\u00eda, plaza a plaza'koak, bigarren eta hirugarren postuan geratu ziren, %11,59ko eta %11,16ko babesarekin hurrenez hurren. \n2018ko abenduko hauteskundeetan, Adelante Andaluc\u00eda koalizioa zuzendu zuen, eta hamazazpi eserleku lortu zituen Andaluziako Parlamentuan . \nPodemosetik irteera.\n2020ko otsailaren 12an, Pablo Iglesiasekin batera egindako bideo baten bidez, desberdintasun estrategikoengatik Podemosetik irten zela iragarri zuen, nahiz eta bere karguan jarraitu urte bereko maiatzean Andaluziako zuzendaritza berri bat hautatu zuten arte. Aldaketaren ostean, Andaluziako Podemosen zuzendaritza berriak, talde parlamentarioaren gutxiengoak, Rodr\u00edguez eta Antikapitalistetako beste zazpi diputatu transfugak zirela adierazi zuten eta horregatik Adelante Andaluc\u00eda talde parlamentariotik kanporatzeko eskatu zuten. Parlamentuko kontseilari nagusiak eta presidenteak zalantza juridikoak izan arren, eskaera onartu zuen mahaiak Vox, Alderdi Popularraren eta PSOEren laguntzarekin, guztiak atxiki gabeko diputatu bihurtuz, erabaki judizialaren zain. \n2020ko ekainean, Anticapitalistas Andaluc\u00eda alderdi politiko instrumentalak izena eman zuen, nahiz eta Adelante Andaluc\u00edan hauteskundeetara aurkezten jarraitzeko asmoarekin jarraitu. "}
{"id": "1031864", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031864", "title": "Napheesa Collier", "text": "Napheesa Collier (O'Fallon, Missouri (AEB), 1996ko irailaren 23a), Women's National Basketball Associationeko (WNBA) Minnesota Lynx taldeko saskibaloi jokalari profesional estatubatuarra da. Connecticut Huskies Unibertsitatean unibertsitateko saskibaloian jokatu ondoren, Lynx-ek Collier aukeratu zuen 2019ko WNBA Draft-eko (errekrutatze-saioa) 6. aukerarekin.\nBatxilergoko ibilbidea.\nLehenengo urtean, Collier Jefferson City High Schoolen jokatu zuen, Jefferson City-n (Missouri), non, batez beste, 17,9 puntu eta 9,8 errebote lortu zituen. Bere bigarren urtean, Incarnate Word Academy-ra pasatu zen, non 24,6 puntu eta 12 errebote lortu baitzituen, batez beste. Batxilergoko pista taldean ere lehiatu zen Collier. 2013 eta 2015eko Gatorade Missouriko Urteko Jokalari izan zen, 2015eko Naismith Sarirako Urteko Jokalari Nazionaleko bost finalistetako bat eta Emakumeen Saskibaloi Entrenatzaileen Elkarteko High School All-American ere.\nUnibertsitateko ibilbidea.\nUConn-eko ibilbidearen amaieran, Collier 3. postuan sailkatu zen tantoetan, 4. erreboteetan eta 7. blokeotan. UConnen segidako hasiera gehienetan 4. postuan dago, 112rekin; ibilbideko 49 bi-biko izan zituen, eta batez besteko bi-biko bat (20.8/10.8) egin zuen bere senior denboraldian. 2000/1000 klub esklusiboko bosgarren jokalaria izan zen, Maya Moore, Tina Charles, Breanna Stewart eta Rebecca Lobo UConn handiekin bat eginez. Collierrek 1000 errebotearen marka lortu zuen Louisvilleren aurkako partidan, eta 2000 puntura iritsi zen Cincinnatiren aurkako hurrengo partidan. 2016ko Connecticut Huskies (UConn) National Champion taldeko kidea izan zen, eta Final Fourrera (Lauko Finala) iritsi zen UConnen lau urtetan. Urteko Power Forward-en Katrina McClain saria jaso zuen Naismith Memorial Basketball Hall of Fame-k bere senior denboraldian. AP 1. Team All-American izan zen senior garaian eta bigarren denboraldian, eta 2. taldeko bere junior denboraldian. Collierrek errebote gehien (411) ditu UConnen denboraldi batean, eta 2. postuan amaitu zuen denboraldi batean puntu gehienekin, 792 punturekin, Maya Mooreren atzetik soilik. Bikote gisa, Collier eta Katie Lou Samuelsonek UConn WBB-ren historian puntu gehien lortu zituzten (4688), B. Stewart eta M. Jefferson-ek, lehen mailako denboraldiko bi taldekideren gainetik.\nWNBA.\nMinnesota Lynx (2019-gaur egun).\nCollier Minnesota Lynx-ek aukeratu zuen 2019ko WNBA errekrutatze-saioan 6. hautaketa orokor gisa. Hasieran hegaleko bezala jokatzeko eskatu zioten; gero hegal-pibot, eta, geroago, hegaleko. WNBAko lehen partidan, Collierrek 27 puntu lortu zituen Chicago Sky-ren aurka, edozein debutatzaileren inoizko bigarren debut oparoena (Candace Parkerren atzetik). 33,3 mpko jokatu zituen, WNBAko beste edozein jokalaririk baino minutu gehiago partida bakoitzeko.\nWNBAren historian 400 puntu, 200 errebote eta 60 lapurreta lortu dituen bigarren hasiberria da (Tamika Catchings-en ondoren). Collier laugarren jokalaria da (Maya Moore, Catchings eta Sheryl Swoopesen atzetik) 400 puntu, 200 errebote, 75 asistentzia, 50 lapurreta, 25 blokeo eta 25 hiruko egin dituena denboraldi batean. Collier 2019ko WNBA All-Rookie Talderako bozkatu zuten, eta All-Star bihurtu zen A'ja Wilson-en lesioen ondorioz.\nDenboraldiko, Collierrek 13,3 puntu, 6,6 errebote, 2,6 asistentzia, 1,9 lapurreta eta 0,9 blokeo egin zituen batez beste. % 49,0 jaurti zuen kantxatik, % 36,1 hirutik eta % 79,2 jaurtiketa libreko marratik.ESPNW, Associated Press eta WNBA Urteko Rookie aukeratu zuten.\n2020ko denboraldian WNBAko burbuilan zegoela, Collierrek podcast bat hasi zuen A'ja Wilsonekin, \"Tea with A &amp; Phee\".\nSelekzioarekin ibilbidea.\n2021eko ekainean, Collier Estatu Batuetako Emakumeen Olinpiar Saskibaloi talderako izendatu zuten Tokion, Japonian, 2020ko Udako Olinpiar Jokoetan lehiatzeko, bere lehen aukeraketa izanez.\nIturria\nOlinpiar Jokoak.\n2020ko Udako Olinpiar Jokoetan, Tokio 2020an (Tokio), urrezko domina irabazi zuen AEBko taldearekin Japoniako (zilarrezkoa) eta Frantziakoari (brontzezkoa) irabaziz. Hauek osatzen zuten taldea: Ariel Atkins, Sue Bird, Tina Charles, Napheesa Collier, Skylar Diggins-Smith, Sylvia Fowles, Chelsea Gray, Brittney Griner, Jewell Loyd, Breanna Stewart, Diana Taurasi eta A'ja Wilson-ek.\nWNBA Ibilbide Estatistikak.\nIturria\nBizitza pertsonala.\nCollier Gershon Collierren biloba da: Sierra Leonako abokatu ohia, Nazio Batuen enbaxadore ohia, enbaxadore Estatu Batuetan, eta, denbora laburrean, Sierra Leonako justizia buruzagia. Geroago erbesteratua, hezitzaile eta Yankees eta Giants taldeen zalea izan zen; bera jaio baino bi urte lehenago hil zen. Haren aitak, Gamal Collierrek, \"The New York Times-\"i azaldu dionez, Napheesa izan zuen \"autosufizientziaren eta erantzukizunaren eta familiaren izenari eusteko garrantzia\" ezagutzeko. Gershonek Sierra Leonari Britainia Handiarekiko independentzia lortzen lagundu zion 1961ean\nBere anaia txikia Kai futbolean jokatzen du St. Charles-eko (Missouri) Lindenwood Unibertsitatean\nKantxatik kanpo, Collierri irakurtzea gustatzen zaio, batez ere, Ruth Ware-ren misteriozko eleberriak 2019ko urrian, Alex Bazzell saskibaloi trebezia-entrenatzailearekin konprometitu zen. 2021eko azaroan beren lehen umea, neskato bat, espero zutela iragarri zuten."}
{"id": "1031865", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031865", "title": "Anochecer en la escollera III", "text": "Anochecer en la escollera III Ignacio Pinazo Camarlech-en olio-pintura da, 1898 eta 1900 artean egina. Valentziako Arte Modernoaren Institutuaren bildumaren parte da, eta museoaren funtsezko lantzat hartzen da, bai eta autoreak egindako lan handienetakotzat ere. Esperanza Pinazo Mart\u00ednezek utzi zion museoari, eta bisita birtual gehien jasotzen dituen zazpigarren lana da.\nObra, 1895ean artista Godellan finkatu ondoren sortu zen, bai eta Kubako porrotaren ondoren ere. Gai horren gainean lan egin zuen artistak 76. koadernoan, soldaduen eta haien zaurien efektuetan arreta jarriz. \"Anochecer en la escollera III\" oso gai desberdina da, baina horiekin bat datoz konposizio- eta forma-alderdiak, hala nola eserita dauden irudien kokapena eta portuko irudiak. Hainbat emakume, bi apaiz eta ondoko beroki griseko gazte bat ikusiko ditugu. Konposizioan Caspar David Friedrich margolari alemanaren eragina ikusi da, Pinazok oso aintzat hartzen zuena, eta, bereziki, Ilargiaren irteera itsasoan ikusgai."}
{"id": "1031866", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031866", "title": "Alteritate", "text": "Alteritatea diziplina askotan erabiltzen den kontzeptua da, hala nola filosofia, antropologia, etnologia eta geografia. Angelo Turcoren arabera, baina baita Levy eta Lussaulten hiztegiari jarraituz ere, hauxe da alteritatea: \nHitza latin berantiarreko \"alteritas\"etik dator, eta horrek diferentzia esan nahi du; \u201calteritate\u201dren antonimoa \u201cidentitatea\u201d da, edo bestea bere ezberdintasunean onartzea, hala kulturaz nola erlijioz. Alteritatearen auzia eremu intelektual zabal batean agertzen da: filosofia, morala eta zuzenbidea, baita gizakiaren eta gizartearen zientziak ere. Gai hori hainbat gizarte-zientziatan aztertu da bereziki, askotan sortu zirenetik, adibidez, antropologian, edo garai klasikotik, adibidez, soziologian. Era berean, ez da esparru estetikotik at geratu; izan ere, literatura-lanekin, lan plastikoekin eta musikalekin batera, irakasgai zabal bat eskaintzen du bestearekiko harremana eta horren irudikapena aztertzeko, batez ere irudimenaren formez ari garenean. Adibide gisa aipa daitezke Edward Sa\u00efd literatura-teorikoaren lanak, batez ere Ekialdean interesatzen direnak, edo Tzvetan Todorovek gogoeta frantsesari buruz egindako lanak.\nKontzeptua Emmanuel Levinas filosofoak ere landu zuen 1967tik 1989ra bitartean idatzitako saiakera batzuetan, 1995ean argitaratutako \"Alteritatea eta\" \"transzendentzia\" bilduman jasoak. Hor, besteekiko harremanari buruzko ikerketa bat egin zuen. Larritasunezko etsipen edo isolamendu gisa deskribatzen duen bakardade horretatik ateratzeko, gizakiak bi bide har ditzake, ezagutzatik edo soziabilitatetik. Hala ere, ezagutza ez da nahikoa benetako bestea aurkitzeko, eta ezin du inola ere ordeztu soziabilitatea; berau alteritateari zuzenean lotuta dago, eta bakardadetik irtetea ahalbidetzen du. Levinas asko interesatu zen soziabilitateak alteritatearekin duen harremanarekin \"\u00c9thique et Infini\" idazlanean. 1982an argitaratu zen bilduma hori, eta Emmanuel Levinas eta Philippe Nemoren arteko elkarrizketak biltzen ditu. Baieztatu du Bestea aurpegia dela, eta onartu egin behar dela. Une horretan jartzen den begiradak Bestearekin benetako topaketa sortzen du. Alteritate-erlazio batean, elkarrekiko konpromisoa dago, batak bestearekin du erantzukizuna. Autore horren irudiko, Bestea haren aurpegian aurkitu ondoren, konturatzen gara haren erantzule garela: beraz, hurbiltasun berri bat dago Besteekiko."}
{"id": "1031867", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031867", "title": "Adolf, der \u00dcbermensch. Schluckt Gold und redet Blech", "text": "Adolf, der \u00dcbermensch. Schluckt Gold erredet Blech (euskaraz: \"Adolf, supergizakia. Urrea jan eta txorakeriak esan\") John Heartfielden fotomuntaketa da, 1932ko uztailaren 17an Arbeiter-Illustrierte-Zeitungen argitaratua. Valentziako Arte Modernoaren Institutuaren funtsaren parte da.\nAdolf Hitler gobernuan sartu baino lehentxeago argitaratu zen, eta diktadore izango denaren aurpegia erakusten du X izpietako gorputz batean. Gorputz horren barruan, svastika bat ikusten da bihotzean eta urrezko txanponez betetako urdaila. Bertan, autoreak argazkilaritza zientifikoa eta erradiografiak erabiltzen ditu fotomuntaketaren oinarri gisa, satira politikoa egiteko bitarteko gisa. Pertsonaiaren tripak marko alemanez eginak daude, eta NSDAPen ustezko hizkuntza antikapitalistaren kontraesana argi uzten dute.\nArbeiter-Illustrierte-Zeitung-ean argitaratu zen. KPDri lotutako argitalpena da, eta Heartfieldek 240 irudi eta portada asko egin zituen."}
{"id": "1031868", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031868", "title": "Alt\u00e9rit\u00e9", "text": ""}
{"id": "1031869", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031869", "title": "Hilda Lizarazu", "text": "Hilda Mar\u00eda del Pilar Lizarazu (1963ko urriaren 12a), Hilda Lizarazu izenez ezaguna, argentinar rock and roll abeslari eta musikagilea da.\nLizarazu Curuz\u00fa Cuatian (Corrientes) jaio zen. 1988 eta 1999 artean, Man Ray bikoteko abeslari eta teklatu nagusia izan zen, Tito Losavio gitarristarekin. Aldi berean, Charly Garc\u00edaren taldean abeslaria izan zen. \"Larga distancia\" (1999) diskoaren ostean utzi zuen Man Ray, eta bere bakarkako lehen diskoa kaleratu zuen, \"Gabinete de curiosidades\", 2004an.\nLizarazuk polizia aditu baten papera egin zuen \"1995eko Geisha\" film argentinarrean ."}
{"id": "1031870", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031870", "title": "Blanc i negre", "text": "Blanc i negre (euskara: zuria eta beltza) ogitarteko valentziarra da. Osagai nagusiak hestebete-barietate bi direlako deitzen da horrela: lukainka (zuria) eta botifarra (beltza).\nOgitartekoa erraz prestatzen da, hestebeteak plantxan edo frijituta prestatzen baitira. Askotan, \"pataketa\" izeneko ogi-mota erabiltzen da.\nErabili ohi den odolkia tipularekin egiten da, baina arrozarekin ere erabil daiteke. Ohikoa da beste osagai batzuk gehitzea, hala nola aliolia, tomate frijitua, pistoa edo babak baratxuri freskoekin."}
{"id": "1031871", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031871", "title": "Billy Preston", "text": "William Everett Preston (1946ko irailaren 2a - 2006ko ekainaren 6a) musikari estatubatuarra izan zen, eta R&amp;B, rock, soul, funk eta gospel musika landu zituen. Preston estudioko teklista puntakoa izan zen 1960ko hamarkadan, eta Little Richard, Sam Cooke, Ray Charles, Everly Brothers, James Cleveland, Rolling Stones eta Beatles taldeak lagundu zituen organoan. Artista bakarlari gisa ospea lortzen jarraitu zuen, besteak beste, \"\"That's the Way God Planned It\", \"Outa-Space\", \"Will It Go Round in Circle\", \"Space Race\", \"Nothing from Nothing\" eta \"With You I'm Born Again\" abestiekin. Gainera, Prestonek \"You Are So Beautiful\" idatzi zuen, eta arrakasta #5 bihurtu zen Joe Cockeren ahotsean.\nPreston da Beatlesen grabazio batean kreditua jaso zuen taldeko kidea ez zen musikari bakarra; 1969ko \"Get Back\"\" singlea taldearen \"The Beatles with Billy Preston\" gisa sinatu zuten. Beste artista batzuekin grabatzen eta jarduten jarraitu zuen, batez ere George Harrisonekin Beatlesak hautsi eta gero, eta ondoren Eric Clapton eta Rolling Stones taldeekin. 2021eko maiatzaren 12an, Rock and Rollaren Famaren Aretoak iragarri zuen Preston Musika Bikaintasunaren Sariarekin sarituko zuela."}
{"id": "1031872", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031872", "title": "William Everett Preston", "text": ""}
{"id": "1031873", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031873", "title": "Kabir", "text": "Kabir Das (IAST: \"Kab\u012br\", ahoskatua; Varanasi, 1440 - Maghar, Gorakhpurretik gertu, 1518) Indiako poeta, musikari, mistiko, filosofo eta santua izan zen, eta haren literaturak bhakti (deboziokoa) mugimendu erlijiosoaren eragina izan zuen. Bhagat Kabir Yi (San Kabir) ere deitzen zaio.\nKabir Indiako poeta mistiko maiteena da eta eragin handia izan zuen sij komunitatean, herrialdearen iparraldeko santuen lehen belaunaldiko kide dela uste da.\nEz zuen bere burua hinduista, musulman edo sufi gisa definitu. Kredo, izendapen, aszetismo eta erlijioak baztertu zituen, ekialdeko filosofia norabide berri batera eramanez. Kabirren aburuz, bizitza gizaki bakoitzaren arimaren (\"yivatma\") eta Jainkoaren (\"paramatma\") arteko joko batera mugatzen da; bien batasuna lortzea da lurreko bizitzaren xedea.\nKabirren arabera, \"Jainkoa arnasten duen guztiaren hatsa da\" eta \"Maitasuna eta uko egitea aurkitu duenak, inoiz ez du heriotza ezagutzen\".\nBizitza eta lana.\nIndiako irule, ehule eta artisaua izan zen. Seme-alabarik gabeko bikote musulman batek hazi zuen Lahara Tara lakutik gertu aurkituta, Varanasi inguruan eta han bizi izan zen. Jaiotzaren jatorria kondaira batek azaltzen du, eta ez dakigu 1398an edo 1440an jaio zen. Beste bertsio batek dio bikote musulmanak adoptatu zuen Brahmin alargun baten seme abandonatua izan zela.\nTradizioak dio Loirekin ezkondu zela eta bi seme-alaba izan zituela, Kamal eta Kamali. Esaten denez, Sikandar Lodi enperadorea haserretu egin zen Kabirrek erreberentziarik ez egiteagatik eta atxilotu eta torturatu egin zuen. Azkenean askatu egin zuen, bere adeitasun eta adimenagatik.\nBatzuen arabera, Vishnuismoaren aszeta zen Ramananda Swamik hazi zuen eta analfabetoa izan arren, haren poemak ahoz aho transmititu ziren bertako hizkeran. \"Guru Granth Sahib\" liburuan Kabirren 500 bertso baino gehiago daude.\nMetodo sokratikoa erabili zuen eta gizaki guztiengana zuzendu zen kasta, sexua, kolorea, arraza, erlijioa edo lanbideak bereizi gabe eta garaiko gobernadore mogoleieta hinduismoko jakintsu eta apaizei aurre egin zien.\nErlijio guztien funtsezko batasuna aldarrikatu zuen eta hinduismoa eta islama kritikatu zituen; zentzurik gabeko errituak eta mantren axolagabeko errepikapenak haintzat hartuta. Poema honetan adibidez hori adierazten da:\nHinduismotik berraragiztatzeko ideiak eta karmaren legea jaso zituen, baina idolatria, aszetismoa eta kasten sistema baztertu zituen.\nIslametik Jainko bakar baten eta gizon guztien berdintasunaren kontzeptua hartu zuen.\nBere poema metaforiko guztiak filosofia unibertsalari aplikatzen zaizkio. Jainkoarengana hurbiltzeko erraztasuna eta zintzotasuna azpimarratu zituen, haren aburuz Jainkoa izaki bizidun ororen izaera espiritual eta materialaren adierazpena zen, eta Jainkoarengana hurbiltzea, eginbeharra eta plazera:\nGaur egun ere Indiako eskoletan irakasten kondaira batek dioenez, Kabir hil zenean musulmanen eta hinduisten arteko liskarra piztu zen hilotza nork jaso behar zuen erabakitzeko. Zerraldoa ireki zutenean hutsik zegoela ikusi zuten eta haren tokian liburu bat aurkitu zuten, eta liburu hartan talde biek gogoratzen zituzten maximoak idatzi zituzten.\nHinduek eta musulmanek goresten dute orain eta sijismoaren aitzindaritzat hartzen da, bere poesia \"Adi\" Granth-en sartzeraino.\nBere poemek barne-jainkotasuna esperientziaren bidez adierazten duten irakasleak goraipatzen dituzte, eta nahiago dute kantu, perpaus eta erritualetara jo.\nHaren ideiek hainbat talde eta sekta sortu zituzten, hala nola \"Kabir Panth\", Kabir haien gidari edo guru nagusi hartzen dutelarik.\nRabindranath Tagore poeta eta Literaturako Nobel saridunak ingelesera itzuli zituen bere poemak.\nHaren lana inspirazio eta jakinduria iturri izan da gaur egun arte, eta oso ezaguna da sinpleena, Indiako poeta onartua, interpretatzen erraza dirudien arren. Bere miresleen artean artistak, poetak, idazleak eta musikariak daude."}
{"id": "1031874", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031874", "title": "Desgaitasuna duten Pertsonen Eskubideei buruzko Nazioarteko Konbentzioa", "text": "Desgaitasuna duten Pertsonen Eskubideei buruzko Nazioarteko Konbentzioa Nazio Batuen Giza Eskubideen Nazioarteko Ituna da, desgaitasuna duten pertsonen eskubideak eta duintasuna babesteko helburua duena. Konbentzioa onartzen duten alderdiek sustatu, babestu eta bermatu behar dute desgaitasuna duten pertsonek giza eskubideak gozatzeko erabateko aukera dutela, eta legearen aurreko berdintasun osoa dutela.\nKonbentzioa desgaitasuna duten pertsonen eskubideen aldeko mundu-mugimenduaren katalizatzaile garrantzitsua da. Horri esker, desgaitasuna duten pertsonak kontsideratzeko moduan aldaketa nabarmena gertatu da, karitate, tratamendu mediko eta gizarte-babeseko objektu gisa ikusiak izatetik, gizarteko kide oso eta berdintzat hartuak izatera, giza eskubideak dituztenak."}
{"id": "1031876", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031876", "title": "Georg Elser", "text": "Johann Georg Elser (Hermaringen, Wurtemberg, 1903ko urtarrilaren 4a - Dachau, 1945eko apirilaren 9a) Suabiako (gaur egun Alemaniako Baden-W\u00fcrttemberg eta Bavaria artean banatutako eskualde historikoa) nekazari eta arotza izan zen, erregimen nazionalsozialistaren aurkaria. 1939ko azaroaren 8an Municheko B\u00fcrgerbr\u00e4ukeller garagardotegian jarritako bonba batekin Adolf Hitler diktadorea eta Alderdi naziko beste kideak hiltzen saiatzeagatik da ezaguna.\n1939ko azaroaren 8an ospatu zen Municheko putsch-aren (Hitlerren 1923ko kolpe ahalegin ustelaren) urteurrena. Erregimeneko pertsonaia garrantzitsuak, hala nola Joseph Goebbels, Hans Frank, Joachim von Ribbentrop, Philipp Bouhler eta Hitler bera elkartu ziren bertan. Dena den, denak lokaletik irtenak ziren leherketa gertatzerako.\nSuitzako mugatik gertu atxilotu zuten Elser, eta bost urtez eduki zuten Dachauko kontzentrazio-esparruan \"preso berezi\" gisa (Hitlerren ustez Elser konspirazio baten parte zelako). Azkenik,1945eko apirilaren 9an exekutatu zuten, Adolf Hitlerrek bere buruaz beste egin baino 21 egun lehenago.\nBiografia.\nHasierako urteak eta prestakuntza.\nGeorg Elser Hermaringen (W\u00fcrttemberg) jaio zen 1903ko urtarrilaren 4an. Ludwig Elser eta Maria M\u00fcllerren semea zen; Georg jaio eta urtebetera ezkondu ziren. Georg-ek K\u00f6nigsbronn-eko Lehen Hezkuntzako eskolan ikasi zuen 1910etik 1917ra, marrazteko eta eskulanetarako trebetasuna erakutsi zuelarik. Bere aita nekazaria eta egur merkataria zen, eta semea haren ondorengoa izango zelakoan zegoen, baina Georgek aitari lanean lagundu arren ez zuen aitaren lanbidean aritzeko interesik. Burdinola batean hasi zen tornulari, baina handik bi urtera lana utzi egin zuen, osasun arrazoiengatik. Ondoren K\u00f6nigsbronn, Aalen eta Heidenheim hirietako zenbait aroztegitan ibili zen. 1925etik 1929ra Konstantzako erloju-lantegi batean aritu zen; han ikasitakoak baliatuta prestatu ahal izan zuen Adolf Hitler hiltzeko bonbaren tenporizadorea. 1929tik 1932ra, 1920ko hamarkadaren amaierako krisi ekonomikoaren ostean, arotz lanera itzuli zen, oraingoan Suitzan.\n1930ean bere neskalagun Matilde Niedermann mutiko batez erditu zen; Manfred deitu zioten. Nahi gabeko haurdunaldia izan zen, Georgena berarena bezalakoa. Baina bere gurasoak ez bezala Georg ez zen semearen amarekin ezkondu, eta handik gutxira banandu ziren. Elser semearen mantenua Matilderi ordaintzera behartu zuten; alabaina, ez zituen beti ordainketa betebeharrak bete.\nK\u00f6nigsbronnera itzuli ondoren, Adolf Hitler jada Alemaniako kantziler zela, aitarekin itzuli zen lanera, eta 1936tik aurrera muntaketa fabrika batean egon zen; han bertatik bertara ezagutu zuen nazien berrarmatze programa, eta halaxe jabetu zen herrialdea berriro ere etorkizuneko gatazketara bidean zela. Elser ohartu egin zen lantegia, itxura batean erabilera zibileko tutuak eta bestelako tresnak fabrikatzen zituena, Hitlerrek agindutako ezkutuko berrarmatze programarekin ari zela elkarlanean. Industria ugari dantzan jarri zituen berrarmatze programa hura nazioarteko akordioen kontrakoa zen eta, batez ere, Hitlerren etengabeko manifestazio bakezaleak gezur hutsa zirela jartzen zuen agerian.\nElser gizon isila eta erreserbatua zen, nahiz eta lagunkoia ere bai. Zenbait kultur elkartetan izena emanda zegoen eta gustuko zuen lagunekin elkartu eta \"Tracht\" jokoan aritzea, herriko abesbatzan jotzea edo ibilaldi luzeak egitea.\nPentsamendu politikoa.\nElserri ez zitzaion politika gehiegi interesatzen. Egur-langileen sindikatuan eta erakunde komunista batean sartu zen, \"Roter Frontk\u00e4mpferbund\" izenekoan (Fronteko Borrokalarien Liga Gorria), baina ez erakunde batean ez bestean ez zen buru-belarri aritu. Hitler boterera eraman zuten1933ko hauteskundeen aurretik KPD bozkatu zuen (\"Kommunistische Partei Deutschlands\", Alemaniako Alderdi Komunista), langileen baldintzak hobetzearren gehien saiatzen ari zen alderdi politikoa zelakoan.\n1933. urtearen ondoren Elserrek nazismoaren aurka egiteko izan zuen motibazioa, nazien agintepean langileek zituzten lan-baldintzen behaketaren ondorio izan zen. Langile klasearen bizi-mailak okerrera egin zuen eta askatasun-maila murriztu ere egin zen. Soldatak jaitsi ziren eta jazarpen erlijiosoa egon zen (Elser protestante elizkoia zen). Lankideekin izandako eztabaidetan erregimenarekiko ondoeza eta haserrea hautematen zituen, eta bera bat zetorren ideia haiekin.\nHitlerren aurkako atentatua.\n1938ko udazkenean Europa gerra sufritzeko zorian zegoen Sudeteetako krisia zela eta. Lehen Mundu Gerratik bi hamarkada eskas igaro ziren, eta alemaniarrak gatazka berri bat hasiko ote zen beldur bizi ziren neurri batean. Elserrek ere bazuen ezinegon hura. Municheko Ituna sinatu eta gerra saihestu ostean, Elser sinetsita zegoen \"\"Alemaniak eskari gehiago egingo zituela, beste herrialde batzuk bereganatuko zituela eta, beraz, gerra saihetsezina izango zela\" \". Elser ez zen F\u00fchrer-en bake proposamenez fio; aldiz, gerra saihestu eta langileen baldintzak hobetu nahi zituen. Hori lortzeko modu bakarra Alderdi Naziaren buruzagitza gorena deuseztatzea zela iruditu zitzaion. Uste zuen gerrarako joera handiena zuten aleak eliminatuz beste buruzagi naziek bakezaletasunerantz egin zezaketela. 1938ko udazkenean erabaki zuen bera izango zela lan hura beteko zuena, inork hala eskatu gabe eta inork bere asmorik jakin gabe.\nElserrek prentsan irakurri zuen alderdiko buruzagien hurrengo bilera Municheko \"B\u00fcrgerbr\u00e4ukeller\" garagardotegian izatekoa zela, 1939ko azaroaren 8an. Urtero legez, 1923an Hitlerrek eginiko putsch ahalegin ustelaren urteurrena ospatzera zihoazen, eta erregimeneko pertsonaia nagusiak Hitlerrekin berarekin eta NSDAPeko \"goardia zaharrarekin\" biltzekoak ziren. Elserrek Munichera bidaiatu zuen eta han ondorioztatu zuen bere plana aurrera eramateko sistemarik onena erloju-bonba bat zela: Hitlerrek hitz egingo zuen tokian zegoen zutabe barruan ezarria, \"F\u00fchrer\"-arentzat urtero prestatu ohi zuten oholtzaren atzean. Hurrengo hilabeteetan Elserrek lehergailuak lapurtu zituen lan egiten zuen arma-lantegian eta erloju-bonba diseinatu zuen, Konstantzan izan zenean erlojuez ikasitakoari esker.\nApirilaren hasieran, baja hartu eta Munichera itzuli zen. Ingurunearen azterketa sakona egin zuen, zirriborroak eginez eta neurriak hartuz. Harrobi batean lortu zuen lana, eta horri esker lehergailu gehiago lapurtu zituen (dinamita). Hurrengo hilabeteetan bonba bat diseinatu zuen, eta probatu ere bai, gurasoen lorategian: probak arrakasta izan zuen. Abuztuan Munichera itzuli, eta ordutik azarora arte 30 aldiz ezkutatu zen garagardotegian (goizero ateratzen zen alboko ate batetik ustez inork ikusi gabe) eta aukeratutako zutabearen egurrezko estalduraren atzean zulo bat egin zuen. Bere lana hain zorrotza izan zen, non zuloa eztainuz estali baitzuen, bonba ez mugitzeko eta zutabeak barrutik hutsik zegoela eman ez zezan. Azaroaren 6an instalatuta eta prest zuen lehergailua, baina biharamonean garagardotegira itzuli zen bazebilela ziurtatzeko. Hurrengo goizean agur esan zion Stuttgarten bizi zen arrebari, diru pixka bat eskatu eta Konstantzara alde egin zuen.\nBazegoen ordea Elserrek kontuan hartu ez zuen zerbait, albisteak eta prentsa gutxitan interesatu baitzitzaizkion: Hitlerrek alderdiko \"goardia zaharrari\" egin beharreko hitzaldia urte hartan bertan behera uztea erabakia zuen. Gerrak eta mendebaleko erasoaldiaren berehalako prestaketak guztiz lanpetuta zuten \"F\u00fchrer\"-a eta Rudolf Hess \"F\u00fchrer\"ordeak ordezkatu behar zuen. Ezin jakin, halaber, azken unean Hitlerrek iritzia aldatu zuela eta urtero bezala jokatzea erabaki, Municheko egonaldia laburtu arren. Urteroko hitzaldia 20:30ean hasi eta 22:00ak aldera amaitu ohi zen, eta ondoren hainbat minutu gehiago ematen zituen Hitlerrek alderdikide ohiekin hizketan. Gerrako baldintza bereziek 1939ko ospakizunaren dinamika aldatuko zutela iragarri zuten. Hitlerrek 20:10ean hasi zuen hitzaldia eta 21:00ak baino apur bat beranduago amaitu. Elserren bonba 21:20erako zegoen programatua. Hitzaldia amaitutakoan ziztu bizian abiatu zen Hitler geltokirantz,Berlinerako 21:31ko trena hartzera, eguraldi txarrak hegazkinez itzultzea eragotzi eta horrek ere hitzaldia laburrarazi baitzion.\n21:20an egin zuen eztanda Elserren bonbak. Minutu batzuk lehenago Hitler egon zen oholtzaren atzeko zutabea eta goiko galeriaren sabaiaren zati bat suntsitu egin zituen. Hitlerrek alde egin bezain laster jende asko joan zen garagardotegitik; ezinezkoa da zehaztasunez jakitea zenbaterainoko ondorioak eragingo zituzkeen leherketak Elserrek aurreikusi zituen baldintzetan gertatu balitz. Zortzi hildako eta hirurogeita hiru zauritu izan ziren, haietako hamasei larri zaurituak.\nIkerketa.\nGaueko hamarrak aldera, SSaren Reichsf\u00fchrer Heinrich Himmler-en laguntzaile izateaz gain erakundearen buru orde zen Reinhard Heydrich-ek Berlingo polizia buru Arthur Neberi deitu zion eta Munichera joateko agindu, ikerketa batzorde bat antolatzeko. Himmlerrek berak jakinarazi zion gertatutakoa Alemaniako kontraespioitzaren buru Walter Schellenbergi, erasoaren atzean britainiar zerbitzu sekretuak zeudelako susmoa baitzuen. Nebek bi ikerketa talde sortu zituen: lehenengoa erasoaren inguruabarrak ikertzeaz arduratzeko, eta bigarrena egileak bilatzeko.\nAtentatuaren gauean, \"Adolf Hitler Leibstandarte\" zelakoaren ardurapean zegoen segurtasuna: SSko teniente Christian Weber koronelaren ardura zen, beraz. \"B\u00fcrgerbr\u00e4ukeller\"-en egindako ikerketak eskuz egindako bonba eta tenporizadore baten aztarnak utzi zituen agerian\".\" Ohiko lehergai mota zen meategietan, baina egileak eztainuzko eta kortxozko ezohiko plakak erabili zituen.\nErlojugile bat galdekatu zuen poliziak, eta hark gogoratu zuen bonban erabilitakoak bezalako bi erloju saldu zizkiola gazte suabiar bati. Kortxozko plakak saldu zituen merkatariari ere galdetu zioten. Azkenik, ikerketen ondorioz bere tailerra suabiar gazte bati laga zion sarrailagile bat topatu zuten: \"\"hark asmatutako gauzaren batean\" \" lan egiteko utzi zion. Hiru gizonek egindako deskribapenak bat zetozen.\nIkerketa horien ostean poliziak jakin zuen aurreko asteetan suabiar jatorriko gazte bat ikusi zutela \"B\u00fcrgerbr\u00e4ukeller\" inguruan, eta sarritan harrapatu zutela komunetan lokala ixteko ordua eta gero. Gestapoko IV. ataleko buru Heinrich M\u00fcller-ek telegrama bidez jakin zuen Kreuzlingen-en, Suitzako mugatik gertu, merkatariek emandako deskribapenarekin bat zetorren gazte suabiar bat atxilotu zutela.\nAtxiloketa eta galdeketa.\nIzan ere, Elser atxilotua zuten jada 20:45erako, kasualitate hutsez, Suitzako mugan dagoen Konstantzako aduana postuan. Muga ezkutuka zeharkatu nahian zebilen norbaiten ohiko atxiloketa baino ez zen. Ordu batzuk geroago mugako funtzionarioak Elser erasoarekin lotzen hasi ziren: poltsikoetan \"B\u00fcrgerbr\u00e4ukeller-en\" postal bat topatu zioten gurutze gorri batez markatutako zutabe bat eta guzti, detonagailu baten zati bat ere bai, eta \"Roter Frontk\u00e4mpfferbund\" zelakoaren (alderdi komunista baten) intsignia bat. Elserrek ukatu egin zuen erasoarekin inolako loturarik zuenik. Neberentzat Elser peoi hutsa zen, ziurrenik Britainia Handiko Zerbitzu Sekretukoek antolatutako konspirazio handiago baten zati bat.\nMunichera eraman zuten Gestapok galdeka zezan, eta bertan gertakarietan parte hartu izana ukatzen jarraitu zuen bere kontrako frogak izan arren (esaterako, belaunetan zituen urradurak, zutabe zulatzen belauniko eman zituen orduengatik). Azaroaren 12tik 13ra gauean torturatu ostean, azaroaren 14an aitortu zuen. Handik egun batzuetara aitorpen osoa egin zuen, bonbaren xehetasun eta guzti, eta erasoa egitera bultzatu zuten arrazoiak ere emanez. Municheko aitorpenaren ondoren, Elser Reich-eko segurtasun egoitzara eraman zuten, Berlinera, eta han torturatu zuten berriro. Heinrich Himmler-ek ezin zuen sinetsi baliabide eta heziketa eskaseko arotz gazte bat, inolako konplizerik izan gabe, F\u00fchrer-a hiltzetik hain hurbil egotera heldu ahal izan zenik.\nNebek ezin izan zion Hitlerri Elser eta britainiarren arteko loturarik eskaini. Heinrich M\u00fcllerri eraman zioten kasua, baina ez berak ez gainontzeko ikertzaileek ez zuten ezein konspiraziorik topatu, eta Elser egia esaten ari zela onartu behar izan zuten. Elser Berlinen egon zen 1941era arte. SESBren inbasioa hasi ondoren (1941eko ekainaren 22an), Sachsenhauseneko kontzentrazio-esparrura eraman zuten, eta 1944an Dachaukora lekualdatu zuten. Bi lekuetan preso pribilegioduntzat hartu zuten.\n1945eko apirilaren 5ean, \"SS-Obergruppenf\u00fchrer\" Ernst Kaltenbrunner agertu zen F\u00fchrerren bunkerrean (F\u00fchrerbunker) gerraren egoeraren berri emateko. Kaltenbrunner Segurtasun Poliziaren burua (\"Sicherheitspolizei\") ere bazen. Hitlerrek Dachauko preso bereziak exekutatzeko agindua eman zuen, horien artean Wilhelm Canaris almirantea eta Georg Elser \"\"preso pribilegiatua\".\" Gestapoko buru \"SS-Gruppenf\u00fchrer\" Heinrich M\u00fcller-ek egun berean helarazi zion agindua Dachauko kontzentrazio-esparruko komandantea zen \"Obersturmbannf\u00fchrer\" Eduard Weiter-i.\n1945eko apirilaren 9an, Theodor Heinrich Bongartz izeneko SSko ofizial batek exekutatu zuen Elser, lepoan tiro bat emanda.\nItzulpena: Plaka oroigarria.\n\"\"Nire ekintzarekin are odol isurketa handiagoa ekidin nahi nuen\".\" \"Gaztaroa K\u00f6nigsbronnen igaro zuen Johann Georg Elser-en oroimenez.\" \"1939ko azaroaren 8an genozidioa saihesten saiatu zen Adolf Hitler hilez.\" \"1945eko apirilaren 9an hil zuten Johann Georg Elser, Dachauko kontzentrazio-esparruan.\" ."}
{"id": "1031877", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031877", "title": "Isabel G\u00fcell i L\u00f3pez", "text": "Isabel Mar\u00eda Francisca de Paula Luisa Clementina G\u00fcell y L\u00f3pez (Bartzelona, 1872ko azaroaren 23a- ibidem, 1956ko maiatzaren 8a) konpositore katalana izan zen.\nBiografia.\nBartzelonan jaio zen 1872ko azaroaren 23an. Kuban jaiotako Isabel L\u00f3pez Morenoren (Antonio L\u00f3pez y L\u00f3pez Comillasko lehen markesaren alaba) eta Eusebi G\u00fcell Bacigalupi, G\u00fcelleko lehen kondearen alaba. Isabel Mar\u00eda Francisca de Paula Luisa Clementina G\u00fcell y L\u00f3pez izenekin inskribatu zuten.\nTxiki-txikitatik izan zuen musikarako zaletasun handia, pianoa eta organoa jotzen zituen eta Francesca Bonnemaisonek zuzentzen zuen Emakumearen Kultura Institutuko abesbatzako partaidea ere izan zen. Pianoa eta organoa ikasi zituen Bartzelonan eta Parisen.\nBere dedikazio nagusia karitatea eta ongintza izan ziren, bere gizarte-klaseko emakume bati zegokion bezala. Bartzelonan hil zen 1956ko maiatzaren 8an. \nObra.\nZenbait pieza konposatu zituen, batez ere erlijio-musikakoak, eta une desberdinetan interpretatu ziren; adibidez, 1911ko apirilaren 23an, Sant Jordiren festarako G\u00fcell Kolonian egindako meza batean. Jacint Verdaguerren olerkiak musikatu zituen eta \"Te Deum\" (1918) eta \"Stabat Mater\" (1917) ere idatzi zituen.\nBizitza pertsonala.\nGaudiren mezenasa izan zen aita, eta Palau G\u00fcell edo G\u00fcell parkea bezalako lanak enkargatu zizkion. Palau G\u00fcell-en bizi izan zen gurasoekin eta anai-arrebekin nerabezarotik, 1901ean Carlos Sentmenat eta Sentmenatekin, Castelldosriuseko IX. Markesarekin ezkondu zen arte. Gaudik Merkataritza Batzordearen kaleko bikote gaztearen etxea apaindu zuen. Gaudik, Isabelen isats-pianoa sartu ezin zuenez, biolina jotzeko gomendatu zion pasadizoa kontatzen da. Hori Josep Carner-ek \"Auques y abanicos, en una auca\" liburuan jaso zuen gertaera hau."}
{"id": "1031878", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031878", "title": "Espainiako emakumezkoen errugbi selekzioa", "text": "Espainiako emakumezkoen errugbi selekzioa Espainiaren ordezkaria da errugbi txapelketa ofizialetan. 1989ko maiatzaren 2an jokatu zuen lehenbiziko partida, Frantziaren aurka, eta 0-28 galdu. 2000tik 2006ra Sei Nazioen Txapelketan parte hartu zuen, baina Italiak ordezkatu zuen 2007tik aitzina, gizonezkoen txapelketaren antzirudiko.\nHistoria.\nEspainiako emakumezkoen errugbiari buruzko lehenbiziko aipamenak 1913koak dira; garai hartan, ezkutuan jokatzen zuten Madrilgo ikastetxe batzuetan, gaizki ikusirik baitzegoen neskak kirol gogor horretan aritzea. Dokumentatutako lehenbiziko partida, berriz, 1971ko martxoaren 14an jokatu zen, Avil\u00e9sen, Llaranesko Mar\u00eda Milagrosa ikastetxeko bi talderen artean.\n1970eko hamarkadaren hasieran, neska batzuk Madrilgo Arkitektura Eskolako zelaietan entrenatzen hasi ziren. 20 inguru izatera iritsi ziren, eta astean bitan elkartzen ziren entrenamendu saioak egiteko. Madrilgo talde bakarra baitzen, haien artean jokatzen zituzten partidak. Hamarkadaren amaieran, berriz, Gorpuz-heziketako ikasle talde batek Jose Antonio Sancharekin, Bartzelonako INEFCeko errugbi irakaslearekin, entrenatzea erabaki zuen; Kataluniako Federazioak, ordea, 1983ra arte ez zituen onartu. INEF eta BUC taldeek jokatu zuten emakumeen arteko lehenbiziko partida Bartzelonan.\n1980ko hamarkadan, gero eta talde gehiago eratu ziren, Bartzelonan eta Madrilen hasieran, eta Hego Euskal Herrian, Valentzian eta Andaluzian geroago. 1991n, 27 talde aritu ziren eskualdeko lehiaketetan. Espainiako selekzioak 1989ko maiatzaren 2an jokatu zuen bere lehenbiziko partida, Frantziaren kontra. 1991n, gonbidatua izan zen Cardiffeko Munduko Errugbi Kopan parte hartzera eta, ezustean, seigarren postua lortu zuen, Estatu Batuen, Ingalaterraren, Frantziaren, Zelanda Berriaren eta Kanadaren atzetik. \n1994an, aurrekontu arazoak zirela eta, ezin izan zuen parte hartu Eskoziako Munduko Errugbi Kopan; hala ere, Europako talde nagusietako bat izaten jarraitu zuen. 1995ean, Europako Errugbi Kopako ustekabeko irabazlea izan zen, finalean Frantziari 21 eta 6 irabazita. 1997ko urtarrilean, bira egin zuen Ingalaterran zehar eta, partida amaitzeko 10 minutu falta ziren arte, irabazten joan zen Ingalaterraren, munduko txapeldunaren, aurka. \n1998an, 7. postua lortu zuen Herbehereetako Munduko Errugbi Kopan. 1999an, berriro iritsi zen Europako Kopako finalera, Galesi (14-8) eta Eskoziari (11-9) irabazi ostean; finaleko partidan 13 eta 5 galdu zuen Frantziaren aurka. 2002an, Bartzelonan jokatutako Munduko Kopan 8. postuan amaitu zuen. \n2000tik 2006ra, Bost eta Sei Nazioetako Txapelketako kide izan zen; hiru aldiz hirugarren sailkatu zen, eta jokatutako 33 partidetatik 10 irabazi zituen. Hala ere, 2007an Italiak ordezkatu zuen, Sei Nazioen Batzordeak emakumezkoen txapelketa gizonezkoenarekin bat egin nahi zuelako. Horrek izugarri murriztu zituen Espainiak maila goreneko errugbian jokatzeko zituen aukerak.\nEuskal jokalariak.\nEspainiako selekzioarekin partida gehien jokatu dituzten euskal jokalariak honako hauek dira:"}
{"id": "1031879", "revid": "77047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031879", "title": "Andrea Ixch\u00edu", "text": "Andrea Ixch\u00edu (Guatemala, Totonicap\u00e1n, 1987ko irailaren 11an, Jun K\u2019iej) Maya Kitxe herriaren parte den herri kazetaria, autoritate komunitario eta giza eskubideen defendatzailea. \"Hackeo Cultural\" eta #\"CuraDaTerra\" proiektuen sortzailea eta \"Festivales Solidarios\" ekimenaren parte.\nBiografia.\nPedro Ixch\u00edu, abokatua, eta Auri Hern\u00e1ndez, gizarte langileak ditu guraso.\nAndrea Ixch\u00edu Biologian, Zientzia Juridikoetan eta Zinemagintzan ditu ikasketak, kazetaria da eta hainbat komunikabideetan egin du lan, besteak beste, Nomada, Prensa Comunitaria, Paraiso Desigual , el Peridico eta Prensa OPAL Chile, edota Brasileko Midia Ninja-n. \n2012an Alaskako sarraskia bizi eta gero gizarte mugimenduen antolakuntzan hasi zen, komunikabideen aurrean bozeramaile izan zen eta kasua ezaguratazteko sare sozialak kudeatu zituen ere bere lidergotza aitortuz autoritate komunitario izendatu zuten, Natura Baliabideen Lehendakari, basoaren zaindari hain zuzen ere. The Rules izeneko ekimen baten parte da, 2017an beste 24 aktibistarekin batera metodologia bat sortu zuten herrien defentsan herrietatik sortutako komunikazio eta narratibak garatzeko kode irekian zabaldu dutena, Mexikoko Atenco herrian dagoen Texcoco lakuari lotutako gatazka batean.\nGiza eskubideen defentsan aritzeagatik erasotua izan da, adibide dira 2019an korrupzioaren kontrako mobilizazioen barnean pairatutako erasoa eta 2020. urtean, egur-mozketa ilegal baten kontra egin eta gero, bere ahizpekin, Gabriela eta Lucia Ixch\u00edu, eta Carlos Ernesto Canorekin batera erasotua izan zela salatu zuen. Urte berean, latinoamerikako emakume indigenen topagunea (ELLA) antolatzen aritu zen.\n2021.urtean Glasgow-en ospatutako COP26an parte hartu du beste hainbat emakume indigenekin batera \"Cura da Terra\" proiektuaren baitan. Bertan ikerketa dokumentala eramaten dute aurrera, aldaketa klimatikoari lotuta Guatemalako beste emakume esanguratzuen testigantzei ahotsa emanez, Thelma Cabrera, Maggie Garc\u00eda eta Mar\u00eda Choc dira horiek."}
{"id": "1031880", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031880", "title": "Merc\u00e8 Capdevila i Gaya", "text": "Merc\u00e8 Capdevila i Gaya (Bartzelona, 1946ko martxoaren 25a) musika instrumental eta elektroakustikoaren arloan espezializatutako pedagogo, pianista eta konpositore katalana da. \nMarshall Akademian hasi zen musika ikasten, eta Liceuko Kontserbatorioan eta Bartzelonako Udalaren Musika Kontserbatorioan jarraitu zuen ikasten. 1968an goi-mailako titulua lortu zuen. Ondoren, musika elektroakustikoaren eremuan sartu zen Gabriel Brncic maisu eta konpositorearen eskutik, Bartzelonako Phonos Laborategian, eta konposizioaren ikaskuntza hobetu zuen Josep Maria Mestres Quadreny, Cori\u00fan Aharonian, Carmelo Bernaola, Luis de Pablo eta Luigi Nono musikariekin, eta haiekin korrespondentzia luzea izan zuen. Carles Guinovartek XX. mendeko musikari buruzko ikastaro teorikoetan ere parte hartu zuen. 1976an, Bartzelonako Unibertsitateak beka eman zion Montreux-erako, Musika Ikasketen Nazioarteko Elkartearen Kongresura (ISME) joateko. Diziplinarteko artista izan zen, eta, aldi berean, Arte Plastikoak ikasi zituen Bartzelonako Massana Eskolan eta Pforzheimen (Alemania) Wirtschaft Gestaltung-en.\nIbilbide profesionala.\n1977an, pianoko irakasle izendatu zuten Bartzelonako Musika Ikasketen Zentroan, eta musika elektroakustikoaren konposizioaz arduratzen hasi zen. Hori dela eta, Gabriel Brnizekin hasi zen teknika elektroakustikoetan eta grabaziokoetan, Bartzelonako Musika Elektroakustikoko Phonos laborategian. 1982an 'l\u00b4Estudi de M\u00fasica Merc\u00e8 Capdevila' sortu zuen eta Martenot eta Willems metodoen bidez eskolak eman zituen.\n1993-1994 ikasturtean, konpositore gonbidatua izan zen Aaron Coplanden estudioan, New Yorkeko Unibertsitateko School of Music Queens Collegen. Sorkuntza elektroakustikoaren arloan espezializatu zen, baina musika mistoan eta instrumentalean ere aritu zen, eta musika eta argia, mugimendua, laser izpiak eta ahotsa poesia-errezitaldietan konbinatzen zituzten diziplina anitzeko muntaietan parte hartu zuen. Besteak beste, Eloi Puig, Gabriela Vargas margolaria, Ester Xargay bideoartista, Eva Hibernia dramaturgoa, Carles Hac Mor poeta, Gloria Rognoni antzerki-zuzendaria, Oriol Graus eta Eduardo Polonio konpositoreak, Guillermo Ayesa idazlea, Jean Pierre Dupuy pianista, el actor Javier Palma aktorea eta Egill Friedlaisson.\nKonposizioen zerrendan ehun lan baino gehiago daude, besteak beste, zinta magnetofonikorakoak, zinta eta sintetizadoreetarako konposizioak; musika-tresnak (haizea, soka eta teklatua) elektronikarekin konbinatuta, soinua denbora errealean manipulatzea. Bere konposizioekin bi disko grabatu zituen eta disko kolektiboetan parte hartu zuen. Haren lanak nazioartean zabaldu dira jaialdi ugaritan, eta, besteak beste, Varadero jaialdian, Kuban, Belgikako Europalia'85 jaialdian, Alacanteko Musika Garaikidearen Nazioarteko Jaialdian eta Bourgesko Musique Exp\u00e9rimentaleko Jaialdian interpretatu dira.\nEspainiako Musika Elektroakustikoaren Elkarteko (AMEE) kide sortzailea izan zen eta PHONOS Musika Elektroakustikoaren Laborategiaren patronatuko kide ere izan zen. Kataluniako Konpositore Elkarteko kidea da."}
{"id": "1031883", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031883", "title": "Zifratzea", "text": ""}
{"id": "1031884", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031884", "title": "Zifratu", "text": ""}
{"id": "1031885", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031885", "title": "Informatika", "text": "Informatika teknologia arloko zientzia edo teknika da: informazioaren tratamendu automatikoa aztertzen du, gailu elektronikoak eta sistema konputazionalak erabiliz. Hitza \"informatique\" frantses hitzetik dator, Philippe Dreyfus ingeniariak 1950eko hamarkadan sortua, \"information\" eta \"automatique\" hitzak fusionatuz.Gaur egun informatikatzat ezagutzen den horretan, eragina handia dute pertsonok historian zehar garatu ditugun teknika eta makina askok, horiek gure oroimen-, pentsamendu- eta komunikazio-gaitasunak bultzatzeko eta indartzeko baliagarriak izan dira eta. Makina haien artean, ordenagailua azpimarratu behar da.\nHaren arloan batzen dira konputazio-zientzien oinarriak, programazioa eta softwarea garatzeko metodologiak, baita elektronikako gai batzuk ere. Informatikatzat hartzen da konputuen eta komunikazioen arteko lotura sinergikoa. Hainbat zereginetan erabiltzen da, hala nola dokumentuak idazteko, prozesu eta robot industrialak kontrolatzeko, telekomunikazio eta zaintzarako, jokoak garatzeko eta abarrerako.\nHarremanak beste eremu batzuekin.\nIzen hori izan arren, informatikan oso gutxitan lotzen da koputagailu izeneko makinen azterketarekin. Hain zuzen, Edsger Dijkstra zientzialaria sarritan aipatzen da esaldi honekin: 'Konputazio-zientziak ez daude hain lotuta konputagailuekin, astronomiarekin eta teleskopioekin.\" ' ' 'Konputagailuen eta sistema konputazionalen diseinua eta garapena konputazio-zientzietatik kanpoko eremutzat hartzen da. Adibidez, hardwarearen azterketa ingeniaritza informatikoaren partetzat hartzen da normalean; sistema konputazional komertzialen azterketa eta haren garapena, berriz, informazioaren teknologiak (IT) edo informazio-sistemak deitzen dira. Hala ere, ideia-komunikazio estua dago konputagailuekin lotutako diziplinen artean. Informatikako ikerketa, normalean, beste diziplina batzuekin ere erlazionatzen da, hala nola adimen artifizialarekin, zientzia kognitiboarekin, fisikarekin (adibidez, konputazio kuantikoan), errealitate areagotuarekin, hizkuntza formalen teoriarekin eta abarrekin.\nAskorentzat, informatikak harreman estua du matematikarekin, beste diziplina zientifiko batzuekin baino estuagoa (Denning 2000). Konputazio-zientzia goiztiarrak eragin handia izan zuen Kurt G\u00f6del eta Alan Turingen mailako matematikarien lanak, eta, gaur egun, oraindik ere ideia erabilgarriak trukatzen ari dira bi eremuen artean, hala nola logika matematikoa, kategorien teoria, domeinuen teoria eta aljebra.\nKonputazio-zientzien eta softwarearen ingeniaritzaren arteko harremana oso gai eztabaidatua da, \"softwarearen ingeniaritza\" terminoaren inguruan eta konputazioaren zientziak nola definitzen diren eztabaidatzen baitu. Pertsona batzuek uste dute softwarearen ingeniaritza konputazio-zientzien azpimultzoa izan behar dela. Beste batzuek, berriz, beste zientzia-diziplina batzuen eta ingeniaritzaren arteko harremana kontuan hartuta, uste dute konputazio-zientzien helburu nagusia zenbaketaren propietateak oro har aztertzea izango litzatekeela; softwarearen ingeniaritzaren helburua, berriz, helburu praktikoak lortzeko berariazko konputazioak diseinatzea litzateke, eta, hartara, diziplina desberdinak bihurtuko lirateke. Ikuspuntu horri eusten dio, besteak beste (Parnas 1998). Beste batzuek diote ezingo litzatekeela softwarearen ingeniaritzarik egon.\nHistoria.\nLehenengo ordenagailua 1946an jarri zen abian. Hala eta guztiz ere, informatika gizakiaren mendeetako amets bati dagokio, makina pentsalari bat sortzearen ametsari. Ez dakigu gizakiok noiztik kontatzen dugun, baina gizakiaren hasiera-hasieratik seguru. Eta hala jarraitzen dugu, kontatzen. Gizakiaren oinarrizko ezaugarria dirudi. Kuriosoa hala ere, hitz bera erabiltzen baitugu lehen begi-kolpean oso desberdinak ematen dituzten bi gauzetarako. Hala dio hiztegiak \"kontatu\" hitzari buruz:\nBai, kontaketak eta kontakizunak hitz berean. Istorioak kontatzen ditugu gizakiok, eta ardiak kontatu ere. Letrak eta zenbakiak zaku berean. Kontatu, gogoratzeko. Eta gogoratzeko hasi ginen idazten. Hasieratik bertatik sortu zen beharra, kontatzen genituen istorioak eta kantuak idazteko, egiten genituen kontuak idazteko.\nAleak eta txanponak kontatzeko beharra.\nKontutxoak eta kontaketak batera. Sumer-etik heldu zaizkigu, 4.000 urte baino gehiago igaro eta gero, lehen idazkunak, eta hor daude istorioak \u2014Gilgamesh\u2014 eta zenbakiak \u2014ale eta olio-ekoizpenak, eskaintzak tenpluetan\u2014. Eta horrela gaur arte.\nEta bidean, kalkulatzeko \"makinak\" asmatu genituen. Sinpleak, oso sinpleak hasieran (kontatzeko aleak, harri koxkorrak), baina gero eta sofistikatuagoak ondoren. Eta ikusgarriak, ia sinesgaitzak gaur. Kontaketa-makina zaharren artean, abakoa da segur asko ezagunena, oraindik munduko hainbat lekutan erabiltzen baita. Oso sinpleak dira forman, baina oso erabilgarriak oinarrizko eragiketa aritmetikoak azkar eta doitasunez egiteko.\nLogika.\nAutomatismoaren ardura nagusia natura menderatzeak sortzen dituen arazo teknikoak gainditzea zen, baina informatika modernoa ez da printzipio horretatik bakarrik sortu. Logika izan zen beste oinarrietako bat. Eta alor horretan, pentsalariak saiatu dira azalpen matematikoetarako metodoen aplikazio eremua pentsamenduaren beste alor batzuetara hedatzen eta erabateko koherentzia ematen beren zientziaren mugak zehaztu aurretik.\nKriptografian egindako ikerketak, mezuen igorpena eta kodetzea informazioaren teoriara bideratu behar ziren. Logikaren jatorria Aristotelesen garaira (K. a. IV. mendea) eraman behar da, gutxienez. Euklidesek eta Eratostenesek algoritmo klasikoak asmatu zituzten; Al-Khuwarizmi persiarrak kontzeptua berritu zuen eta bere izena eman zion, eta Leonardo Fibonaccik Europan sartu zuen XIII. mendearen hasieran. Leibnizek kalkulu automatikoari egin zion ekarpenaz gainera, beste bi ekarpen handi egin zituen: ezaugarri unibertsalaren ideia eta aljebraren arrazionaltasuna logikara zabaldu zuen proposizioen sintaxia. Zenbakera bitarra Francis Baconi esker ezagutu zen Europan, baina Leibniz izan zen sistema hura kalkulu automatikora egokitu zuen lehena. George Boolek Aristotelesen logikaren formulazio matematikoa egin zuen. Britainiar matematikari talde batek, Bertrand Russell buru zuela, \"Principia mathematica\" lana argitaratu zuen 1910ean. Lan hartan matematikak sistema formal batean osatzea proposatzen zen, zeinetan proposizio oro kalkulu logiko baten arabera frogatu ahal izango baitzen.\nMakina analitikoa.\nBide horretatik egin ziren hurrengo lanak XVII. mendekoak dira, Wilhelm Schickard, Blaise Pascal eta Gottfried von Leibnizen garaikoak. Automatismoa izaki artifizialak programatu zirenean sortu zen, XVIII. mendean. Jacques de Vaucansonek jotzailerik gabeko flauta asmatu zuen, hamabi pieza desberdin jotzen zituen gurpil moduko bati esker. Programazioa hobetu zuten txartel zulatuei esker, Barbarie organoa eta Jacquarden ehungailua sortu ziren. 1623an T\u00fcbingenen Wilhem Schickardek kalkulatzeko lehenengo makina sortu zuen, baina sute batek desegin zuen eta ez zen haren berri izan 1958 arte. 1641-1645 urteen bitartean Blaise Pascalek arrakasta handiagoa izan zuen makina bat sortu zuen, batuketak egiten zituena. Leibnizek 1673an biderketak egiteko makina bat asmatu zuen, baina 1694 arte ez zen gauzatu.\n1822an Charles Babbagek matematika taulak kalkulatzeko eta inprimatzeko makina bat sortu zuen; tresna horri 1833an makina analitiko bat erantsi zion, eta horrela aritmetika eta logika operazio ugari egin zitezkeen. Babbageren proiektuak bera hil eta gero egin ziren, eta hura izan zen kalkulu automatikoaren bidea zabaldu zuena. Logika modernoa eta elektronika batzeak gaur egungo informatikaren sorrera ekarri zuen, eta horrek iraultza izugarria eragin du gure gizarteen ekonomian eta bizitzan. Informatikak oinarrian bi iturri ditu: automaten zientzia eta logika. Mendebaldeko industria-iraultzaren eta gailu mekanikoen garapenarekin batera, kalkulu-makina sofistikatuagoak sortu ziren. Batetik, 200 urte baino gehiagotan, ia atzo arte, erabili diren kalkulu-tresna analogiko arrakastatsu-enak: kalkulu-erregelak, hau da, taula logaritmikoak erregeleta moduan antolatuta, bata besteekiko desplazatzen baitira eragiketak egiteko. Eta bestetik, konputagailu mekanikoak egiteko lehen proposamenak: Charles Babbage-ren, eta Ada Lovelace-ren, makina diferentzial eta analitikoak, non lehenengoz agertu baitziren konputagailu modernoen ezaugarri behinenak, txartel zulatuak eta guzti.\nInformatika modernoa.\n1931n Kurt G\u00f6del austriarrak frogatu zuen aritmetika adierazteko gai den sistema formal orok dituela berezko ezaugarriak, baina sistema horren beraren arauekin ezin froga daitekeela ezaugarri horien egiatasuna edo faltsutasuna. Teorema horrek bertan behera uzten zituen matematikak dedukzio sistema koherente batean biltzeko asmoa. Matematikak lantzeko beste bide esperimental batzuk irekitzeko bide berriak behar ziren.\nAlan Turing britainiarrak automata eredu bat egin zuen, algoritmo kontzeptua defini zezakeena. Turingek Princetongo (Ameriketako Estatu Batuak) \"Institute for Advanced Studies\" institutuaren diru laguntza lortu zuen eta han ezagutu zituen Albert Einstein, John von Neumann eta Alonzo Church. Hala, lehenengo ordenagailua egin baino hamar urte lehenago bildu ziren informatikaren oinarrien egileak. Azkenik, 1945ean John von Neumannek ordenagailuen egitura materiala definitu zuen. Beraz, kalkulu eredu baten gainean osatu da informatika, Turingen makinaren gainean hain zuzen.\nAlan Turing-en eskutik helduko da, bigarren mundu-gerran, gaurko konputagailuen aitzindari.\n1940ko hamarkadan, zenbatzeko gailu berri eta ahaltsuak garatzen ziren bitartean, \"konputagailu\" edo zenbakailu terminoak makina berriak izendatzeko erabiltzen hasi zen, aurretiko pertsonen zenbatzaile-tratamendu hori pixkana-pixkanaka baztertuta geratu zelarik. Hortik aurrera, konputagailuak kalkulu matematikoak burutzeko baino askoz gehiagorako erabili genezakeela argi geratzen zen heinean, zenbaketa-zientziaren alorra zabaltzen hasi zen zenbaketa edo konputazioa (informatika) orokorrean ikertzeko. Zenbaketa-zientzia, konputagailuz edo ordenagailuz lagundutako zientzia hain zuzen ere, 1960ko hamarkadan jakintzagai akademiko gisa finkatzen hasi zen, zenbaketa-zientziaren lehenengo sailak sortuz eta aitzindariak diren lehenengo lizentziatura-programak argitaratuz.\nelektromekaniko sofistikatuena, \"Bombe\", Enigma makinarekin Alemaniako armadak sortzen zituen kode sekretuak haustea lortu zuena.Baina gaurko konputagailuen aroa gailu elektronikoen garapenarekin hasiko da. Aurrenetako bat ENIAC konputagailua izan zen. Makina gero eta konplexuagoak eta ahaltsuagoak sortzeko lasterketa zorabiagarriaren abiapuntua izan zen. Hortik sortu ziren lehenbiziko makina komertzialak; UNIVAC (1946), gero IBM (1964), XEROX, DIGITAL (1977)\u2026 enpresen eskutik plazaratu ziren makinak, eta horrela, eten gabe, gaurko superkonputagailuak sortu ziren arte.1970eko hamarkadan-edo hasi zen mikroelektronikaren eta zirkuitu integratuen garapenak beste bultzada bat eman zion lasterketa horri. Hor sortu ziren lehenbiziko kalkulagailuak eta, ondoren, ordenagailu pertsonalak eta eramangarriak, dagoeneko denontzat tresna arrunt bilakatu direnak.Eta hortik aurrera, gaur arte, zoroa izan da lasterketa. Konputagailuen eboluzioa analizatzen duen Moore-ren legearen arabera, makina hauen konputazio-ahalmena bikoiztu egiten da, gutxi gora behera, bi urtetan behin. Hazkunde esponentzialeko lege hori bete zen 40 urtetan, baina ematen du azkenetan dagoela. Ondo dakigu ez dagoela ezer mugarik gabe esponentzialki haz daitekeenik; izan ere, gaurko teknologiaren mugetara heldu ginen, oso azkar hurbildu ere."}
{"id": "1031887", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031887", "title": "Sergei Gerasimov", "text": ""}
{"id": "1031890", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031890", "title": "Josep Gonzalez Cambray", "text": ""}
{"id": "1031891", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031891", "title": "Merc\u00e8 Torrents Turmo", "text": "Merc\u00e8 Torrents Turmo ( Bartzelona, 1930eko otsailaren 12a - Bartzelona, 2018ko urtarrilaren 20a ) piano-jole eta konpositore katalana izan zen. \nBartzelonako Liceuko Goi Mailako Musika Kontserbatorioan pianoa ikasi zuen Pere Vallriberarekin eta ikasketak Marshall Akademian hobetu zituen. Ondoren, konposizio-ikasketak egin zituen Crist\u00f2for Taltabullerekin.\nMusika-ibilbidea.\nPianorako, biolontxelorako, gitarrarako piezen egilea izan zen, baita laukoteetarako, korurako, koblarako edo orkestra sinfonikorako ere. Abesti-ekoizpen handia ere izan zuen, normalean soprano eta pianorako, Carner, JVFoix, Mart\u00ed i Pol, Merc\u00e8 Correa eta \"Pere Quart\" bezalako poeta katalanei musika jarriz, baina batez ere Salvador Espriurena.\nHaren lana interpretatu dute, besteak beste, Merced Bibilioni, Francesca Callao, Assumpta Sierra, Anna Ricci, Mar\u00eda \u00c1ngeles Sarroca, Mar\u00eda de los \u00c1ngeles Mir\u00f3, Marta Valero eta Teresa Garrigosa abeslariek , baita N\u00faria Feliu, Maria Dolors Laffitte, Marina Rossell, N\u00faria Batlle, Maria Dolores Mart\u00ed eta Celdoni Fonoll . 1990ean Kataluniako Emakumeen Elkartearen \"Caterina Albert i Parad\u00eds Musika Saria\" jaso zuen. \nBere diskografian honako hauek nabarmentzen dira: \"N\u00faria Feliu\" \"canta Salvador Espriu\" (1969), \"Anton\" \"Carrera\" diskoko lankidetza (1971), \"Ramats d'estrelles\" (1986), \"Ombra de kol\" (1988), CD \"Estimats\" \"poetes\" (1995), \"Tap\u00eds\" (2014), \"Mediterr\u00e0nies\" (2016), \"Oratori del Llibre de Sinera\" (2016) eta \"Can\u00e7ons Secretes\" (2017).\nKonpositore Kataluniarren Elkarteak plazaratutako laugarren CDan bi obrarekin parte hartzen du (2004) eta Gitarrari eskainitako CDan ere bi obrarekin parte hartzen du (2015).\nBere aita Juan Torrents i Maymir izan zen, biolontxelo-jolea, musika-irakaslea eta Pau Casals orkestrako kidea."}
{"id": "1031893", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031893", "title": "Funtzionamenduaren, Desgaitasunaren eta Osasunaren Nazioarteko Sailkapena", "text": "Funtzionamenduaren, Desgaitasunaren eta Osasunaren Nazioarteko Sailkapena (FDONS) funtzionamenduaren eta desgaitasunaren osasun-osagaien sailkapena da.\nFDONSek Munduko Osasun Erakundeko (MOE) 191 estatu kideen onarpena jaso zuen 2001eko maiatzaren 22an, Munduko Osasunaren 54. Biltzarrean. MOEk koordinatutako nazioarteko berrikuspen-ahaleginetan bederatzi urte eman zituen hura onesteko. 1980an sortu zen MOEren hasierako sailkapena eritasunen ondorioetarako, Urritasun, Desgaitasun eta Minusbaliotasunen Nazioarteko Sailkapena (UDMNS).\nFDON sailkapenak MOEren Gaixotasunen Nazioarteko Sailkapena-10. berrikuspena (GNS) osatzen du. Sailkapen horrek diagnostikoari eta osasun-egoerari buruzko informazioa du, baina ez egoera funtzionalari buruzkoa. GNS eta FDONS dira MOEren Nazioarteko Sailkapen Familiako sailkapen nagusiak. 3\u20134\u200a\nSinopsia.\nFDONS osagai orokor hauen inguruan egituratuta dago:\nFuntzionamendua eta desgaitasuna elkarreragin konplexutzat hartzen dira gizabanakoaren osasun-egoeraren eta inguruneko testuinguru-faktoreen eta faktore pertsonalen artean. Faktoreen eta dimentsioen konbinazio horrek sortutako koadroak \"pertsona bere munduan\" islatzen du. Sailkapenaren arabera, dimentsio horiek interaktiboak eta dinamikoak dira, eta ez dira, ordea, linealak edo estatikoak. Desgaitasun-maila ebaluatzeko aukera ematen du, neurtzeko tresna ez bada ere. Pertsona guztiei aplikatzen zaie, haien osasun-egoera edozein dela ere. FDONSen hizkuntza neutroa da etiologiari dagokionez, eta funtzioari ematen dio garrantzia, ez kondizioari edo gaixotasunari. Kultura guztietan, bai eta adin eta genero taldeetan ere, garrantzizkoa izateko diseinatuta dago, eta, beraz, oso egokia da populazio heterogeneoetarako.\nOnurak.\nFDONS erabiltzeak onurak dakartza bai pazientearentzat bai osasunarentzat. Pazientearentzako abantaila garrantzitsu bat bere osasun-egoeraren alderdi fisikoak, mentalak eta sozialak integratzea da. Pertsona baten bizitzako alderdi guztiak (garapena, parte-hartzea eta ingurumena) FDONSen sartzen dira, bere diagnostikoan soilik jarri beharrean. Diagnostiko batek gaitasun funtzionalei buruz ezer gutxi adierazten du. Diagnostikoak garrantzitsuak dira arrazoia eta pronostikoa definitzeko, baina funtzioaren mugak identifikatzea, maiz, esku-hartzeak planifikatzeko eta ezartzeko erabiltzen den informazioa da. Errehabilitazio-talde batek bezero batek parte hartu behar duen eguneroko jardueren berri duenean, FDONSek ezarritako arazoak konpontzeko sekuentzia erabil daiteke. Terapeuta okupazional batek, adibidez, pazientea behatuko luke eguneroko jarduerak eginez, eta pazientearen trebetasun funtzionalak idatziko lituzke. Informazio hori erabiliko litzateke, beraz, norbanakoaren trebetasunak terapiaren bidez zenbateraino hobetu daitezkeen eta gizabanakoaren lana errazteko giroa zein neurritan alda daitekeen zehazteko. Maila bateko esku-hartzeak (gaur egungo gaitasunak) gertaerei aurrea hartzeko edo horiek aldatzeko gaitasuna du, maila batean edo bestean (parte-hartzea). Adibidez, haur gorrentzako eskuzko seinaleen irakaskuntzak interakzio eraginkorra erraztuko du eta familiarekiko parte-hartzea handituko du.\nErrehabilitazioko terapeutek FDONSen ahalmena izango dute, ez bakarrik pazienteekin egiten duten eguneroko lanean, baita beste diziplina mediko batzuekin lan egiten dutenean ere; ospitaleak eta arreta medikoko beste administrazio batzuk; osasun-agintariak eta arduradun politikoak. Item guztiak deskribapen argiekin definitzen dira operatiboki, eta bizitza errealaren ebaluazioei argi eta erraz aplika dakizkieke. FDONSen erabiltzen den hizkuntzak lagun talde horien arteko komunikazioa hobetzen laguntzen du.\nGarrantzi klinikoa.\nGaixotasun batek nola eragiten dion jakiteak aukera ematen du epe luzeko desgaitasunak edo eritasun kronikoak dituzten pertsonen zerbitzuak, tratamendua eta errehabilitazioa hobeto planifikatzeko. Gaur egungo FDONSek osasunaren ulermen integratzaileagoa sortzen du, gizabanako baten profil integrala eratuz, gaixotasunean, gaixotasunean edo ezintasunean zentratu beharrean. FDONSen erabileraren inplikazioek barne hartzen dute gizabanakoen indarguneak azpimarratzea, gizabanakoei gizartean zabalago parte hartzen lagunduz, haien trebetasunak hobetzeko esku-hartzeen bidez, eta haien parte-hartzea eragotz dezaketen ingurumen- eta pertsona-faktoreak kontuan hartuz.\nKalifikatzaileak: FDONSen kalifikatzaileak \u201chobeto itzul daitezke klinikoki, ingurune estandarizatu edo kliniko batean eta eguneroko inguruneetan behatutako funtzionamendu-mailak bezala\u201d. Kalifikatzaileek estandarizazioa eta funtzionamendua ulertzea bultzatzen dute diziplina anitzeko ebaluazio batean. Taldeko kide guztiei arazoen norainokoa zenbatzeko aukera ematen die, baita norbait espezialista ez den funtzionamendu-eremuetan ere. Kalifikatzailerik gabe, kodeek ez dute berezko esanahirik. Hondatze, mugatze edo murrizte bat honela kalifikatuta dago: 0 (arazo bat ere ez; %0-4), 1 (arazo arina: %5-24), 2 (arazo ertaina: %25-49), 3 (arazo larria: %50-95) eta 4 (arazo osoa: %96-100). Ingurumen-faktoreak kuantifikatzeko, eskala negatiboa eta positiboa erabiltzen da, ingurumenak zenbateraino jarduten duen hesi edo bideratzaile gisa. Aseguru-xedeetarako, kalifikatzaileek tratamenduaren eraginkortasuna deskriba dezakete. Paziente baten gaitasun funtzionalaren handitze gisa sailkatutako puntaje baten murrizketa interpreta daiteke.\nNukleo-multzoak.\nFDONSeko Core Set bat erreferentzia-esparru gisa eta pazientearen funtzionamendua denboran modu eraginkorragoan sailkatzeko eta deskribatzeko tresna praktiko gisa erabil daiteke. FDONS Core Sets arreta etengabean eta osasun egoera batean zehar erabil daiteke. FDONSen sailkapenak praktika klinikoan erabilera mugatzen duten 1.400 kategoria baino gehiago ditu. Kliniko batek denbora asko behar du FDONSen bolumen nagusia pazienteekin erabiltzeko. Kategorien frakzio bakarra behar da. Oro har, kodeen %20k azalduko dute praktikan ikusitako bariantzaren %80. FDONS Core Sets ahalik eta txikiena da, baina pazientearen funtzionamendu-maila deskribatzeko behar diren FDONS kategoria gehienak ditu. FDONSeko Core Set bat erabiltzeak behatzaileen arteko fidagarritasuna handituko du kasu klinikoak kodetzen direnean, paziente jakin batentzat garrantzitsuak diren kategoriak bakarrik erabiliko baitira. Garrantzizko kategoria guztiak FDONSen Multzo Zentral batean aipatzen direnez, diziplina anitzeko ebaluazioetan erabiltzeak osasuneko profesionalak funtzionamenduko alderdi garrantzitsuen faltatik babesten ditu.\nErabilera pediatrikoa.\nKlinikoek eta ikertzaileek FDONS erabiltzen zuten heinean, haren mugez jabetzen ziren. FDONSek ez du garatzen ari den haur baten ezaugarri funtzionalak sailkatzeko gaitasunik. Haurraren bizitzako lehen urteetan, hainbat FDONS kode behar dira desgaitasun baten hazkundea eta garapena atzemateko, baita haurraren diagnostikoa aldatzen ez denean ere. Kodetze-sistemak funtsezko informazioa eman dezake osasun-egoera baten larritasunari buruz, funtzionamenduan duen eraginari dagokionez. Hori oso garrantzitsua izan daiteke autismoa edo garuneko paralisia bezalako espektro-nahasteak dituzten haurren arreta-hornitzaileentzat. Gaitz horiek dituzten haurrek diagnostiko berberak izan ditzakete, baina haien trebetasunak eta funtzionamendu-mailak asko aldatzen dira denborarekin gizabanakoen artean eta barruan. \nHaurren eta Gazteen Funtzionamenduaren, Desgaitasunaren eta Osasunaren Nazioarteko Sailkapenaren lehen proiektua (FDONS - CY) 2003an osatu eta 2007an argitaratu zen. FDONS -CY garatu zen helduen FDONSekin egitura sendoa izateko. FDONSen eta FDONSen arteko alde garrantzitsu bat da helduen FDONSen kalifikatzaile generikoek orain haur eta gazteentzako garapen-alderdiak sartzen dituztela FDeONSn. FDONSeko kodeen deskribapenak berrikusi eta zabaldu egin ziren, eta eduki berriak lehen erabili ez ziren kodeei gehitu zitzaizkien. Kodeak dokumentuen ezaugarriei erantsi zitzaizkien, hala nola moldagarritasuna, erantzukizuna, aurresateko gaitasuna, iraunkortasuna eta hurbilketa. \u201cObjektuak detektatzeko\u201d eta \u201carakatzeko\u201d kodeak zabaldu ziren, baita \u201cikaskuntzaren garrantzia\u201d ere. Haur baten okupazio nagusia jolasten ari denez, garrantzitsua da arlo honetan kode gehiago sartzea. Joko-maila desberdinek FDONSen bereizitako kodeak dituzte (bakartia, ikuslea, paraleloa). Hori ez dator bat helduen FDONSekin, aisialdiari edo aisialdiari dagokionez kode bakarra baitzegoen.\nDenboran zehar FDONS-CY kodeetan izandako aldaketek haurraren eta ingurumenaren arteko elkarreraginaren ondorio izan daitezke. Ingurumen-faktoreek eragina dute funtzionamenduan eta garapenean, eta oztopo edo bideratzaile gisa dokumentatu daitezke FDONS/CY bidez. Haur eta nerabeen ingurune giltzarrietan sartzen dira haien etxeak, haurtzaindegiak, jolaslekuak, parkeak eta pilotalekuak. Haurrak, hazi ahala, hainbat inguruneren artean ibiliko dira. Adibidez, haur bat lehen edo bigarren hezkuntzara edo zerbitzu-zentro edo erakunde batetik bestera pasatuko da. Desgaitasuna duten haurren trantsizio horiei arreta ematea eginkizun garrantzitsua da laguntza medikoaren hornitzaileentzat. Trantsizio batek prestakuntza eta plangintza behar ditu haurraren beharretarako ingurune egokia eta egokia aurkitzeko. FDONS-CY bezalako kodetze-sistema batekin, trantsizioa leunagoa izango da, eta aurreko osasun-hornitzaileak alde batera utzi zuen tokian has daitezke esku-hartzeak."}
{"id": "1031894", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031894", "title": "Herskari hasperendun", "text": ""}
{"id": "1031895", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031895", "title": "Etimologiko", "text": ""}
{"id": "1031896", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031896", "title": "Deklinabide (argipena)", "text": "\u00a0\nDeklinabide terminoak orri hauetara eraman gaitzake Wikipedia honetan:"}
{"id": "1031897", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031897", "title": "Latinaren deklinabidea", "text": "Latinaren deklinabidean bost deklinabide eredu bereizten dira izenetan, genitiboaren bukaeraren arabera. Deklinabide bakoitzean, hitzen lexemei edo erroei hainbat bukaera gehitzen zaizkie. Sei kasu gramatikal ditu: nominatiboa, bokatiboa, akusatiboa, genitiboa, datiboa eta ablatiboa.\nBost deklinabideak.\n1. deklinabidea.\nLehen deklinabideko hitzen genitiboaren bukaera -\"ae\" da. Genitiboaren forma izen enuntziatutik har dezakegu; adibidez, \"poeta\", \"poetae\", m ~ euskaraz, \"poemagile, koplari\"; lehen hitza (\"poet-a\") nominatibo kasuan dago; bigarrena (\"poet-ae\"), berriz, genitiboan. Lehen deklinabideaz izen femeninoak deklinatzen dira, gehienbat.\n2. deklinabidea.\nBigarren deklinabideko hitzen genitiboaren bukaera -\"i\" da. Adibidez: \"dominus\", \"domini\", m ~ euskaraz, \"jauna\". Bigarren deklinabideaz baliatuz, izen maskulino zein femeninoak deklina daitezke; neutrozko forma ere badago.\nBigarren deklinabidean, \"magister\", \"magistri\", m ~ (\"irakasle\") bezalako izenak daude, nahiz eta maskulinoa izan erromatarrentzat hitz egiterako orduan errazago zelako aldaketa batzuk jasan dituztenak.\nHaiez gain, bigarren deklinabidean izen neutroak daude: \"templum\", \"templi\", n ~ (\"tenplua\")."}
{"id": "1031898", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031898", "title": "Deklinabide (gramatika)", "text": "Deklinabidea izenen flexioa da hizkuntzalaritzan; hau da, izenetan kategoria gramatikalak adierazteko (hala nola zenbakia, kasua, generoa) erabiltzen diren flexio moduak."}
{"id": "1031899", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031899", "title": "John Gay", "text": "John Gay (Barnstaple, Devon, 1685eko ekainaren 30a - Londres, 1732ko abenduaren 4a) ingeles olerkari eta antzerkigilea izan zen.\n1712an idatzi zuen bere lehen antzezlana. 1713an liburu bat eskaini zion Alexander Poperi eta lagun egin ziren. Urte horretan biak \"Scriblerous Club\"-era batu ziren, Tory Alderdia babesten zuten idazle satirikoz osatua.\nBere lanik ezagunena 1728ko \"The Beggar's Opera\" (\"Eskalearen opera\") da."}
{"id": "1031900", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031900", "title": "Kuxin-laba", "text": "Kuxin-laba edo pillow-laba arroka mota bat da, kuxin edo zaku gisa sortzen dena, laba ozeano, laku sakon edo glaziar baten barruan urez betetako barrunbe baten hondora ateratzen denean. Kuxin-labak normalean basaltoz osatuta daude, baina komatita, pikrita, boninita, andesita, andesita basaltiko eta baita dazitazko \"kuxinak\" ere ezagutzen dira. Oro har, konposizioak kuxinen tamainari eragiten dio, labaren biskositatea aldatzen baitu.\nGertaldia.\nFenomeno hau gertatzen da tarteko labak edo mafikoak uretan estrusionatzen direnean; adibidez, dortsal ozeaniko batean, non sumendi-kate bat baitagoen ozeanora laba botaz. Kanpora ateratzen den laba lurrazal kontinental berri bihurtzen da. Lurrazal ozeaniko berria etengabe sortzen denez, geruza berriak sortzen dira dortsalaren erdigunetik, eta ganbera magmatikoaren gainean dauden dikeak elikatzen dituzte. Pillow-labak eta dike-forma konplexuak ofiolita sekuentzia klasikoaren parte dira. Sekuentzia hori azal ozeanikoaren zati bat lurrazal kontinentalaren gainean obduzitu denean ikus daiteke.\nLurrean ditugun sumendien hondar zaharrenetan (Isuako gerriko suprakortikala eta Barbertongo gerrikoa) \"labazko kuxinak\" egoteak Arkearren Lurraren azalean ur-gorputz handiak zeudela berresten du. Oro har, kuxin-labak urpeko bulkanismoa berresteko erabiltzen dira, gerriko metamorfikoetan.\nKuxin-labak sumendi subglaziarrekin ere lot daitezke erupzio baten lehen etapetan. Euskal Herrian ikus daitezke kuxin-labak, Maltzaga eta Soraluze inguruetan, adibidez.\nSorrera.\nPillow-labak magma azalera iristen denean sortzen dira, baina labaren eta uraren arteko tenperatura-diferentzia handia dela eta, labaren mihia oso azkar hozten da, eta azala sortzen dute inguruan. Mihiak hazten eta laba gehiagoz puzten jarraitzen du, lobulu bat osatuz, magmaren presioa nahikoa bihurtzen den arte azala hausteko eta beste lobulu bat sortzen hasteko. Prozesuak lobulu formako irudi batzuk sortzen ditu. Azala barrualdea baino askoz azkarrago hozten da, eta hortik dator oso ale fina, kristal-testura duena. Barruko magma askoz mantsoago hozten da, eta horrek handitu egiten du pikorren tamaina barrurantz."}
{"id": "1031902", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031902", "title": "Subfilum", "text": "Zoologiako nomenklaturan, subfilum bat filum mailatik beherako maila taxonomikoa da.\nOnddo eta landareen taxonomiako \"subdibisio\" maila taxonomikoa taxonomia zoologikoko \"subfilumaren\" parekoa da. Landareen taxonomista batzuek subfilum-maila ere erabili dute, adibidez, monokotiledoiak Angiospermaeren subfilum gisa, ornodunak filum Chordata-ren subfiluma den bezala. \nMaila taxonomikoa.\nSubfiluma da:\nKomeni denean, subfiluma ere infrafilum gisa bana daiteke; era berean, infrafilum hori hierarkiako edozein klase edo superklaseren gainetik egongo litzateke.\nAdibideak.\nFaunaren filum guztiak ez daude subfilumetan banatuta. Besteak beste: "}
{"id": "1031903", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031903", "title": "Araknologia", "text": "Araknologia (grekotik: \u00e1\u03c1\u03bf\u03c7\u03bdnaut, arachne, 'armiarma', eta \u03bb\u03cc\u03b3\u03bf\u03bf\u03c2-etik, \"logoak\", 'ezagutza') zoologiaren adar bat da, eta armiarmak, eskorpioiak, akaroak eta araknido izenez ezagutzen diren beste organismo batzuk aztertzen ditu. Artropodo horiek lau hanka-pare dituzte; kelizero izenarekin ezagutzen den egitura duen aho-aparatua dute, pedipalpo pare bat, eta gorputza zefalotoraxean eta abdomenean zatitua.\nHistoria.\nLehen armiarmak duela 250 urte deskribatu zituen Carl Alexander Clerckek. Linneoren garaikidea eta herrikidea zen, eta lehen araknologotzat har daiteke.\nDiziplinak.\nAraknidoak aztertzeko hainbat alderdi hartzen dira kontuan. Oinarrizko diziplinak taxonomia dira, hau da, espezie bakoitza eta sistematika deskribatu eta izena ematea, espezie horiek araknidoen esparru sistematikoan sailkatuz. Oinarrizko lana egin ondoren, araknidoen ezagutzaren beste alderdi batzuk landu daitezke, hala nola anatomia eta fisiologia (pozoiaren azterketa barne), ingurunearekin eta beste izaki bizidun batzuekin duten harremana (ekologia), portaera (etologia), banaketa geografikoa (biogeografia), etab. Bereziki interesgarriak dira armiarmak nekazaritzako izurrien kontrol biologikoko agente gisa erabiltzeko azterketak."}
{"id": "1031904", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031904", "title": "Seberiano Aiastui", "text": "Seberiano Aiastui Errasti (Aretxabaleta, Gipuzkoa, 1914ko urtarrilaren 7a - Madril, 2007ko azaroaren 8a), apaiz eta misiolari aretxabaletarra izan zen. \nTogon (Afrikan) eta Argentinan ibili izan zen eta bigarren honetan herri indigena pobreak bisitatzeko oinez egiten zituen ibilaldi luzeengatik apaiz ibiltaria ezizena jaso zuen ().\nBiografia.\nHastapenak.\nSeberiano Aiastui Aozaratza auzoko Otala Zelai baserrian jaio zen 1914an. Zazpi anai arrebetan gazteena zen eta 11 urte zituela Marianisten seminarioan sartu zen. 1946an Friburgon (Suitza) ordenatu zen apaiz eta hurrengo urteetan toki batetik bestera ibili zen. 1969an misiolari Afrikara joatea erabaki zuen, Togora. Hamabi urte egin zituen bertan eta Euskal Herrira itzuli zen.\nApaiz ibiltaria.\nSeberiano Aiastuik ordea misiolari izaten jarraitu nahi zuen eta 72 urte zituela Argentina iparraldeko Chacoko probintziara iritsi zen, \"El Impenetrable\" (\"Zeharkaezina\") esaten dioten mendialdera. 1985eko irailaren 21a zen eta han aurkitu zuen pobreziak bete betean jo zuen. Oihanean sakabanatuta bizi ziren wich\u00ed leinuko indigena komunitateak zeuden bertan eta asentamenturik handiena Comandancia Fr\u00edas izeneko herrixka txikia zen. Aiastuik bere ebangelizazio prozesuan komunitate guztiak bisitatzeko erronka hartu zuen eta ibilgailurik ez zuenez poltsa batean beharrezkoa zuena hartu eta kilometroak egiten zituen oinez. Hasiera batean bertako biztanleek mesfidati hartu zuten, ez baitzen ohikoa apaiz bat oinez ikustea, baina beherala \"El cura caminador\" (\"apaiz ibiltaria\") ezizena jarri eta onartu egin zuten. Behin baino gehiagotan bidez okertu eta bidean aurkitzen zituen etxoletako familia xumeekin jatekoak konpartitzen zituen. Toki bakoitzean hilabete inguru egoten zen. 1988. urtean zaldi bat eskuratu zuen eta ondoren mandoa eta beranduago kamioneta zahar bat erabiliko zituen. Kamioneta horrekin 300-400 kilometro ere egiten zituen egunero.\n1992an uholde handiak izan ziren eremuan eta indigenek dena galdu zuten. Comandancia Fr\u00edaseko medikuak kontatzen du Aiastuik Resistencia hirira joatea erabaki zuela orduan. Mugako apaiza izateagatik pilatuta zuen soldatarekin kamioi bat elikagai eta bestelako ondasunez bete (3.000 kilogramotik gora) eta jendearen artean banatu zuen bakoitzak zuen beharraren arabera. Arratsalde hartan esne litro bat eskatzen aurkitu zuten, jatekorik ez baitzuen beretzako.\nComandancia Fr\u00edas.\nUrteek aurrera egin ahala Comandancia Fr\u00edasen bizitzen jarri zen. Ezer ez zegoen herri hartara ur edangarria eta argindar sorgailua ekarri zituen eta medikua eta anbulantzia egon zitezen borrokatu zuen. 1998an ezarri zen aurreneko osasun postua herrian. Adin txikien zentroa ere sortu zuen analfabetismo handiaren aurrean haurrei hezkuntza eman ahal izateko, eta Aiastui euskalduna izanik garrantzia berezia eman zion adin txikietako haurrekin haien jatorrizko hizkuntza erabil zedin.\nHeriotza.\nAzken urteetan Cosqu\u00edn (C\u00f3rdoba, Argentina) herrian dagoen Marianisten egoitzan bizi izan zen zen erretiroa hartuta. 2007an Madrilera joan zen gaixorik zeukan anaia bisitatzera. 93 urte zituen ordurako eta Chacora itzuli gabe bertan hil zen.\nAitortza.\nArgentinako Marianista Fundazioak 2003. urtean 25 minutuko bideo bat egin zuen eta bertan Aiastui berari egindako elkarrizketa eta hura ezagutu zutenen hitzak agertzen dira. Julio Horacio Laurino izan zen egilea.\n2007an hil zenean honako hau idatzi zuen Chacoko probintziako \"Diario Norte\" egunkariak:\nFabio Etxarri ikertzaile eta idazle argentinarrak 2004an Aiastuiren inguruko tesina egin eta 2014an \"Severiano Aiastui, El cura caminador\" liburua argitaratu zuen. Azpititulua \"un vasco en El Impenetrable argentino\" du. 2015eko martxoan Aretxabaletan ere egin zuen aurkezpena idazleak.\n2014ko irailean Comandancia Fr\u00edasen \"\" ospitalea inauguratu zen\"\"."}
{"id": "1031906", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031906", "title": "Alberto Fern\u00e1ndez (tiratzailea)", "text": ""}
{"id": "1031907", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031907", "title": "Kumarajiva", "text": "Kumarajiva (\"Skt; Jpn Kumaraju\") (344-413) Antzinako Indian intelektual, filosofo eta itzultzaile ospetsua izan zen. Bere lan nagusia budismoaren testuak txinerara eramatea izan zen.\nBiografia.\nAita, Kumarayana, Indiako erresuma baten ministroaren semea izan zen baina herentziari uko egin zion monje egiteko. Ama, Jivaka, Kusana erresumaren erregearen arreba gazteena zen. Kumarajiva zazpi urte zituenean, moja egin zen eta semearekin batera, Indian zehar ibili zen. Horri esker Kumarajivak budismoaren ikaskuntzan sakontzeko aukera izan zuen. Lehendabizi Hinayana budismoa ikasi zuen eta, ondoren, Shuryasoma maisuarekin, Mah\u0101y\u0101na budismoa ikasi zuen. Etxera itzuli zenean bere lana Mahayana budismoa zabaltzea izan zen. Haren ospea Txinaraino heldu zen.\n328 urtean, Fu Chien, Jin dinastiaren gobernatzailea, Li Kuang jeneralari Kusan inbaditzeko, Kumarajiva harrapatzeko eta berarekin Xi'an hiriburura eramateko agindua eman zion. Li Kuangek Kumarajiva preso hartu zuen baina bueltatzeko bidean Jin dinastiaren erorketaz jakin zuen. Orduan, Li Kuangek Liang-choun gelditzeko erabakia hartu zuen. Han Kumarajiva hamasei urtez preso izan zuen. Azkenean, Kumarajiva, Yao Hsing gobernatzaileak gonbidatuta, 401 urtean, Xi'anera heldu zen. Han nazioaren maisua izendatu zuten eta buru belarri budismoaren testuen itzulpenari ekin zion.\nItzulpenak.\nP\u0101li Kanonen arabera, Kumarajivak 35 obra 294 liburukietan itzuli zituen. Lan erraldoi hori hamar urtetan egin zuen. Garrantzitusak dira itzuli zituen Sutrak: Jakinduria Handiarena, Jakinduria Txikiarena, Amida Sutra, e.a. itzulpen hauek oso garbiak omen ziren, eta mendeetan erabili ziren. Horri esker budismoa Txinan eta Japonian zabaldu zen. Halaber, Kumarajivak jarraitzaile asko izan zituen, iturri batzuen arabera, 300 baino gehiago. "}
{"id": "1031910", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031910", "title": "Erdi Triasikoa", "text": ""}
{"id": "1031911", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031911", "title": "Kuxin laba", "text": ""}
{"id": "1031912", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031912", "title": "Pillow-laba", "text": ""}
{"id": "1031913", "revid": "119550", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031913", "title": "Yulia Karimova", "text": ""}
{"id": "1031914", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031914", "title": "Sergey Kamenskiy", "text": ""}
{"id": "1031915", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031915", "title": "Semeru", "text": "Semeru (indonesiera: Gunung Semeru), Javan (Indonesia) dagoen sumendia da. Java uharteko mendirik altuena da. Estratosumendi horri Mahameru ere esaten zaio, \"Mendi Handia\" esan nahi duena.\nHindu-budisten mendi mitikotik datorkio izena: Meru edo Sumeru, jainkoen bizilekutik.\nGeologia.\nEkialdeko Javaren kostaldeko planoen gainean dago, gailur handi bat duela. Kraterraren gailurrean lerro baten bidez eratutako kraterraren aintzira ikus daiteke. Semeru Tengger-eko Konplexu Bolkanikoaren hegoaldeko muturrean dago.\nErupzio-historia.\nSemeruren erupzio-historia nahiko zabala da. 1818tik 55 aldiz sartu da erupzioan (horietatik 10etan heriotzak eragin ditu), laba-ibaiekin eta piroklastoekin. Semeruk izan dituen erupzio guztiak jaso eta sailkatu dira.\nSemeru etengabe erupzio egoeran egon da 1967tik gaur arte. Erupzio txiki horiek 20 minutu inguru irauten dute.\nSemerua turistek eskalatu ohi dute, Ranu Paneko herritik iparralderantz hasita. Aditu ez direnentzat oso arriskutsua izan daiteke hori. Soe hok Gie, 1960ko hamarkadako indonesiar ekintzailea, 1969an hil zen gas pozoitsuak arnasteagatik Semerua eskalatzen ari zela.\n2021eko abenduaren 4an urtean bigarren aldiz eztanda egin zuen."}
{"id": "1031916", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031916", "title": "Zaldi lasterketak", "text": ""}
{"id": "1031934", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031934", "title": "Elizabeth Erreginaren lurra", "text": ""}
{"id": "1031937", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031937", "title": "Bolboraren Konspirazioa", "text": ""}
{"id": "1031940", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031940", "title": "Monta\u00f1a Palentina", "text": ""}
{"id": "1031941", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031941", "title": "Arrosa-ura", "text": ""}
{"id": "1031962", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031962", "title": "Mar\u00eda Cambrils Sendra", "text": ""}
{"id": "1031963", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031963", "title": "Maria Cambrils", "text": ""}
{"id": "1031969", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031969", "title": "Fourier-en serie", "text": ""}
{"id": "1031970", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031970", "title": "Fourierren seriea", "text": ""}
{"id": "1031971", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031971", "title": "Henri Gr\u00e9goire", "text": "Henri Jean-Baptiste Gr\u00e9goire, Gr\u00e9goire apaiza (V\u00e9ho, 1750eko abenduaren 4a - Paris, 1831ko maiatzaren 28a) frantses apaiz katoliko, Bloisko apezpiku konstituzionala eta buruzagi iraultzailea izan zen.\n1782an apaiztu zen. 1783an bere saiakerengatik saritua izan zen. 1789an Frantziako Estatu Orokorretako kide hautatu zuten eta Frantziako Iraultzaren aldekoekin kokatu zen.\n1790ean Bloiseko apezpiku konstituzional aukeratua izan zen eta bertan egon zen 1801era arte. Monarkia indargabetzearen eta erregea epaitzearen aldekoa izan zen, baina ez haren exekuzioaren aldekoa. Ondare erlijiosoa zaintzearen alde borrokatu zen eta euskalkiak ezabatzea eta frantsesa bateratzea bultzatu zuen.\nAbolizionista eta sufragio unibertsalaren aldekoa izan zen. 1795ean Bostehunen Kontseiluko kide hautatu zuten eta Brumaireko estatu-kolpearen aurka agertu zen. Frantziako Lehen Inperioa eta noblezia inperiala sortzearen aurka ere agertu zen.\nBureau des longitudes, Frantziako Institutua eta Conservatoire National des Arts et M\u00e9tiers erakundeetako sortzailea izan zen."}
{"id": "1031976", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031976", "title": "Koldo Alijostes Bordagarai", "text": ""}
{"id": "1031978", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031978", "title": "Boot", "text": ""}
{"id": "1031979", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031979", "title": "Mercatorren seriea", "text": ""}
{"id": "1031980", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031980", "title": "Mercator seriea", "text": ""}
{"id": "1031981", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031981", "title": "Idazkera batukaria", "text": ""}
{"id": "1031982", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031982", "title": "Curuz\u00fa Cuati\u00e1", "text": "Curuz\u00fa Cuati\u00e1 Argentinako Mesopotamiako Corrientes probintziako hegoaldean dagoen hiria da. 34.000 biztanle inguru zituen\u00a02010eko erroldan, eta Curuz\u00fa Cuati\u00e1 departamenduko hiriburua da.\nEremuak lur ondulatu bat du, mendebaldean Paran\u00e1 ibaira edo ekialdean Uruguai ibaira isurtzen diren ibai eta erreka txiki askorekin. Klima subtropikala hezea da, batez beste, 1.200 mm urteko prezipitazio uniformean banatuta. Batez besteko tenperatura 14,5 \u00b0C-koa da (neguan) eta 26 \u00b0C (udan), \u2212 3 \u00b0C eta 44 \u00b0C-ko muturrak erregistratuta, hurrenez hurren.\nHiria aireportu batek zerbitzatzen du , kokatua: .\nHistoria.\n\"Curuz\u00fa Cuati\u00e1\" izena guaraniera jatorrikoa da eta \"Gurutze Grabatua\" esan nahi du. Hasierako kolonoek (Espainiako \"konkistatzaileak\" eta Uruguaiko misiolari jesuitak) \"Posta de Cruz\" deitzen zioten gune hori bidegurutze bat zenez, inskripzio batekin gurutze handi batek markatuta.\nArgentinak Espainiatik independentziaren aldeko borrokari hasiera eman zion Maiatzeko Iraultzaren ostean, Manuel Belgrano jeneralak zuzendutako armada pasa zen. Belgranok eskualdeko gobernu gatazka bat konpondu zuen Corrientesko \"Cabildoari\" eskumena emanez\".\" 1810eko azaroaren 16an hiriaren fundazio ofiziala agindu zuen, zeina (biztanleriaren nahiak eta sinesmenak errespetatuz) \"Nuestra Se\u00f1ora de Pilar de Curuz\u00fa Cuati\u00e1\" (\"Curuz\u00fa Cuati\u00e1ko Pilarko Andre Maria\") izendatu zuen.\nBorroka zentralista-federalistaren garaian hainbat borroka garrantzitsu izan ziren eremuak, aipagarriena Pago Largoko gudua (1839ko martxoaren 31) Juan Manuel de Rosasen Entre R\u00edos-eko aldekoen aurkakoa izan zen.\nHerriari 1852ko urriaren 9an ofizialki herri (\"villa\") kategoria esleitu zitzaion, eta 1888ko urriaren 25ean hiri bihurtu zen."}
{"id": "1031983", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031983", "title": "Johann Georg Elser", "text": ""}
{"id": "1031984", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031984", "title": "Ignacio Warnes", "text": "Jos\u00e9 Ignacio Warnes y Garc\u00eda de Z\u00fa\u00f1iga (Buenos Aires, 1772 - El Par\u00ed, 1816) Argentinako Independentzia Gerran borrokatu zuen soldadu argentinarra izan zen. Buenos Aires hiriko alkatea zen Manuel Antonio Warnes Durango eta Ana Jacoba Garc\u00eda de Z\u00fa\u00f1iga Lizolaren semea. Haren arreba Manuela Jos\u00e9 Joaqu\u00edn Prieto Txileko presidentearekin ezkondu zen.\nKarrera.\nOso gaztetan Blandenguesko armadako erregimentuan sartu zen. 1806 eta 1807 bitartean britainiar inbasioen aurka borrokatu zuen. 1810ean Maiatzeko Iraultzaren alde egin zuen, armada iraultzailean teniente mailarekin. Manuel Belgranoren espedizioaren parte izan zen , Paraguain errege-armadaren aurka borrokatu zuena.\nParaguaiko kanpainan preso hartu zuten Tacuar\u00edn, eta gero aske utzi zuten, gero Belgrano jeneralaren agindupean Iparraldeko Armadaren kanpainetan borrokatuko ziren indarrekin bat eginez. Warnes Tucum\u00e1n eta Saltako guduetan nabarmendu zen, armadak Peru Garaia (egungo Bolivia) askatzen saiatu zenean. Vilcapugio eta Ayohumako porrotetan ere bereizgarri borrokatu zuen.\nSanta Cruz de la Sierra.\nGudu horien ostean, Belgranok agindu zion (1813) Gran Chacotik aurrera egiteko tropa bat agintzeko Santa Cruz de la Sierra askatzeko. Warnesek arrakasta izan zuen eta bere gain hartu zuen hiriaren gobernua. Teorian, Cochabamba probintziaren aginteari lotuta zegoen , Rio de la Platako Probintzia Batuetakoa, baina praktikan erabateko independentziaz lan egin zuen.\nBertako armada antolatu zuen, gizonak pertsonalki entrenatuz eta bertako armagintza antolatuz. Armada gainerakoa atzera Saltara joan zen bitartean, Warnesek bere gobernadore militar gisa probintziaren kontrola mantendu zuen. Antolatzaile militar bikaina zela frogatu zuen. \"Pardos y Morenos\" (mulatoak), \"Coraceros\" (infanteria astuna) eta \"Cazadores\" (\"Ehiztariak\" - infanteria arina) batailoiak sortu zituen. Bere usteengatik eta batailoi horietako lehena erreklutatzeko eta betetzeko, probintzian esklaboak berehala askatzeko agindu zuen.\nEz zuen laguntzarik bidali (ezta eskatu) Arenales gobernadorearen erregu zorrotzak alde batera utzita. Nahiz eta ados ez egon, Arenales eskuzabala izan zen eta bere tropak laguntzera joan ziren Warnes Blanco koronel erregezaleak Angosturan garaitu zuenean. Elkarrekin erregezaleak garaitu zituzten La Floridako guduan 1814ko maiatzaren 25ean. Borroka hartan, Arenales larri zauritu zen etsaiaren talde txiki batek erasotzean eta hiltzat utzi zuen, baina bizirik atera zen. Borroka horren ostean, gudua ia amaitu zenean, Warnesek sable-duelu batean borrokatu zuen eta komandantea, Blanco koronela, hil zuen.\nIparraldeko Armadan berriro integratuta, Rondeau jeneralarekin harremanetan jarri zen, zaldi eta zalditeriako tropak, koordinazio eta mezulari zerbitzuak eskainiz. Rondeau-k, eskaintzari uko egin zion eta horren ordez Santiago Carrera Kordobako gobernadore ohia bidali zuen Warnes ordezkatzeko Santa Cruzeko gobernuan. Carrera iritsi zenean, Warnesen aldekoak matxinatu ziren eta Carrera eta bere alderdiko hainbat hil zituzten.\nPorrota eta heriotza.\nHandik egun batzuetara, Sipe Sipeko guduan Rondeau garaitu zutenean, Warnes izan zen berriro Santa Cruzeko arduraduna \"armada hau beteta itzuliko zen arte...\", Rondeauk esan zion bezala. Baina Iparraldeko Armada ez zen inoiz itzuli eta Warnesek gero eta presio handiagoa jasan zuen errege-armadaren eskutik.\n1816ko irailean, Francisco Javier Aguilera koronelak, santakruzetarrak, matxinoen armada garaitu zuen Santa Cruzen. Warnes bere 1.000 gizonekin laguntzera joan zen eta Aguilera borrokatu zuen El Parin. Errege zalditeria garaitua izan zen eta Aguilera bere gizonen erdia galdu zuen baina Warnes bala batek jo eta hil egin zuen. Beraien buruzagia hil zutela ikusteak, abertzaleen porrota ekarri zuen. Bizirik atera ziren gutxi batzuk preso hartu eta exekutatu zituzten.\nAguilera hirian sartu zen Warnesen burua pika gainean zuela. Ignacio Warnes Santa Cruzeko heroi bihurtu zen eta gaur egun Bolivian bere izena daraman hiri eta probintzia bat dago."}
{"id": "1031985", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031985", "title": "Antzinako egipto", "text": ""}
{"id": "1031986", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031986", "title": "El Ni\u00f1o-Hegoaldeko Oszilazioa", "text": ""}
{"id": "1031987", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031987", "title": "Darlene Hard", "text": "Darlene Ruth Hard (Los Angeles, 1936ko urtarrilaren 6a - \"ibidem\", 2021eko abenduaren 2a) estatubatuar tenislaria izan zen.\nGrand Slameko lau txapelketa irabazi zituen: Roland Garros txapelketa bat 1960an eta bi AEBerako Irekia (1960 eta 1961). Gainera, Grand Slameko hamahiru txapelketa irabazi zituen binakako kategorian (3 Roland Garros Txapelketa, 1955, 1957, 1960; lau Wimbledon Txapelketa 1957, 1959, 1960, 1963; sei AEBerako Txapelketa 1958, 1959, 1960, 1961, 1962, 1969) eta bost txapelketa binakako mistoen kategorian (bi Roland Garros Txapelketa, 1955, 1961 eta hiru Wimbledon Txapelketa, 1957, 1959, 1960)"}
{"id": "1031992", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031992", "title": "Aritmomania", "text": "Aritmomania nahaste obsesibo-konpultsibo gisa ikus daitekeen buru-nahaste bat da.\u00a0 Nahaste hori duten pertsonek beren inguruko ekintzak edo objektuak kontatzeko premia handia dute.\nAdibidez, eraikin batetik igotzen ari diren bitartean eskailera-mailak zenbatzeko edo hitz baten letrak kontatzeko beharra senti dezakete. Askotan, ekintza jakin bat egin behar izaten dute, bestela zorigaiztoko zerbait gertatuko dela uste dute. Beste adibide batzuk dira zoruko edo sabaiko azulejuak, errepideko lerro-kopurua, edo, besterik gabe, zenbat aldiz arnasten edo dir-dir egiten duten, edo zenbait gauza ukitzea, hala nola ateko eskulekua edo mahaia, zenbat aldiz. \nAritmomaniak sistema konplexu bat ere sor dezake, zeinean hura pairatzen dutenek zenbait balio edo zenbaki esleitzen baitizkiete pertsonei, objektuei eta gertaerei, koherenteak izan daitezen.\nZenbaketa ozenki egin dezakete, edo beren barrurako.\nAritmomania herri-kulturan.\nEuropako antzinako kondairetan, banpiroetatik libratzeko metodo bat zen ziape-haziak edo harea sakabanatzea babestu beharreko etxearen teilatuan edo lurrean banpiro bat eduki zezakeen hilobi susmagarri batetik, gau osoan okupatuta egon zedin, eroritako aleak kontatzen. Antzeko istorioek kontatzen dutenez, banpiro bat arroz-zaku batekin aurkitzen bazen, ale guztiak banan-banan kontatu beharko lituzke; gai hori Indiako azpikontinentearen eta Hego Amerikaren kontakizunetan ere aurki daiteke, sorginei eta bestelako espiritu gaizto edo bihurriei buruz.\n\"Errementari\" filman, Patxi Errementariak garbantzuak botatzen ditu lurrera demonioa zigortzeko, kontatu beharra duela esanez."}
{"id": "1031993", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031993", "title": "Akrofobia", "text": "Akrofobia (antzinako grezierazko \u03ba\u03c1\u03bf\u03c2-etik, \"akros\" \u2018altua\u2019, eta \u03c6\u03cc\u03b2\u03bf\u03bf\u03c2-etik, \"fobos\" \u2018beldurra\u2019) edo, gaizki izendatua, bertigoa, altuerekiko beldurra da. Hainbat egoeratan esperimentatu daiteke, hala nola eskailerak jaistean, balkoi batetik begiratuta, zubiak gurutzatzen, eraikin baten leihora joz, hegazkin batera igotzean edo muturreko kirolak egiten, hala nola tirolina, jausgailua edo parapentea. Beste fobia batzuk bezala, akrofobiak ere antsietate, beldur, etsipen, estres eta urduritasun maila handiak sortzen ditu hura jasaten duten pertsonengan, eta horrek egoera horiek saihestea edo urruntzea eragiten du.\nPertsona asko deseroso samar senti daitezke leku garaietan daudenean, eta esperientzia hori ez da gizakietara mugatzen, beste ugaztun batzuek ere gogaikarri egiten baitute altuera batera iristen badira. Izan ere, uste da altuerekiko beldurra berezkoa dela, gu erortzeko eta min hartzeko beldurra adierazten baitu; hala ere, fobia bihurtzen da antsietateak maila onartezinak eta kontrolaezinak lortzen dituenean, eta horrek kalte egiten dio pertsonaren bizitzari.\nArrazoiak.\nFenomeno hori azaltzeko teoria nagusiek iradokitzen dute ezen, fobia guztiak bezala, beldurra kontrolaezina bihurtu zela haurtzaro goiztiarrean gertaera traumatiko baten ondoren.\nTraumak.\nFrogatuta dago haurtzaroko zenbait esperientzia traumatikok altuerekiko beldurra eragin dezaketela, hala nola, leku goratu batetik erortzea haurra denean, beste norbait nola erortzen den eta minez nola sentitzen den ikustea, edo, batzuetan, altuerak arriskutsuak direla entzutea. Orduan, pertsona hazi egingo da edozein leku altutatik urrundu behar duelako ustean, bere bizitzarako arriskua baitakarte.\nAlterazio fisiologikoak.\nBestalde, akrofobia bertigoa bezalako gaixotasunen edo orekako asalduren ondorio ere izan daiteke. Beste animalia batzuek erakutsi dutenez altuerari beldurra dioten seinale batzuk dituztela, orain ikertzaileek proposatzen dute beldurrak zerikusia izan dezakeela oreka-uhinen barne-zentzuarekin. Horrek iradokiko luke jendea gai izatea begiak ixtean beldurra gainditzeko eta egonkortzeko oreka naturalean konfiantza izateko (barne-belarria). \nEra berean, bertigoak segurtasun falta eta beldur handia eragiten du erortzeko aukeraren aurrean, eta erortzera irits daitekeen hirugarren batek ere senti dezake. Norbaitek bertigoa sentitzen duenean, oreka aldatu egiten zaio, eta mugimendu birakariaren sentsazioak baldintzatzen du. Sentsazio hori organismoan bertan nahiz inguruan duen edozein objektutan hauteman daiteke."}
{"id": "1031994", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031994", "title": "Racing Rioja Club de F\u00fatbol", "text": "Racing Rioja Club de F\u00fatbol futbol talde errioxarra da, Logro\u00f1o hirikoa.\nDatuak.\n2023-24 barne:"}
{"id": "1031995", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031995", "title": "Dux Internacional de Madrid", "text": "Dux Internacional de Madrid Madrilgo Erkidegoko Villaviciosa de Od\u00f3n hiriko futbol taldea da.\nDatuak.\n2022-23 denboraldia barne."}
{"id": "1031996", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031996", "title": "Luis Ald\u00e1s", "text": "Luis Ald\u00e1s (Tandil, Buenos Aires, Argentina ; 1910eko martxoaren 10a - Mexiko Hiria, Mexiko ; 1990eko maiatzaren 16a) aktore argentinarra izan zen, mexikar nazionalizatua, Mexikoko zinemaren urrezko aroan lan egin zuena.\nBiografia.\nLuis Ald\u00e1s Tandil-en jaio zen, Buenos Airesko probintzian, Argentinan, 1910eko martxoaren 10ean, oso gaztea zela eta bere abenturazko espirituari eta nazioartean arrakasta izateko nahiari esker, 1929an Hollywoodera bidaiatu zuen, eta hainbatetan estra gisa lan egin zuen. Louis Aljez izenpean filmak egin zituen, baina izarren mailara azkar heltzeko nahiak Mexikora eraman zuen, eta han egin zuen debuta \"El cobarde\" (1939) filmean, eta berehala filmatu zuen \"La noche de los mayas\" (1939) filmeko lehen parte-hartze garrantzitsua, Arturo de C\u00f3rdova, Isabela Corona eta Stella Indarekin batera, jaioterrira itzuli eta gutxira, bost filmetan lan egin zuen 1940 eta 1943 artean, horietako batean: \"Tres hombres del r\u00edo\" (1943), bere herrikidea Rafael Falc\u00f3n ordezkatu zuen, filmatzerakoan bihotzekoak jota hil zena; Mexikora itzultzean, aspaldiko arrakasta lortu zuen \"M\u00e9xico de mis recuerdos\" (1944) filmarekin, Juan Bustillo Ororena, Fernando Solerrekin, Joaqu\u00edn Pardav\u00e9rekin eta Sof\u00eda \u00c1lvarez kolonbiarrarekin. Pelikula horri esker protagonista ospetsua bihurtu zen, eta ondokoen bezalako zintak filmatu zituen: \"La picara Susana\" (1945) , Mapy Cort\u00e9s-ekin, \"La reina de la opereta\" (1946), Sof\u00eda \u00c1lvarezen ospea suposatu zuena, \"La devoradora\" (1946), Mar\u00eda F\u00e9lix divarekin eta Julio Villarrealekin batera, \"Escuela para casadas\" ( 1949 ), Rosario Granadosekin eta etorkizuneko hiru izarrek paper txikiak jokatu zituzten: Silvia Pinal, Leticia Palma eta Yolanda Varela, \"Los amantes\" (1951) Emilia Gui\u00farekin, David Silvarekin eta Rodolfo Acostarekin, \"P\u00f3ker de ases\" (1952) David Silva, Luis Aguilar, Antonio Bad\u00fa eta Rebeca Iturbide aktoreekin eta \"La infame\" (1954)\n50eko hamarkadaren erdialdetik aurrera, Luisek gero eta bigarren mailako paper gehiago jokatu zituen eta beste pertsonai batzuekin lan egin zuen, hala nola Pedro Infante eta Germ\u00e1n Vald\u00e9s \u201cTin Tan\u201d, baina galai izateko aukerak agortzen ari zirenez eta zinema mexikarrean narkotrafikoaren eta ficheras-en gaiak nagusitzen ari zirenez, 60ko hamarkadaren amaieran erretiratzea erabaki zuen.\nBere bizitza pertsonaletik, jakina da lau aldiz ezkondu zela, behin Virginia Serret aktorearekin; beste bat 1945eko abenduaren 27an Leonora Amar brasildar izar eta aktorearekin Mexikon, biek itxuratu omen zuten ezkontza, Miguel Aleman Valdes Mexikoko orduko presidenteari kalterik ez egiteko akordio bat baitzen, Leonorarekin ustez harreman bat zuena.; geroago Lucy Gallardo aktore eta abeslariarekin ezkondu zen eta azkenik Carmen Tuk-ekin. Ald\u00e1s 1990eko maiatzaren 16an hil zen Mexiko Hirian."}
{"id": "1031997", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031997", "title": "Lilla V\u00e4rtan", "text": "Lilla V\u00e4rtan () itsaso Baltikoko badia bat da, Stockholmgo uhartedian, izen bereko konderrian, Uppland probintzia historikoaren hegoaldean.\nKokapena.\nLilla V\u00e4rtanek ipar-mendebaldean Stocksund eta Djursholm auzoak ditu; hegoaldean Norra Djurg\u00e5rden auzoa, V\u00e4rtahamnen portua, Hundudden lurmuturra, S\u00f6dra Djurg\u00e5rden uhartea eta Nacka hiria; eta iparraldean Liding\u00f6 uhartea.\nIparraldean, badia Stora V\u00e4rtanekin (\"V\u00e4rtan Handia\") lotzen da; ipar-mendebaldean Edsviken sargunearekin, eta mendebaldean Saltsj\u00f6n badiarekin. Isbladsviken izeneko parajean, Djurg\u00e5rdsbrunn kanalaren urak Lilla V\u00e4rtanera isurtzen dira.\nIzena.\nBadia honen aurreko izenak \"L\u00e5ngfj\u00e4rden\" (\"badia luzea\") edo \"L\u00e5ngsundet\" (\"estugune luzea\") ziren. Geroago, Stora V\u00e4rtan-i kontrajarriz gaurkoa eman zitzaion. \nEnpresak eta eraikinak.\nLilla V\u00e4rtan inguruan azpiegitura handiak daude: Loudden petrolio biltegia, Stockholmeko portu librea, V\u00e4rtahamnen portua, Ropsteneko errepide-bidegurutzea eta Liding\u00f6ko zubiak. 1921-1952 bitartean, Lindar\u00e4ngen aireportua ere egon zen, gaur egun populazio gune handia den hegoaldeko ertzean.\nHistoria.\nXVII.mendean, Lilla V\u00e4rtaneko badia luzeagoa zen, Norra Djurg\u00e5rden-en adar batekin: Husarviken-en hasi eta Laduviken, Lillsj\u00f6n eta Uggleviken aldera jarraitzen zuen. Zoruaren mugimendu tektonikoen eraginez, gaur egun Husarvikeneraino bakarrik ailegatzen da."}
{"id": "1031998", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031998", "title": "Racing Rioja CF", "text": ""}
{"id": "1031999", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031999", "title": "Racing Rioja C.F.", "text": ""}
{"id": "1032000", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032000", "title": "Erlea Maneros", "text": ""}
{"id": "1032002", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032002", "title": "Skylar Diggins-Smith", "text": "\u00a0Skylar Kierra Diggins-Smith (South Bend, Indiana (AEB), 1990eko abuztuaren 2a), Women's National Basketball Associationeko (WNBA) Phoenix Mercury-ko saskibaloi jokalari profesional estatubatuarra da. Diggins hirugarren aukeratu zuen Tulsa Shock-ek 2013ko WNBA aukeratze-saioan. Batxilergoan, urteko Gatorade Jokalari Nazionala eta urteko Gatorade Emakumezko Atleta. Diggins oinarri-jokalari bezala jokatzen du Notre Dame taldearekin, eta Notre Damek bi agerraldi egin zituen elkarren segidako hiru Final Fours (Lauko Finala) eta NCAAko (National Collegiate Athletic Association) txapelketan. Notre Damen izandako ibilbidean, lehen postuan amaitu zuen puntu eta lapurketetan; bigarren asistentzietan, eta, Nancy Lieberman Saria, bi aldiz irabazi zuen nazioko puntuatzaile nagusi gisa.\nHastapenak.\nDiggins-Smith South Bend-en (Indiana ) jaio zen. Tige Diggins eta Renee Scott-en alaba da. Diggins-Smithek hiru anaia gazteago ditu: Tige, Destyn eta Maurice eta ahizpa txiki bat, Hanneaf. Softballan ere hazi zen jokatzen.\nBatxilergoko ibilbidea.\nDiggins-Smith lau urtetan unibertsitateko saskibaloi sari bereziaren irabazlea izan zen South Bend-eko Washington High School-en, zeinean Panthers-ek 102-7ko errekorra baitzuen. Diggins-Smithek estatuko txapelketako partidetara eraman zuen Panthers taldea, 2007an Washingtonen irabazitako tituluaren denboraldia barne, eta, bere ibilbidea, 2.790 punturekin amaitu zuen, historiako Indianako nesken hirugarren puntuaziorik altuena, partidako 25,9 puntu, batez beste. Ohore nazionalak jaso zituen: Naismith Prep urteko jokalaria, Gatorade urteko jokalari nazionala, Gatorade urteko emakumezko atleta eta Miss Indiana Basketball, besteren artean. Diggins-Smith WBCA All-American izendatu zuten, eta McDonald's All-American hautatua izan zen. 2009ko WBCA High School All-America Jokoan, parte hartu zuen, non 24 puntu lortu baitzituen. Saskibaloiaz gain, boleibolean parte hartu zuen, eta, akademikoki ere, ondo aritu zen, goi mailako ohore akademikoa lortuz eta National Honor Society-ko partaide izendatua izanik. 2009ko martxoaren 30eko \"Sports Illustrated\" aldizkarian, Faces in the Crowd segmentuko parte izan zen. Diggins-Smithek, Stanford-i uko eginez, Notre Dame aukeratu zuen, baina Candice Wiggins-en, Stanfordeko ikaslearen, laguna egin zen unibertsitatea bisitatu ondoren.\nUnibertsitateko ibilbidea.\nNotre Dame (2009\u20132013).\nLehen Hezkuntzako denboraldia.\nLehen ikasturteko ikasle gisa, Diggins-Smith irlandarren zerrendan sartzen zen Indianan sortutako laugarrena zen 2009-10 urteetan, eta bera izan zen 2009-10 denboraldian Notre Dame zerrendako Miss Basketball omenduetako hiruretako bat. Diggins-Smithek NDren (Notre Dame) 35 partidetatik 30 hasieratik jokatu zituen. Taldeburu agertu zen markagailuan (13,8 puntu), lapurretetan (2,6 puntu) eta asistentzietan (berdinduta \u2013 3,2 apko), eta lehenengo ikasturteko errekorrak ezarri zituen lapurretan (90), jaurtiketa libretan (111), jaurtiketa libre-saiakeretan (142) eta jokatutako minutuetan (1.028). Digginsek \"5\u20135\u20135\" zortzi partida izan zituen (NCAAko txapelketako hiru partidak barne), eta, gutxienez, lapurreta bat egin zuen 35 partidetatik 33tan (16 irteera 3 lapurreta edo gehiagorekin, denboraldi-osteko sei partidak barne). Lehen mailako ikasle gisa, 400 puntu lortu dituen Notre Dameko laugarren jokalaria da, eta 100 asistentzia eman dituen Notre Dameko lehen ikaslea izan zen estreinako denboraldian Mollie Peirick geroztik, 1994\u201395 denboraldian.\nUnibertsitateko Bigarren urteko ikasle gisa.\nDiggins-Smithek bigarren urtean lortu zuen protagonismoa nazio mailan; taldearen ohiko denboraldian, lehen postuan amaitu zuen partidako asistentzietan (4,8 batez beste); bigarren sailkatu zen tantoetan (14.4), eta hirugarren, lapurketetan (1.9). 30 aldiz lortu zuen bikoitza, 20 puntuko zortzi irteera barne, eta, gutxienez, bost asistentzia eman zituen 21 partidatan. Diggins-Smithek bere joko bikainarekin jarraitu zuen NCAA txapelketan, irlandarrak eskolaren historiako txapelketako bigarren partidara eramanez, 2001ean Notre Damek titulu nazionala lortu eta hamar urtera. Eskualdeko finalean, 73-59ko emaitzarekin irabazi zioten Tennesseeri (herrialdeko laugarren sailkatua). Diggins-Smithek 24 puntu lortu zituen partidan, denboraldiko behinena, eta 2011ko NCAA Dayton Eskualdeko jokalaririk nabarmenena izendatu zuten. Digginsek bere ibilbideko 1.000 puntuko marka gainditu zuen bigarren denboraldia amaitu baino lehen, eta mugarri hori lortzen zuen Notre Dameko bigarren emakumezkoen saskibaloi jokalaria bihurtuz zen. Finalerdiko partidan, Notre Dameko jokalariak garaipenera eraman zuen bere taldea UConn-en aurkako partidan (herrialdeko talde nagusia) 28 puntu (denboraldian partida bakarrean lortutako behinena), 4 errebote, 6 asistentzia eta 2 lapurreta lortuz. Digginsek egindako jaurtiketa libreko sei saiakerak ere asmatu zituen. Notre Dame, bere hirugarren agerraldian, garaile izan zen Final Fourren txapela bi aldiz defendatzen zuen Huskies txapelduna 72-63ko emaitzarekin garaituz. Hala ere, Fighting Irish-ek (Borrokalari Irlandarrak) Texas A&amp;amp;M Aggies taldearen aurka galdu zuten 2011ko emakumezkoen saskibaloi txapelketako azken partidan, 76-70ko emaitzarekin. Ez galtzeko ahaleginetan, Diggins-Smithek 23 puntu, 3 errebote, 3 asistentzia eta 4 lapurketarekin amaitu zuen. 9 jaurtiketa libretik 8 sartu zituen partidan, horietatik bi 40,7 segundo falta zirela. Baina bigarren mailako ikasleak arkutik haratago borrokatu zuen, hiru puntuko 5 saiakeretatik bakarra huts egin baitzuen. Diggins-Smithek 6 baloi ere galdu zituen; azkenean, Notre Dameren aukerak behin betiko bukatu ziren partidaren erlojuak behera eginten zuen heinean. Associated Press-ek jakinarazi zuenez, \u00abDigginsek, malkoei aurre ezin eginez, irlandarrek ezin izan zutela A&amp;Mren presioa kudeatu. Buelta gehiegi eman genion. Ez dakit nerbioak edo zer ziren; Ez dugu presioa kudeatu, esan zuen\u00bb.\nKantxako bikaintasunagatik, Associated Press-ek Diggins-Smith 2011ko Hirugarren Taldeko All-American gisa hautatu zuen, eta 2011ko State Farm Coaches All-America Taldeko hamar kideetako bat bezala ere ohoratu zuten. Baylor-eko Brittney Griner-en sartu zen bigarren ikasturteko ohoratutako ikasle bakarrenetako bat bezala, eta saria irabazten zuen hirugarren emakumezko saskibaloi jokalari irlandarrra izan zen, Ruth Riley (2001) eta Jacqueline Batteast (2005) ondoren.\nJunior denboraldia.\nDiggins-Smithek 39 partidak hasieratik jokatu zituen, eta 16,8 puntu, 5,7 asistentzia eta 2,6 lapurreta lortu zituen, batez beste, eta Fighting Irishen lehen jokalaria eta NCAAko I. Mailako laugarren jokalaria izan zen, eta, azken hamarkadan (2001-02tik), 600 puntu, 200 asistentzia eta 100 lapurreta erregistratu zituen denboraldi bakarrean. Eskolako errekorra ezarri zuen 102 lapurretarekin, bere 222 asistentziak Notre Dameren denboraldi bakarreko zerrendan hirugarrenak ziren bitartean, eta bere 657 puntuak laugarren postuan sailkatu ziren ikastetxeko denboraldi bakarreko taulan. Big East-en (Ekialde Handiko Konferentzian), bost onenen artean sailkatu zen jokalari bakarra izan zen bost estatistika-kategoria nagusietatik hirutan, buru izanez bi asistentzietan (5,7 apko. - 16. nazioan) zein lapurretetan (2,6 spko.-55. nazioan), eta laugarren puntuazioan (16,8 ppko.\u201370. nazioan). Halaber, Konferentziaren 2,16 asistentzia-galdutako-baloi ratio onena ere argitaratu zuen (nazioko 10.), eta Ekialde Handiko 10 onenen artean sailkatu zen jaurtiketa libreen ehunekoan (9.-.786) eta kantxako saskiratze ehunekoan (-10.berdinduta-.500); 35. nazioan).\nOhiko denboraldia amaitu ondoren, Diggins Big East All-First talderako izendatu zuten aho batez; Big East Urteko Jokalari saritua izan zen, eta Consensus lehen taldeko All-American izan zen. Denboraldiaren ondorengoan, historia egin zuen NCAA Raleigh Regional finalean, Marylanden, 5. sailkatuaren aurka 22 puntu, 11 asistentzia eta 10 erreboterekin, Notre Dameren denboraldi-ondorengo historiako lehen biko hirukoitza bilduta. Notre Damek UConnekin topo egin zuen bigarren urtez jarraian Lauko Finlean, irlandarrak berriz ere garaile atera zirelarik luzapenean 83-75 irabaziz. Irlandarrek Baylorren aurka galduko zuten finalerdietan. Diggins Urteko Nancy Lieberman oinarri-jokalari izendatu zuten, Notre Dameko lehen jokalari-saria irabazi baitzuen.\nSenior denboraldia.\nBere azken urtean, Diggins-Smithek hasieratik jokatu zuen 37 partidatan 17,1 puntu partidako, 6,1 asistentzia partidako, 3,5 errebote partidako bataz bestekoa lortuz eta 3,1 saskiratze partidako, hiru bikoitz eta hirukoitz-bikote batekin. Eskolako errekorra ezarri zuen 114 lapurretarekin, eta 225 asistentziak denboraldi batean hirugarren behinena izan ziren programaren historian. Diggins-Smithek 33 aldiz lortu zuen zifra bikoitzak, 12 partida 20 puntuko barne (bi taldeetako altuenak), eta, denboraldi horretan, \"5\u20135\u20135\"eko 10 partidako talderik onena bezala agertu zen (5 mailetako estatistika nagusietatik 3tan, gutxienez). Ekialde Handiko Konferentzia zuzendu zuen, eta nazioko 19. postuan sailkatu zen asistentzietan, eta, Ekialde Handian ere, hirugarren izan zen eta 18. nazio mailan lapurretetan. Ekialde Handian, laugarren izan zen jaurtiketa libreen ehunekoan (.814) eta puntuaketan bosgarren asistentzia/galdutako-baloi ratioan (1,67) eta seigarren hiru puntuko ehunekoan (.362). Ohiko denboraldiaren amaieran, Ekialde Handiak aho batez aukeratu zuen Diggins-Smith lehen talderako. Big East Urteko Jokalari saritua izan zen, eta Consensus-eko lehen taldeko All-American izan zen bigarren denboraldiz jarraian.\nBig East Torneoan, Diggins-Smith All-Tournament talderako izendatu zuten irlandarrak Big East txapelketako garaipenera eraman ostean, UConn Huskies taldea mendean hartuta 12 puntu, 6 asistentzia, 5 lapurreta eta 3 errebote izan baitzituen, eta, zortzi segundoren faltan, lapurreta erabakigarria lortu zuen berdinketa batean, eta, ondoren, Connecticuteko hiru atzelari gainditu zituen Natalie Achonwari esku-eskura utzi aurretik partida irabazteko 1,8 segundo falta zirela. NCAA Txapelketan, Notre Damek 1. postua erraz lortu zuen Tennessee-Martin-en (Kansas) aurka Diggins-Smithek gidatutako eta irabazitako partida, eta Norfolk-eko eskualdeko finala irabazi zuen Duke 5 zenbakiduna garaituz; Diggins-Smith Norfolk eskualdeko jokalaririk nabarmenena izendatu zuten. Unibertsitateko ibilbidea 2013ko NCAAko emakumeen saskibaloiko lauko finalerdietan amaitu zitzaion Ekialde Handiko arerioaren eta Connecticuteko Unibertsitateko txapeldunaren aurka, zeinaren Notre Damek aurreko bi Lauko Finaletan aurregin eta garaitu zuena. Diggins-Smith urteko Nancy Lieberman oinarri-jokalari izendatu zuten bigarren urtez jarraian.\nDiggins-Smith Notre Dameko saskibaloi jokalari bakarra (edozein generotakoa) eta NCAAko I. Mailako sei jokalarietako bat izan da, 1999-2000 urteaz geroztik, bere ibilbidean 2.000 puntu / 500 errebote / 500 asistentzia / 300 lapurreta bildu dituena. Diggins-Smithek garai guztietako Notre Dame saskiratzaile nagusi gisa amaitu zuen bere ibilbidea 2.357 punturekin. Halaber, Notre Dameko ibilbidean, errekorrak ditu: puntuetan, lapurketetan, jaurtiketa libreetan, jaurtiketa libreko saiakeretan, hasitako partidetan, minutuetan, zifra bikoitzetan eta hirukoitzetan. Ikastetxeko historian, bigarren postuan sailkatu da ibilbideko asistentziengatik, egindako kantxa-saskiratzeengatik, saiakerengatik eta jokatutako partidengatik. Diggins-Smith da Nancy Lieberman saria irabazi duen Notre Dameko jokalari bakarra (nazioko puntuatzaile nagusia) eta sariaren historian ohorea bi aldiz jaso duen hiru jokalari bakarrenetako bat. \nNotre Dameko estatistikak.\nIturria \nIbilbide profesionala.\n2013ko WNBA Draft-ean, Diggins 3. aukeratu zuen Tulsa Shock-ek.\nDiggins-Smithek, batez beste, partidako 8,5 puntu eta 1,9 errebote lortu, eta 26,4 minutu jokatu zituen, eta partidako asistentzietan gidatu zuen Shock (3,8). All-Rookie Talderako izendatu zuten. Digginsek oso ona izan zuen 2014ko WNBA denboraldia; WNBA All-Star izendatu zuten lehen aldiz, eta titular gisa ere bozkatu zuten. Ohiko-denboraldian San Antonio Stars-en aurka galdutako partidan, Diggins-Smithek 34 puntu lortu zituen, bere ibilaldiko behinena. All-Star jokoan, 27 puntuko errekor bat lortu zuen, partida luzapenera bidaliko zuen ahur-palazko jaurtiketa bat barne. Ligako bigarren postuan sailkatu zen partidako 20,1 punturekin, laugarrenean asistentzietan 5,0rekin eta hamargarrenean lapurretetan 1,5ekin. Diggins-Smithek Deanna Nolan eskolta ohia gainditu zuen Shock taldean puntu gehien lortuz denboraldi batean, 683 puntu. Diggins-Smithek 2014ko jokalari hoberenaren WNBA saria irabazi zuen.\n2015eko ekainaren 28an, Diggins-Smithek ALGn (Aurreko Lotailu Gurutzatua) urratua izan zuen ohiko-denboraldiko partida batean Seattle Storm-en aurka garaitzen ari zirela 44 segundo falta zirenean, denboraldiko gainerako partida guztiak galduko zituen play-offek barne; Shock 3. sailkatuko zen, eta Mendebaldeko Konferentziako play-offetarako sailkatu zen. Lehenengo itzulian, Phoenix Mercuryk aurrez eraman zuen Shock. Diggins-Smithek 9 partida baino ez zituen jokatu, eta, batez beste, 17,8 puntu lortu zituen partidako, WNBAko Izar Guztiko titular izendatu zuten bigarren urtez jarraian, nahiz, ALG lesioaren ondorioz, izarren partida galdu.\nDiggins-Smith denboralditik kanpo atzerrian jokatzen ez duten WNBAko All-Stars bakarrenetako bat da.\nAurreko Lotailu Gurutzatuaren urraketatik errekuperatu ondoren, Diggins-Smith garaiz itzuli zen 2016ko denboraldirako, lesiotik itzuli, eta, jokatu zuen lehen partida, 2016ko maiatzaren 21ean izan zen. Ordurako, Tulsa Shockek Dallasera (Texas) lekualdatu zuen frankizia, Dallas Wings izena jarriz. Diggins-Smithek urte anitzeko kontratu-luzapena sinatu zuen Wingsekin. 27 partida jokatu zituen, eta, batez beste, 13,1 puntu lortu zituen partidako denboraldian zehar.\n2017ko denboraldian, Diggins-Smithek denboraldiko 34 partidak jokatuko zituen, eta forma gorenera itzuli zen. Denboraldiko 30 puntu lortu zituen, frankiziako 7 hiruko errekorrarekin batera, San Antonio Stars-i 81-69 irabazitako partidan. Diggins-Smith 2017ko WNBA All-Star Game-rako bozkatuko zuten, eta 18,5 puntuko batez besteko emaitzarekin amaitu zuen denboraldia; asistentzietan eta erreboteetan ere mailarik altuena lortu zuen, Wingsek play-offetara iristen lagundu baitzuen ligako 7. sailkatuta. Bere ibilbideko lehen play-offetan, Diggins-Smithek 15 puntu lortu zituen Washington Mystics-en aurka galdutako partidan.\n2018ko ekainaren 8an, Diggins-Smithek 35 puntuko marka berri bat lortu zuen 12 erreboterekin batera, Indiana Fever-i 89-83 irabazita. 2018ko WNBA All-Star Jokorako bozkatu zuten Diggins-Smith, bere laugarren izar jokorako. Diggin-Smithek, batez beste, ibilbideko altuena lortuko zuen asistentzietan. Wingsek 15-19 amaitu zuen, ligako 8. lekuan. Lehen itzuliko play-offetan, berriro galduko zuten 101-83ko emaitzarekin Phoenix Mercuryren aurka.\n2019an, Diggins-Smithek, apirilean bere lehen haurra erditu ondoren, denboraldi osoan parte ez hartzea erabaki zuen. Diggins-Smith gabe, Wingsek play-offak galdu zituen 10-24 etsigarriarekin. 2019ko denboraldia amaitu eta egun batzuetara, Diggins-Smithek, bere twitter kontuan jokatu ez izanagatik jasotako kritika negatiboei erantzunez, 2018ko denboraldi osoa haurdun egon zela inori ezer esan gabe baieztatu zuen. Erditu osteko depresioak saskibaloiari denbora kendu ziola ere aipatu zuen, eta Dallas Wings erakundeari, atsekabea adierazi zion bere absentzian ez emandako laguntzagatik.\n2020ko urtarrilean, Diggins-Smithek ez zela Dallas Wings taldean jokatzera itzuliko jakinarazi zuen. 2020ko otsailean, Phoenix Mercuryk erosi zuen Diggins-Smith 2020ko aukeratze-saio eta etorkizuneko lehen itzuliko hautapenen sinadura eta merkataritza akordio batean. 2020ko denboraldia atzeratu, eta 22 partidatara laburtu zen COVID-19 pandemiaren ondorioz, eta IMG Academy-ko burbuila batean jokatuko zen. Diggins-Smith 2020ko uztailaren 25ean itzuli zen, eta 14 puntu 6 asistentzia eta 99-76 emaitza lortu zuen Las Vegas Acesen aurka. 2020ko irailaren 9an, Diggins-Smithek denboraldiko 33 puntuko emaitzarik handiena lortu zuen Connecticut Sunen aurka luzapenean 100-95 irabazita. Merkuryk 13-9 amaitu zuen 5. sailkatu gisa. Lehen itzuliko play-offa jokoan, Mercuryk 85-84 irabazi zuen Washington Mystics txapeldunaren aurka. Bigarren itzuliko play-offa jokoan, Minnesota Lynxek garaitu zuen Mercury, 80-79ko azken emaitzarekin.\nOlinpiar Jokoak.\n2020ko Udako Olinpiar Jokoetan, Tokio 2020an (Tokio), urrezko domina irabazi zuen AEBko taldearekin Japoniako (zilarrezkoa) eta Frantziakoari (brontzezkoa) irabaziz. Hauek osatzen zuten taldea: Ariel Atkins, Sue Bird, Tina Charles, Napheesa Collier, Skylar Diggins-Smith, Sylvia Fowles, Chelsea Gray, Brittney Griner, Jewell Loyd, Breanna Stewart, Diana Taurasi eta A'ja Wilson-ek.\nAEB Saskibaloia.\nDiggins-Smith AEBko U18ko Emakumeen Selekzio Nazionaleko kidea izan zen, eta bost partidak hasi zituen 2008ko FIBA U18 Ameriketako Txapelketan Buenos Airesen, Argentinan. Urrezko domina garaitua izan gabe irabazi zuen Estatu Batuetako taldean zegoen. 10,8 puntu lortu zituen, batez beste, kantxako % 50 jaurtiketetan, 3,2 errebote, 3,6 asistentzia eta 2,0 lapurreta partidako 23,2 minututan. Txapelketan, 5 onenen artean sailkatu zen puntuaketan (1.), kantxako saskiratze portzentaietan (7.), asistentzietan (1.), lapurretan (1.) eta baloi-galduen asistentzia-ratioan (1.).\nDiggins-Smithek 2009ko U19 Munduko Txapelketako AEBko taldean jokatu zuen Bangkok-en (Tailandia); 8-1eko errekorra lortu, eta urrezko domina etxera eraman zuen. Zortzi partidatan jokatu zuen, eta, batez beste, 11,6 puntu partidako, 3.0 erreborte partidako eta 1,9 asistentzia partidako lortu zituen jokatutako 23,1 minutu partidakoan.\nDiggins-Smithek AEBko saskibaloian jokatu zuen, berriro ere, 2011n Shenzhen-en (Txina) ospatutako Munduko Unibertsitate Jokoetan. Sei partidak irabazi zituzten urrezko domina lortuz. Britainia Handiaren aurkako partidan, puntuetan, asistentzietan eta lapurretetan zuzendu zuen taldea. Diggins izan zen taldeko hirugarren saskiratzaile nagusia 74 punturekin, eta taldea lideratu zuen 29 eta 20 asistentzia eta lapurretan, hurrenez hurren. \n2014ko irailean, Diggins-Smithek Munduko Txapelketako taldean ez zela sartu ikasi zuen Carol Callan AEBko emakumeen selekzioko zuzendariarekin eta Geno Auriemma entrenatzailearekin elkartu ostean. AEBko Selekzioaren hiru erakustaldi partidatan, 5,0 puntu partidako eta 1,3 asistentzia partidako lortu zituen, batez beste, eta azken hiru mozketetako batean izan zen.\nDenboralditik kanpo.\nDiggins-Smith haur obesitatearen aurkako defendatzaile bihurtu da; ESPNko elkarrizketatzaile gonbidatua eta Nikeren modelo ere, bada. Vogue aldizkarian eta Sports Illustrateden bainujantzian egindako saiotan agertu izan da.\nDiggins-Smithek \"Shoot 4 The Sky\" kanpamenduak ere antolatzen ditu munduan zehar, 2-12 mailetako neska-mutilentzat.\nBizitza pertsonala.\nDiggins-Smith Notre Dameko Mendoza College of Businessen lizentziatua da. 2016ko ekainean, Diggins bere aspaldiko mutil-laguna den Daniel Smith, Clay High Schooleko ikasle-ohia eta Notre Dameko hartzaile iaio denarekin ezkongaitu zen. Bikotea 2017ko maiatzean ezkondu zen, eta Diggins-Smith-era aldatu zuen abizena. Bikoteak haurra izan zuen 2019ko apirilean.\nOnarpen akordioak.\n2013an, Diggins-Smithek Roc Nation Sportsekin sinatu zuen, eta hori egiten zuen lehen emakumezko kirolaria bihurtu zen.Urte hartan, abal-hitzarmen bat ere sinatu zuen Nike etxearekin. 2014an, Diggins-Smithek sustapen-hitzarmen bat sinatu zuen Bodyarmor SuperDrink etxearekin."}
{"id": "1032007", "revid": "62658", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032007", "title": "Strandv\u00e4gen (Stockholm)", "text": "Strandv\u00e4gen Stockholmeko (Suedia) \u00d6stermalm barrutiko kale bat da, XX. mende hasierako harrizko etxez osatua, zuhaitzez landatutako bulebar eta lautada batekin. 1,3 km inguruko luzera du, eta \"Strandv\u00e4gskajen\" izeneko kaiko pasealekua ere bai.\nHistoria.\nStrandv\u00e4gen-en aurreko izena \"Ladug\u00e5rdslands Strandgata\" zen. Garai horretan, kalea estalpez eta ruinaz betea zegoen, eta zaila zen bertaraino ailegatzea: buelta handia eman behar zen, edo txalupaz joan. Ladug\u00e5rdslandet auzoa eraberritu zenean, ingurua erabat aldatu zen eta kalea hiriburuko etorbide nagusietako bat bilakatu zen. \n1877an, Strandv\u00e4gen Stockholm Djurg\u00e5rdenekin lotutako tranbien lehen geltokietako bat izan zen."}
{"id": "1032008", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032008", "title": "Storgatan (Stockholm)", "text": "Storgatan Stockholmeko (Suedia) \u00d6stermalm barrutiko kale bat da.\nHistoria.\n1640ko hamarkadako dokumentuetan kalea \"Stora Gatan\" (\"Kale Handia\") bezala aipatzen da. Ladug\u00e5rdslandet zeharkatzeko lehen errepidea izan zen, gero \u00d6stermalm auzoa izango zena. 1733ko Till\u00e6us mapan eta 1841eko \"Stockholmeko W\u00e4gvisare-n\" \",\" kaleari Stora gatan edo Hegoaldeko Humleg\u00e5rdsgatan deitzen zaio.\n1935ean eginiko hiri-planean, Storgatan 12 metrotatik 18 metrora zabaltzea aurreikusi zen. Hala ere, Storgatan iparraldeko eraikin askok kale-lerro zaharra jarraitzen dute oraindik."}
{"id": "1032009", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032009", "title": "Ander Iruarrizaga", "text": ""}
{"id": "1032010", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032010", "title": "Jon Iruarrizaga", "text": ""}
{"id": "1032011", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032011", "title": "Joseph Erlanger", "text": "Joseph Erlanger (San Frantzisko, 1874ko urtarrilaren 5a - Saint Louis, Missouri, 1965eko abenduaren 5a) estatubatuar fisiologoa izan zen. 1944ko Medikuntzako Nobel Saria jaso zuen Herbert Spencer Gasserrekin batera axoietan egin daitezkeen ekintza potentzialei buruz egiten duen lanagatik.\nAlemaniar jatorriko familia judu batean jaio zen. Kimika ikasi zuen Kaliforniako Unibertsitatea Berkeleyn eta John Hopkins Unibertsitateko Medikuntza Eskolan amaitu zituen ikasketak. Graduatu ondoren, unibertsitate honetako laborategian lan egin zuen.\n1906an Wisconsin-Madisongo Unibertsitateko irakasle izendatu zuten eta 1910ean Washingtongo Unibertsitatea Saint Louisengo irakasle. Unibertsitate honetako laborategian Herbert Spencer Gasser ezagutu zenuen. Bigarren Mundu Gerran, shockaren ondorioak ikertu zituzten. Ondoren, neuronak aztertu zituzten eta, axoiei buruz egindako aurkikuntzekin, Nobel Saria irabazi zuten."}
{"id": "1032012", "revid": "8781299", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032012", "title": "\u00c9cole nationale sup\u00e9rieure des mines de Saint-\u00c9tienne", "text": "\u00c9cole nationale sup\u00e9rieure des mines de Saint-\u00c9tienne Frantziako unibertsitatea da, ingeniaritza eskola handi bat, 1816an sortua, Saint-\u00c9tiennen kokatua. Unibertsitateak ezarritako helburuen artean, ikasleen eta enpresen garapenean laguntzea dago hainbat ikastaro eta ikerketa-esparruren bidez, ingeniari orokorren \"ing\u00e9nieurs civils des mines\" hasierako prestakuntzatik, doktoretza irakastera arte; Materialen zientzietatik mikroelektronikara prozesuen ingeniaritza, mekanika, ingurumena, ingeniaritza zibila, finantzak, informazioaren teknologia eta osasun ingeniaritzatik igaroz.\nEskola 1816ko abuztuaren 2an sortu zen, Luis XVIII.aren aginduz."}
{"id": "1032013", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032013", "title": "Akuafobia", "text": "Akuafobia edo hidrofobia esaten zaio urarekiko beldur iraunkor eta irrazionalari. Akuafobia berariazko fobia da, pazientearen kontroletik haratago doan eta bere eguneroko bizitzan eragin dezakeen beldur maila. Era askotara jasan dezakete akuafobia gizakiek, baita jakinik itsasoko ura, ibaia edo bainuontzia ez direla berehalako mehatxua. Fobia hori duten pertsonek nabigatu edo igeri egitea bezalako jarduerak saihestu ohi dituzte, baita igeriketaren oinarrizko nozioak hartu ere.\nPrebalentzia.\nFobiak dira antsietate-nahasteetan ohikoenak. NIMHren ikerketa batek frogatu zuen AEBetako biztanleen %8,7 eta %18,1 artean fobiak dituztela. Adinaren eta generoaren arabera banakatuta, aztertu zuen fobiak direla emakumeengan talde guztietan ohikoenak diren gaixotasun mentalak, eta 25 urtetik gorako gizonen artean gehien agertzen den bigarren gaixotasun mentala.\nFobia sinpleen artean, akuafobia da ohikoenetako bat. Antsietate-nahasteei buruzko artikulu batean, Lindalek eta Stefanssonek iradokitzen dute Islandiako biztanleria orokorraren %1,8 inguruk, 50 pertsonatik batek, gutxi gorabehera, pairatzen duela.\nArrazoiak.\nMedikuek adierazten dute akuafobia pertsona batengan ager daitekeela, esperientzia espezifikoen edo arrazoi biologikoen ondorioz. Pertsona batzuek fobia hori urarekin lotutako esperientzia traumatiko baten erreakzio gisa garatu dezakete, hala nola itotzeko zorian egotea, urperatze bat edo itota dagoen ahaide bat hiltzen ikustea. Beste kasu batzuk faktore kulturalen ondorio izan daitezke, hala nola basamortuan hazitako pertsonen kasuan. Bat-bateko erreakzioak izaten dituzte ura tartean duten ustezko jardueren aurrean, hala nola igeri egitea, eta etengabeko ondoeza eragiten diete. Beste gaixo batzuek ondoeza senti dezakete aurreko kategorietan sartu gabe."}
{"id": "1032014", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032014", "title": "Hemofobia", "text": "Hemofobia edo hematofobia odolarekiko eta zauriekiko beldurra da. Odolarekiko fobia duten pertsonak zaurien, ebakien eta xiringen beldur dira. Fobia horrek besteengandik bereizten duten ezaugarri batzuk ditu, gorputzak odolaren aurrean duen erantzuna gainerako fobien aldean desberdina baita, erantzun bifasikoa baita.\nHemofobia duen pertsona odolaren presentzian dagoenean, erantzun kardiobaskularra areagotu egingo da, eta, hala, bihotz-taupadak eta arteria-presioa handitu egingo dira. Hala ere, areagotze hori bortizki murrizten da, eta goragalea, zorabioak, izerdiak, zurbiltasuna eta, batzuetan, zorabioa eragiten ditu. Horregatik, horrelako fobia duten pertsonek behin eta berriz gertatzen diren zorabio-gertaeren istorioa kontatzen dute.\nOdolarekiko fobia duten pertsonak odolari berari edo xiringei berari baino beldur gehiago izaten diote erantzunari, hau da, zorabioa gerta daitekeela eta izan dezaketek zorabio eta goragaleen sentsazio desatsegina. Aurrea hartze horrek beldur handia eragiten die, eta, ondorioz, odola izeneko likido gorriarekin zerikusia duen edozein egoera ekiditen dute. Pertsona batzuek ere sentsazioak dituzte lepoan, fobia hori dela eta."}
{"id": "1032015", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032015", "title": "Nudofobia", "text": "Nudofobia (latinezko \"nudus\"-etik, biluzik, eta grekozko \"fobos\"etik, beldurretik) norberaren eta besteen biluztearekiko beldurra da, antsietatea sortuz.\nPsikoanalisten arabera, nudofobia norberaren nahiaren eta ondorioen beldurraren arteko gatazkaren sintoma da.\nNudofoboek antsietatea izaten dute biluzik daudenean, nahiz eta konturatu beldur irrazionala dutela. Beldur hori sexualitateari buruzko antsietate orokorretik, fisikoki itxura okerra izateko beldurretik edo biluztasunak agerian eta babesik gabe uzteko beldurretik etor daiteke. Jazarpenaren ondorioz biluzik egoteagatik ere gerta daiteke."}
{"id": "1032016", "revid": "1028", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032016", "title": "Sant Jordiren gurutzea", "text": ""}
{"id": "1032017", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032017", "title": "Zakuaren gizona", "text": "Zakuaren gizona () Espainiako haur-folkloreko pertsonaia da. Kalez kale ibiltzen den gizon gisa irudikatzen da, galdutako haurren bila ilundu duenean, zaku handi batean sartuta leku ezezagun batera eramateko. Pertsonaia hori haurrak izutzeko sortua da, eta argudio gisa erabiltzen da haurrak izutzeko eta ordu goiztiarrean etxera itzultzera behartzeko. Kokoaren eta \"sacamantecas\"en antzekoa da.\nInfantizidak.\n\"Zakuaren Gizona\"ren irudimenezko irudiak benetako harremana du haurrak bahitu eta hiltzeagatik ezagun egin diren hainbat kriminalekin. Horietako batzuetan, pertsonaiaren jatorria ikusi nahi izan da, nahiz eta berez ez den gertaera jakin batean oinarritzen (nahiz eta denek \u00abberresten\u00bb duten). "}
{"id": "1032018", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032018", "title": "Carlos Mugica", "text": "Carlos Francisco Sergio Mugica Echag\u00fce (Buenos Aires, 1930eko urriaren 7a - Villa Luro, Buenos Aires ; 1974ko maiatzaren 11) apaiz eta irakasle argentinarra izan zen, Hirugarren Mundurako Apaiz Mugimenduarekin, eta 1960ko eta 1970eko hamarkadetan Argentinako herri borrokekin lotutakoa.\nMugicaren apostolutza \"pobreen aldeko lehentasunezko aukera\" izan zen, herriaren Teologiaren oinarrizko printzipioa. Bere komunitateko lan gehienak Retiroko Villa 31n egin zituen, non \"Cristo Obrero\" parrokia sortu zuen, \"Curas villeros\" bezala ezagutzen den mugimenduaren sortzaileetako bat izanik.\nCarlos Mugica tiroz hil zuten Villa Luroko San Frantzisko Solano elizan meza ospatu ostean. 2012 eta 2016 artean, justiziak ezarri zuen Triple A eskuin muturreko talde parapolizialak hil zuela. "}
{"id": "1032019", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032019", "title": "Bisegun", "text": ""}
{"id": "1032021", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032021", "title": "Aleksi II.a Moskukoa", "text": "Aleksi II.a Patriarka (), Aleksei Mikhailovitx Ridiger () jaioa; (Tallinn, 1929ko otsailaren 23a - Peredelkino, Mosku, 2008ko abenduaren 5a) Moskuko eta Errusia guztietako XV. patriarka izan zen 1990tik hil zen arte.\nBalto-germaniar familia noble batean jaio zen. 1950ean apaiz ordenatu zuten Errusiako Eliza Ortodoxoan. 1958an artzapez mailara igo zen eta 1960an monje gisa tonsuratu zuten. 1961ean Tallinn eta Estoniako gotzain hautatu zuten, 1964an artzapezpiku eta 1971n metropolitar mailara igo zen. 1964tik Europako Elizen Konferentziako presidenteetako bat izan zen. Errusiar batzuek haren ekumenismoa kritikatu zuten.\n1990ean Moskuko Patriarka eta Errusiako Eliza ortodoxoaren burua izendatu zuten Pimen Patriarka hil ondoren. Sobietar garaiko azken patriarka izan zen, eta agintari komunisten esku-sartzerik gabe hautatua izan zen lehena.\nElizaren eskubideak, hezkuntza erlijiosoa eskoletan eta kontzientzia askatasuna defendatu zituen. 1991ko Moskuko estatu-kolpearen aurka agertu zen."}
{"id": "1032023", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032023", "title": "Storgatan, Stockholm", "text": ""}
{"id": "1032024", "revid": "128532", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032024", "title": "Hiru kuboen batura", "text": "Potentzien batuketaren matematikan, hiru kuboen gehiketaren problema, problema irekia da (oraindik ez da emaitza orokorrik lortu), non edozein zenbaki arrunta hiru zenbaki osoen kuboen batura gisa adieraz daitekeen. Batuketa honetarako zenbaki positiboak zein negatiboak baimentzen dira. Teorema honen proposamena hurrengoa da: Aurkitzea 'k' deitutako edozein zenbaki arrunt bat (formula_1) zenbat modutan jar daitekeen hiru zenbaki positiboen kuboen batura gisa: (formula_2).\nProblema matematiko hau Diofantoren ekuaziorekin erlazionatuta dago. Arazo honen emaitza guztiak zenbaki osoak izan behar ziren. Hauen adibide garrantzitsuenatariko bat Fermaten azken teorema da. Honek soluzio osoak lortzean datza hurrengo ekuaziorako: formula_3 , non n zenbaki arrunta den (formula_4).\nMomentuz, 0-tik 1000 bitarteko zenbakiak aztertu eta hainbat emaitzak lortu dituzte. Hala ere, 0-100 tartea dago solilik osorik aurkituta momentuz, gutxienez emaitza batekin. Hala ere, badaude zenbaki batzuk, baldintza zehatz bat betetzen dutenak, zeinek ez daukate soluziorik: 4 edo 5 modulu 9 direnak, hau da, zenbaki horiek 9-rekin zatitzean bere hondarra 4 edo 5 dutenek. Zenbaki hauek dira 13, 22, 40 eta 95 besteak beste.\nZenbaki horiek hiru kuboen gehiketa bezala jartzeko ezintasuna zenbaki kuboen 'propietate' batengatik gertatzen da: Zenbaki oso bat 9-rekin zatituz gero, hondarra 0, 1 edo -1 bat izango da, beti (Ikusi aurrerago frogapena). Haien arteko maximoa hartuz, 1, eta 3 aldiz gehitzen bere kuboa, gehienez 3 ematen du (1 + 1 + 1 = 3) eta minimoa hartuz (-1), eta gehitzen, 9-tik asten, gehienez 6-ra ailegatzen gara, ( 9 -1 -1 -1 = 6), beraz, geratzen da tarte bat, [4, 5], zeinarekiko inoiz ez da erantzun bat egongo (Frogapena ulertzeko ikusi aritmetika modularra).\nFrogapena.\nZenbaki guztiak 9k + r bezala jar daitezke, non r zenbaki arrunta den, eta 0 &lt;= r &lt; 9\nBeraz, 9k, 9k + 1, ..., 9k + 8 ber hiru egitean, berriro ere 9k + m bezala jarri ahal izango dugu, baina kasu honetan, frogatu behar dugu m beti 0, 1 edo -1 izango dela\nformula_5\nBeraz, hondarra 0 izango da\nformula_6\nHondarra 1 izango da\nformula_7\nBigarren paussuan, konturatu behar gara 8, 9 - 1 bezala jar daitekeela, eta beraz, hondarra -1 izango dela\nformula_8\n27, 9 * 3 denez, barrura sar daiteke, eta hondarra berriro 0 da\nProzesua beste guztiekin errepikatuz, ikusten da hurrengoa:\nIkusten da hondarra beti 0, 1 edo -1 izango dela\nHistoria.\n1955ean, informatikariek softwarea programatu eta ordenagailuak kalkuluak egiten hasi ziren, [0, 1000]-zenbakien arteko emaitzak ateratzeko. Ia zenbaki guztietarako emaitzak lortu zituzten, zenbaki hauetarako izan ezik:\n33, 42, 52, 74, 114, 156, 165, 195, 290, 318, 366, 390, 420, 452, 530, 534, 564, 579, 588, 606, 609, 627, 633, 732, 735, 758, 767, 786, 789,\n795, 830, 834, 861, 894, 903, 906, 912, 921, 933, 948, 964, 975.\nOrdenagailuek probatzen jarraitu zuten, baina emaitza berriak abiadura azkarrekin lortzeari uzti zioten, konputazionalki oso garestia zelako zenbaki oso altuekin lan egitea.\n2000. urtean 100 billioi baino txikiagoko zenbaki guztien konbinazioak frogatu ziren, eta 2015-ean 1.000 billioi zenbakiraino heldu zen.\n2001-eko uztailaren 29an, D. J. Bernstein zenbaki hauen emaitzak lortu zituen:\n24, 195, 250, 290, 312, 452, 480, 530, 534, 556, 588, 606, 609, 735, 744, 767, 768, 786, 808, 830, 834, 861, 903, 912, 964.\nBeranduago, 30-rako emaitza atera zuten:\nformula_14\n2003-ko abenduaren 10an lau unibertsitateko ikasle talde batek 52-rako irtenbidea aurkitu zuen:\nformula_15\nGeroago, 2002 eta 2007 bitartean beste zenbaki batzuen emaitza lortu zen:\nBeraz, bakarrik 14 zenbakirako emaitzak falta ziren:\n33, 42, 74, 114, 165, 390, 579, 627, 633, 732, 795, 906, 921, 975\n problema Youtube kanalean ipini ondoren 2016-an, bilaketa hauek zabaldu zuen, max (| x |, | y |, | z |) &lt;formula_26 arte, 74-ren kasua ebazten. Gainera, ko matematikari batek, Andrew Booker, metodo errazago bat bilatzen hasi zen, ordenagailuak kalkulu gutxiago egiteko. Metodo hau bilaketa selektiboan datza, zenbaki batzuk berehala baztertzeko eta kalkulu ez-beharrezkoak kentzeko. Haren bilaketa algoritmoa, momentu horretan egiten ari zena (zenbakiz zenbakiz kalkulatzea) baino 20 aldiz azkarragoa zen. Gainera, Diofantoren ekuazioen emaitza guztietarako balio zuen. Horri esker, k = 33-rako erantzuna aurkitu zen 2019-an.\nGeroago, MIT-ko ren aditu batekin, Andrew Sutherland, algoritmoa aldatu zuten milioika ordenagailuetan exekutatzeko. Ordenagailu hauek sarea osatzen dute. Azkenean, 2019-ko irailan, 42-ko emaitza lortu zuten. Honek [0, 100]-ko tartearen emaitzik gabe geratzen zen azken zenbakia izan zen.\nBooker-ek eta Sutherland-ek 3-ren hirugarren irudikapena ere aurkitu zuten -en beste 4 milioi ordu konputatu erabiliz.\nUrte bereko hilabete berean, 906-ko emaitza lortu zuten. Beraz, 1.000 arte ebatzi gabeko kasu bakarrak 114, 390, 627, 633, 732, 921 eta 975 dira.\nHala ere, hau ez da teoremaren frogapena, baizik eta urrats bat matematikariei informazioa emateko haien lana errazteko, azkenean erantzun orokor bat lor daitezen. Hau horrela izan arren, 1992-an, -ek 'k' zenbaki arrunt guztiak hiru kuboen batura bezala infinitu modutan jar zezakeeola konjeturatu zuen, 4 edo 5 modulu 9 izan ezik.\nOrain arte, 0, 1, 2, eta zenbaki lehenen kuborentzako baino ez da aurkitu emaitza posible guztiak infinituak direnentz. Adibidez, 3-rentzako oso zaila izan zen 2. emaitza lortzea. Lehenengoa oso erraza izan zen, bistaz ikusten dena: formula_27. Bigarrena, aldiz, 2019-ko irailean agertu zen, eta askoz konplexuagoa da:\nformula_28formula_29formula_30 formula_29 formula_32formula_33\nIzan ere, zenbaki arruntak goi-bornatuak ez direnez, oso posiblea da konjetura hori egia izatea, baina emaitzak hain alderatuta daudenez elkarrekiko, oso zaila izango da beste emaitzak lortzea, baldin eta egiatan badaude.\nKasu txikiak.\n0-rako erantzun bakarrak tribialak dira, Leonhard Euler frogatutakoak. Kasu honetan, zenbaki bat bestearen zeinu kontrakoa dauka:\nformula_34\n1 eta 2-rako infinitu emaitza familiak daude:\nformula_35 (Errepresentazio hau 1936-an izan zen aurkituta K. Mahle-rengatik)\nformula_36 (Errepresentazioa A.S. Verebrusov-ek aurkitu zuen 1908-an, eta L.J. Mordell-ek aipatua)\nHauek eskala daitezke bi aldiz kuboak diren edozein kuboren edo edozein zenbakiren irudikapenak lortzeko.\nWikipediako sarrera hau idatzi zen momentura arte dauden beste 2-ko errepresentazioak hauek dira:\nformula_37\nformula_38\nformula_39\n3-ren irudikapenaren kasuan, Louis J. Mordell-ek 1953-an idatzi zuen hurrengoa: \"Ez dakit ezer\", kasu handiei erreferentzia eginez. Horrekin batera, 3-rentzako emaitz bat eman zuen:\nformula_40\nIzan ere, kasu honetan hiru zenbaki kubikoetako bakoitza 9 moduloaren berdina da.\nEmaitzak konputazionalak.\nOrdenagailuak emaitz asko kalkulatu zituzten. Orain dauden lengoiaekin, zenbaki batzuetarako emaitz anitz kalkula dezakegu, adibidez, 8-rako edo 64-rako, bakarrik [-100,100] arteko zenbakiak erabiltzen.\nHainbat lengoiatan egin daiteke, hala nola, Python eta C (kodea optimizatu gabe dago):\nPYTHON.\ntemp1 = -200\ntemp2 = -200\nfor i in range (3, 100+1):\n konp_orokor = False\n if i%9 == 4 or i%9 == 5:\n continue\n for j in range (101):\n for k in range (-100, 101):\n for l in range (-100,101):\n if j**3 + k**3 + l**3 == i:\n if l == temp1 or k == temp2:\n break\n print (i, '=',j,k,l, sep='\\t')\n temp2 = l\n temp1 = k\n konp_orokor = True\n break\n if konp_orokor == True:\n continue\nC.\nint i, j, k, l;\nint konp1 = -200, konp2 = -200;\nint main()\n int hasi = 3, amaitu = 10, konp_orokor;\n for (i=hasi; i&lt;=amaitu; i++)\n konp_orokor = false;\n if (i%9 == 4 or i%9 == 5)\n continue;\n \n for (j = 0; j&lt;=100; j++)\n \n for (k = -100; k&lt;= 100; k++)\n \n for (l = -100; l &lt;= 100; l++)\n if (pow (j, 3) + pow (k, 3) + pow (l, 3) == i)\n if (k == konp2 or l == konp1)\n break;\n \n printf (\"%d = %d, %d, %d\\n\", i, j, k, l);\n konp1 = k;\n konp2 = l;\n konp_orokor = true;\n break;\n if (konp_orokor == true)\n continue;\n system (\"pause&gt;null\");\n return 0;\nInteres komuna.\nHiru kuboren arazoen batuketak azken urteetan Brady Haranek ezagutzera eman zuen, Numberphile YouTube kanalaren sortzaileak, \"33-ren arazo ebaztezina\" (The Uncracked Problem with 33), 2015eko bideoarekin hasita, Timothy Browning-ekin egindako elkarrizketa batekin. Handik sei hilabetera, \"74 ebaztu da\" bideoa atera zen Huismanekin 74-rako irtenbidea eztabaidatzen.\n2019an, Numberphilek erlazionatutako hiru bideo argitaratu zituen, \"42 da 33 berria\", \"42ren misterioa konpondu da\" eta \"3 3 kuboren batura gisa\" (\"42 is the new 33\", \"The mystery of 42 is solved\", and \"3 as the sum of 3 cubes\").\nBookerrek eta Sutherland-ek 42rako irtenbideari buruz egindako iragarkiek nazioarteko prentsa estaldura jaso zuten: \"New Scientist\", \"Scientific American\", \"Popular Mechanics\", \"The Register\", \"Die Zeit\", \"Der Tagesspiegel\", \"Helsingin Sanomat\", \"Der Spiegel\", \"New Zealand Herald\", \"Indian Express\", \"Der Standard\", \"Las Provincias\", \"Nettavisen\"\", Digi24\", and \"BBC World Service\"\nEmaitzak [0,100].\nAurreko ataletan ikusi den bezala, zenbaki batzuk hainbat erantzun dituzte. Beste batzuk, berriz, ezin dira kalkulatu. Hemen 0-tik 100-era kalkulatu daitezkeen zenbaki guztien emaitzak agertuko dira (Zenbaki bat infinitu soluzio badauka, letra batekin adierazita egongo da 'ekuazioa')."}
{"id": "1032025", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032025", "title": "Hidrofobia", "text": "Substantzia bat hidrofoboa da (grezieratik, \u03c5\u03b4\u03c1\u03bf, hydro = ura, eta \"\u03a6\u03cc\u03d0\u03bf\u03c2,\", phobos = beldurra), propietate fisiko gisa urarekiko afinitaterik ez duenean edo ura aldarazten duenean.\nMolekula hidrofoboak ez-polarrak izateko joera dute, eta, beraz, nahiago dituzte disolbatzaile neutroak edo ez-polarrak. Uretako molekula hidrofobikoak elkartu egiten dira maiz, eta onddoen antzeko mikelioak eratzen dituzte. Gainazal hidrofobikoetako urak ukipen-angelu handia du. Molekula hidrofobikoen adibideak dira, besteak beste, alkanoak, olioak eta koipeak. Material hidrofoboak olioa eta bestelako koipeak ateratzeko, koipe-isuriak kontrolatzeko eta konposatu polarrik gabeko konposatuak ateratzeko bereizketa kimikoko prozesuak egiteko erabiltzen dira. Hidrofobikoa eta lipofilikoa antzera erabiltzen dira (\"koipea gustatzen zaio\"); hala ere, bi terminoak ez dira sinonimoak. Substantzia hidrofobikoak, eskuarki, lipofilikoak izaten dira; baina badira salbuespenak, esaterako, silikonak eta fluorokarboniak.\nIkuspuntu kimikoa.\nTermodinamikaren arabera, materia energia-egoera baxuan egon nahi da, eta loturek energia kimikoa murrizten dute. Ura elektrikoki polarizatuta dago, eta hidrogeno-loturak sortzen ditu barruan, eta horrek bere propietate bereziak ematen dizkio. Baina hidrofoboak elektrikoki polarizatuta ez daudenez eta, gainera, hidrogeno-loturak sortzeko gai ez direnez, urak aldaratu egiten ditu hidrofoboak, eta elkarrekin lotu. Horrek eragiten du interakzio hidrofoboa. Horrela, bi fase nahastezinak (hidrofoboaren kontrako hidrofiloa) aldatu egingo dira eta fasearteko azalera minimoa izango da. Efektu hori fase-bereizketa deritzon fenomenoan ikus daiteke.\nSuperhidrofobotasuna.\nLoto-landareen hostoen gisako gainazalak oso zailak dira bustitzen. Tanta ultrapasoen ukipen-angelua 150\u00b0-koa da, eta transbordo-angelua 10\u00b0-tik beherakoa."}
{"id": "1032027", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032027", "title": "N\u00e9stor Martinena", "text": "N\u00e9stor Gabriel Martinena (Necochea, Buenos Aires probintzia, Argentina, 1987ko urtarrilaren 22a) argentinar futbolaria da. Erdiko aurrelari gisa jokatzen du.\nJardunbidea.\nLehen mailan debuta egin zuen La Platako Gimnasia eta Eskrima Klubean 2008ko maiatzaren 11n, River Plateren aurka, bigarren zatiko 31. minutuan ordezko aulkitik sartuz. Maiatzaren 24ko partidan, futbolari gazteak bere lehen gola sartu du Argentinako futboleko lehen mailan Racing Club taldearen aurka. Ekainaren 1ean, bere hirugarren partida ofizialean, bigarren zatian 43. minutuan sartu eta bere taldeari Club Atl\u00e9tico V\u00e9lez Sarsfielden aurka garaipena eman zion gola sartu zuen.\n2010aren erdialdean Europako Futbolera transferitu zuten, zehatzago, Albaniako Dinamo Tiranan, non 13 gol sartu zituen, 5 partida ofizialetan eta 8 lagunartekoetan Europako klub ezberdinen aurka. Bertan jokatu zuen denboraldi batez.\n2011n, Defentsa eta Justizia Gizarte eta Kirol Klubara iritsi zen, eta 5 gol sartu zituen B Nazionaleko 2011-2012 denboraldian. Gutxi jokatu zuen arren, Lehen B eta Lehen B Nazionaleko hainbat klubek fitxatu nahi izan zuten etorkizunean hura izateko. Azkenik, 2012. urtearen erdialdean, Lehen B metropolitarreko Club Atl\u00e9tico Platense klubarekin sinatu zuen, eta bertatik eten zuen kontratua erakunde horrekin batera adostuta, ez baitzuen behar besteko jarraipena. 2013an, Txileko Lehen Mailako Cobresal-ek fitxatu zuen, Promozio Ligaren bitartez Txileko futbolaren kategoria goreneko postuari eutsi berri dion taldeak, herrialde bereko Lehen Bko Barnechea harrigarria garaitu ostean. 2013an Corrientesko Boca Unidosek fitxatu zuen 2013/2014 denboraldirako."}
{"id": "1032029", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032029", "title": "Hoysala Inperioa", "text": "Hoysalako Inperioa Indiako azpikontinenteko indar bat izan zen, Kannada hizkuntza drabidiarreko eta erlijio hinduko erresuma bat izan zen, gutxi gora-behera gaur egungo Karnatakan agindu zuena 10. eta 14. mendeen artean. Hoysala erresuma hiriburua Belurren kokatu zen hasieran, baina gero Halebidura joan zen.\nHistoria.\nHoysalako agintariak Mendebaldeko Ghat eskualde garaietako menditarrak ziren jatorriz, eta XII. mendean gailendu ziren politikoki Mendebaldeko Chalukya Inperioaren eta Kalyani Kalachuri dinastiaren arteko gerra aprobetxatuz. XIII. mendean, Karnataka, Tamil Nadu, Andhra Pradesh eta Telanganaren mendebaldeko zatiak gobernatzen zituzten Dekkango mesetan.\nErrege zerrenda.\nAzken erregea, Veera Ballala hirugarrena, hil zen Maduraiko sultan musulmanarekin borrokan, baina orduan jauntxo berri bat sortu zen Hoysala agintearen ingurutik, Harihara Raya delakoa (1342\u20131355), zeinak Hoysala erresumako eskualde gehienak batzea lortu zuen aginte forma berri batekin, eta Vijayanagara Inperioa sortuz horrela.\nArkitektura.\nHoysala aroa garai garrantzitsua izan zen Indiako hegoaldean artea, arkitektura eta erlijioa garatzeko. Gaur egun, batez ere Hoysala arkitekturagatik gogoratzen da inperioa. Bizirik irauten duten ehun tenplu baino gehiago daude Karnatakan sakabanatuta.\nOparotasun eskultorikoan nabarmentzen diren eraikinak dira Chennakeshavako tenplua (Belur), Hoysaleswarako tenplua (Halebidu) eta Chennakesavako tenplua (Somanathapura) barne hartzen dituzte. Hoysalako agintariek arte ederrak babestu zituzten, eta literatura sustatu Kannada hizkuntzan eta Sanskritoan."}
{"id": "1032030", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032030", "title": "Hoysala", "text": ""}
{"id": "1032031", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032031", "title": "Vijayanagara", "text": ""}
{"id": "1032033", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032033", "title": "Bilboko Udaletxea", "text": ""}
{"id": "1032034", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032034", "title": "Garraldako udaletxea", "text": "Garraldako udaletxea Garralda nafar udalerriko udaletxea da.\nGarraldako Udalaren egoitza da eta erdialdean kokatuta da.\nEraikina.\nUdaletxea eraikin moderno eta bakartua da. Mendi-mazel batean dago eta bi solairuko harrizko egitura du. Bost arkuz osatutako atari zabala dauka, eta balkoi handi bat lehen solairuan. Balkoiaren gainean harriz eginiko udal armarria dago. Hirugarren solairuan ganbara dago; bertan leiho txikiak eta erlojua daude."}
{"id": "1032036", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032036", "title": "Martxoko ekinozioa", "text": ""}
{"id": "1032037", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032037", "title": "Garralda (herri)", "text": ""}
{"id": "1032040", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032040", "title": "15 Million Merits", "text": ""}
{"id": "1032041", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032041", "title": "Araceli S\u00e1nchez Urquijo", "text": ""}
{"id": "1032042", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032042", "title": "Mar\u00eda Josefa de Larumbe Go\u00f1i", "text": ""}
{"id": "1032043", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032043", "title": "Udaberri dantza taldea", "text": ""}
{"id": "1032044", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032044", "title": "Lauaxeta saria", "text": ""}
{"id": "1032045", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032045", "title": "Pirinioetako eskualdea", "text": ""}
{"id": "1032046", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032046", "title": "Tina Charles (saskibaloilaria)", "text": ""}
{"id": "1032047", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032047", "title": "Matrizidio", "text": "Matrizidio edo Ama-hiltzea () norberaren ama berari hiltzearen ekintza da. Oso delitu larria da kultura guztietan eta mitologia guztietan adibideak aurki daitezke. Egileari \"matrizida\" esaten zaio.\nLiteraturan.\nEleberri asko gai horren inguruan eraiki dira. Esaterako Camilo Jos\u00e9 Cela espainiarraren \"Paskual Duarteren sendia.\""}
{"id": "1032048", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032048", "title": "San Pandaleimonos monasterioa (Athos)", "text": "San Pandeleimonos monasterioa edo San Pantaleon (grezieraz : \u039c\u03bf\u03bd\u03ae \u0391\u03b3\u03af\u03bf\u03c5 \u03a0\u03b1\u03bd\u03c4\u03b5\u03bb\u03b5\u03ae\u03bc\u03bf\u03bd\u03bf\u03c2, edo errusiar monasterio gisa ezaguna (\u03a1\u03c9\u03c3\u03c3\u03b9\u03ba\u03cc\u03bd / Rossikon), nahiz eta Konstantinoplako patriarkatupean jarraitu. Athos Mendi Santuko Errepublika Monastiko Autonomoko hogei monasterioetako bat da, eliza ortodoxoaren monasterioa, zeinen horien sailkapen hierarkikoan 19. postua duen. \nPenintsulako mendebaldeko kostaren erdialdean dago, eta Nikomediako San Pandaleimonos edo Pantaleon medikua izandako martiriari eskainia dago, bere jaia uztailaren 27an ospatzen delarik.\n1990ean 35 fraide baino gehiago ez ziren; eta 2006an fraide kopurua 50 ingurura igo zen, gehienbat errusiarrak. Itsaso ondoan kokatuta, hainbeste eraikin sortu direnez inguruan, herrigune oso baten itxura hartu du.\nHistoria.\n1051ean athonita fraideek sortu zuten lehen monasterio errusiarra. Monasterioa, gaur egungo egiturari dagokionez, 1765ekoa da.\nXIX. mendearen bigarren erdian, monasterioan bostehun monje bizi ziren, horietatik laurehun errusiarrak eta gainerakoak greziarrak. Talde bakoitzak bere hizkuntzan eta bere erritual bereziarekin jarraitzen zuen kultua. Vog\u00fc\u00e9k kontatu zuenez, abade edo 'higumenoaren' aukeraketan agerian geratu zen gatazka hori, errusiarra izatera igaro baitzen.\n1874an, otomandarrek Athos menditik botako zutelakoaren beldur, 1877-1878ko gerra errusiar-turkiarrak mehatxatzen zuen bitartean, monasterio horretako monjeek komentu berri bat sortu zuten Athos Berrian Abkhazian.\nSilouane Athonita saindua bertan bizi izan zen 1892tik hil zen arte, 1938ko irailaren 24an.\n2005eko irailaren 9an, Vladimir Putin Errusiako presidentearen bisita jaso zuen monasterioak; orduan ospatzen baitzen Juliotar egutegiaren arabera, Kieveko kobazuloetako fraide santu guztien sinaxiaren beila."}
{"id": "1032052", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032052", "title": "Kum\u0101raj\u012bva", "text": ""}
{"id": "1032054", "revid": "9198210", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032054", "title": "Imanol Zeziaga", "text": "Imanol Zeziaga Arizaga (Arrasate, 1929ko otsailaren 3a - \"ibidem\" 2010eko urtarrilaren 15a) gipuzkoar futbolaria izan zen.\n\u00a0J.D. Mondragon (1939-42), Real Sociedad (1942-43), Deportivo Alav\u00e9s (1943-44), Maestranza A\u00e9rea (1945-46), Racing (1946-49), Gimn\u00e1stica (49-50), Real Ja\u00e9n (50-51), Gimn\u00e1stica (50-52) eta CD Mondragon (1952-54) taldeetan jokatu zuen."}
{"id": "1032055", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032055", "title": "Oscar Ustari", "text": "Oscar Alfredo Ustari (1986ko uztailaren 3a) Argentinako futbolari profesionala da, CF Pachuca Mexikoko klubeko atezain gisa jokatzen duena.\nIndependienten hasi eta gero Espainian eman zuen bere ibilbide profesionalaren zatirik handiena, batez ere Getaferekin, eta han lesioek hondatu zuten. Mexikoko Liga MXn ere hainbat denboraldi jokatu zituen.\nUstari Argentina ordezkatu zuen 2006ko Munduko Kopan, eta urrezko domina irabazi zuen herrialdearekin 2008ko Udako Olinpiar Jokoetan."}
{"id": "1032056", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032056", "title": "Gareioa", "text": ""}
{"id": "1032059", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032059", "title": "Kinza Clodumar", "text": "Kinza Godfrey Clodumar (Boe barrutia, Nauru, 1945eko otsailaren 8a - 2021eko azaroaren 29a) nauruar politikaria izan zen. Nauruko presidentea izan zen 1997ko otsailaren 13tik 1998ko ekainaren 18a.\nLegebiltzarreko kide izan zen hiru alditan (1971-79, 1983-89, 1995-2003). Bernard Dowiyogo eta Kennan Adeang presidenteen gobernuetan ministro izan zen. 1986ko abenduan Legebiltzarreko presidente ere izan zen.\nHerrialdeko presidente izan zen urtebete baino gehixeago eta zentsura-mozio batean kargutik kendu zuten."}
{"id": "1032060", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032060", "title": "Jes\u00fas Fern\u00e1ndez Naves", "text": "Jesus Fernandez Naves (Naves, Llanes, Asturias, 1934 - Gasteiz, 2021eko urtarrilaren 17a), Chuso edo Naves bezala ezaguna, Asturiasen, Argentinan, Parisen eta Araban aritutako gizarte ekintzailea izan zen, langile mugimenduan eta antimilitarismoan batez ere.\nApaizgo urteak.\nApaizgaitegian bokazioarengatik baino premiarengatik sartuta, 1960ko hamarkadan langileen eta meatzarien aldeko mugimenduetan aritu zen, besteak beste elizak langile asanbleak egiteko utziz. 1962an \"La Huelgona\" izenekoan parte hartu zuen: meatze batean eginiko kaleratze batzuekin iziotu, eta meatzaritza osoan eta are beste sektoreetara piztu eta zabaldu zen gatazka. Gijongo bere parrokian, Navesek mezako sermoia grebalarien alde egin zuen; errepresalia bezala, mendiko parrokia txiki batera bidalia izan zen, lehenik, eta Argentinara gero.\nArgentinako aldia.\nArgentinan, Buenos Aireseko aldirietako auzo batean kokatu zen. Han apaiz-langile komunitate batean bizitzera sartu zen, fabriketan lan eginez eta ekintza sozialean -apaiz izaera ezkutuan eramanez-. Hierarkia katolikoari eta enpresarien elkarteei aurre eginez, langile gatazkatsu bezala klasifikatua izan zen eta, talde paramilitarrek mehatxatua, 1968an Europara deportatua izan zen. Bere kanporaketak hirian protesta handiak eta elkartasun keinuak eragin zituen.\nParisera urte bereko udaberrian iritsi zen. Sorbonako langile eta ikasleen mobilizazioetan parte hartu zuen, maiatzeko protesta sonatuetan parte hartuz. Jarraian Madrilera aldatu zen; han Carmen ezagutu zuen, burkide eta bikotekide izango zuena bizitza osoan. Biek Argentinara jo zuten berriz, eta lantegi batean sartuta Navesek ekintza sozialari berrekin zion, sindikatu ofizialetatik kanpoko eginiko langile sareak eratuz, sindikatu peronistei gailenduz; baina ezkerreko borroketan nabarmendu zirelarik -Navesek Montoneroekin kolaboratu zuen- bikoteak Argentinatik berriz alde egin behar izan zuen, beraien bizitza arriskuan ikusita.\nEuskal Herrira iristea.\n1975ean ailegatu zen Euskal Herrira, Carmen bikotekidearekin. Ordurako apaizgoa utzia zuen, eta Mercedes lantegira sartu zen garbitzaile bezala. Artean, etorkin kopuru handiak langile mugimendua indartu zuen, eta antolakuntza horizontala zuen, alderdi politikoen interbentziorik gabe; Naves langileen ordezkari izan zen garai hartako greba handietan. 1976ko martxoaren 3ko sarraskiaren ostean, Katedral Berrian eginiko hileta elizkizuneko hitzaldi sonatua bere kargu egon zen, enpresarien eta indar armatuen aurka eta greba orokorraren alde hitz eginez, eta arduradun frankisten dimisioa eskatuz. Ostean atxilotua izan zen, eta sedizio akusaziopean Carabanchelgo espetxean kartzelaratua izan zen. Han beste preso politikoekin bat egin zuen, eta preso sozialekin ere lanean aritu zen, asanblea bidezko antolakuntza bultzatzen.\n1980ko hamarkadan aktibitatean jarraitu zuen, besteak beste belaunaldi berriekin elkarlanak abiatuz, hala nola \"Resiste\" fanzinean.\n1987an Mercedesetik kaleratutako langileen gatazka luzean ere jardun zuen.\n1990ko hamarkadan, intsumisio mugimenduaren gorakadan, langile mugimendua eta antimilitarismoa uztartuz sortutako Gasteizkoak kolektiboan sartu zen; bertako lanean eta herri mobilizazio askotan jardun zuen Alzheimerren gaixotasunak utzi zion bitartean. 2002 urtean sortutako Zapateneo proiektu kontrakulturala ere babestu zuen.\nZahartzaroa.\nAlzheimerrarekin urte asko eman zituen; denbora horretan familiaren zainketak jaso zituen, bereziki Carmen bikotearenak, eta lagunen eta burkideen babesa jaso zuen.\n2005ean Berriari emaniko elkarrizketa batean, borroka sozialari buruzko etsipena agertu zuen, autokritika falta zela eta, boterera ailegatutako ezker mugimenduekiko (Lula da Silva) eta alderdi politikoekiko mesfidati agertuz. Halere, asanblearismoari buruz itxaropentsu agertzen zen, zapatismoarekiko hurbiltasuna adieraziz eta Argentina, Ekuador eta Boliviako mugimenduei itxaropenez begiratuz.\nOmenaldiak.\n2021eko martxoaren 3a oroitzeko ekitaldia izan zen Naves falta izan zen lehenengoa; egun horretan, burkideek bere omenezko ekitaldi txiki bat burutu zuten."}
{"id": "1032062", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032062", "title": "Garaioako udaletxea", "text": "Garaioako udaletxea Garaioa nafar udalerriko udaletxea da.\nGarraldako Udalaren egoitza da eta erdialdean kokatuta da.\nEraikina.\n1913an eraiki zuten. Aurri-egoeran zegoenez, 1976an berreraiki zuten. Fatxadak harlangaitzezkoak dira, eta zokaloetan, eskantzuetan eta ate eta leihoen janbetan egindako harrizko xaflez aberastuta daude."}
{"id": "1032063", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032063", "title": "Charles Lescat", "text": "Charles Lescat (1887ko otsailaren 19a - 1948) argentinar herritarra izan zen, Frantzian ikasi eta \"Je suis partout\" aldizkarian idatzi zuena, Robert Brasillachek zuzentzen zuen aldizkari ultra-kolaborazionista.\nBiografia.\nCarlos Hip\u00f3lito Saralegui Lesca bezala jaioa Buenos Airesen, Frantziako Armadako boluntario aritu zen Lehen Mundu Gerran . Bertan, Lescat Charles Maurrasen lagun pertsonala bihurtu zen, \"Action fran\u00e7aise\" (AF) mugimendu monarkistaren buru. AFko partez\", Je suis partout-\"eko administrazio kontseiluko buru izan zen, eta berrikuspen honen editore-buru izan zen denbora batez. 1941ean \"Quand Isra\u00ebl se venge\" (Israel mendekua hartzen duenean) liburu antisemita argitaratu zuen, \u00c9ditions Grasset argitaletxearen bitartez.\nParisen liberazioaren ostean Alemanian errefuxiatu zen Espainia frankistara bidaiatu aurretik. 1946an heldu zen Uruguaira, eta gero Juan Peronen Argentinan kokatu zen. Bertan, kolaboratzaileek eta nazien iheslariek erabiltzen zituzten ratlineetako bat antolatu zuen. Lescatek Pierre Dayeri lagundu zion Argentinan aterpea aurkitzen.\n1947ko maiatzean heriotza zigorra \"in absentia\" ezarri zion Parisko Auzitegi Nagusiak, baina, Frantziak estradizio eskaerak egin zituen arren, Lescat, bertako argentinar herritarra, ez zuten inoiz estraditatu. Argentinan hil zen 1948an."}
{"id": "1032064", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032064", "title": "Carlos Hip\u00f3lito Saralegui Lesca", "text": ""}
{"id": "1032065", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032065", "title": "Ratlines", "text": "Ratlines () Bigarren Mundu Gerraren ostean Europatik ihesi zihoazen nazien eta beste faxisten ihesbide sistema bat izan zen. Ihes-bide hauek, batez ere, Latinoamerikako paradisuetara bideratzen ziren, bereziki Argentinan, baina baita Paraguain, Kolonbian, Brasilen, Uruguain, Mexikon, Txilen, Perun, Guatemalan, Ekuadorren eta Bolivian, baita Estatu Batuetan, Espainian eta Suitzan ere.\nBi bide nagusi zeuden: lehenengoa Alemaniatik Espainiara zihoan, gero Argentinara; bigarrena Alemaniatik Erromara Genovara, gero Hego Amerikara. Bi ibilbideak modu independentean garatu ziren baina azkenean elkartu ziren. Ratlineak Eliza Katolikoko klero polemiko batzuek lagundu zituzten, eta geroago Estatu Batuetako Inteligentziako ofizialek erabili zituzten. \nOspe handiko jakintsuek aho batez Adolf Hitler buruzagi naziak gerraren amaieran Berlinen bere buruaz beste egin zuela uste duten arren, hainbat konspirazio-teoriek gerratik bizirik atera eta Argentinara ihes egin zuela diote."}
{"id": "1032068", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032068", "title": "Valentin Serov", "text": "Valentin Alexandrovitx Serov (; San Petersburgo, 1865eko urtarrilaren 19aGreg./urtarrilaren 7aJul. - Mosku, 1911ko abenduaren 5aGreg./azaroaren 22aJul.) errusiar margolaria izan zen.\nAita Aleksandr Serov musikagile eta musika kritikaria izan zen. Valentinek margolaritza ikasi zuen Parisen, Moskun eta San Petersburgon. Moskun Ilya Repinen ikaslea izan zen eta haren margolaritza errealistaren eragina jaso zuen. Mikhail Vrubel eta Konstantin Korovin margolariek ere eragin zioten.\nSerov erretratugile gisa nabarmendu zen eta 1890eko hamarkadan arrakasta lortu zuen. Aktoreak, artistak eta idazleak erretratatu zituen. Inpresionismoaren ezaugarri batzuk hartu zituen, eta azken aldian modernistagoa izan zen bere estiloa eta eszena mitologikoak margotu zituen."}
{"id": "1032069", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032069", "title": "Maggie Bullen", "text": ""}
{"id": "1032070", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032070", "title": "Hiriberriko udaletxea", "text": "Hiriberriko udaletxea Hiriberri nafar udalerriko udaletxea da.\nHiriberriko Udalaren egoitza da eta erdialdean kokatuta da.\nEraikina.\nEraikina 1958an eraiki zuten ikastetxe gisa. Beheko solairua, goiko solairua eta ganbara ditu. Lau fatxada eta lau isurkiko estalkiak ditu. Fatxada nagusian zokaloa, izkin-katea eta bao-markoa ditu, harriz egina; gainerako paramentua zarpiatuta eta margotuta dago. Arkupea du, arku batez osatua. Arkitektura inguruko ohiko arkitekturan integratzen da. Eraikinean eskola bat eta etxebizitzak sartzen dira. Aurreko egoitza hiru solairuko beste eraikin batean izan zuen, kontsultategi medikoa eta gazteen kluba egiteko."}
{"id": "1032076", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032076", "title": "Adolf Hitlerren heriotza", "text": "Adolf Hitler, Austrian jaiotako alemaniar politikaria, Alderdi Naziaren buruzagia, Alemaniako kantziler 1933tik 1945era eta Alemania naziko \"F\u00fchrer\" ('Liderra') 1934tik 1945era, tiroz bere buruaz beste egin zuen 1945eko apirilaren 30ean, Berlingo bere \"F\u00fchrerbunkerren\". Eva Braunek, egun bateko emazteak, bere buruaz beste egin zuen berarekin zianuroa hartuz. Bere idatzizko eta hitzezko jarraibideen arabera, arratsalde hartan haien aztarnak eskaileretan gora eraman zituzten bunkerraren larrialdi-irteeratik, gasolinaz busti eta Reich Kantzilertzako lorategian su eman zuten bunkerraren kanpoaldean. \nSobietar artxiboetako erregistroek Hitlerren eta Braunen erretako gorpuzkia 1946ra arte hainbat lekuetan berreskuratu eta lurperatu zirela adierazten duten arren, eta 1970ean berriro atera eta erraustu egin zirela, oso zaila dela frogatu da, lekukoek deklaratu baitute ez zela berez gorpuzkik geratu erre ondoren, errautsak besterik ez. Gorpuak hainbat aldiz lurpetik atera eta lurperatu zituztela iradokitzea, Iosif Stalinen aginduz, Hitlerren heriotzari buruzko nahasmena sortzeko sobietar desinformazio kanpaina baten zati bezala hartzen da. \nHitlerren heriotzaren kausari buruz, lekuko ez zen batek dio pozoiz bakarrik hil zela, baina bere buruaz beste egin eta berehala Hitlerren gorpua ikusi zuten lekukoek deklaratu zuten norberak eragindako tiro baten ondorioz hil zela, eta hori frogatu da. Lokian tiro bat izan zela ezarri dela. Otto G\u00fcnsche, Hitlerren laguntzaile pertsonalak, bi gorpuak maneiatu zituenak, deklaratu zuen Braunenak erretako almendra usain handia zuela\u00a0\u2013zianuroagatiko intoxikazioaren adierazle\u2013. Hitlerren gorpuan ez zegoen halako usainik, bolbora usaina baitzuen. Lorategiko lurzorutik bahetutako hortz-hondarrak Hitlerren hortz-erregistroekin parekatu ziren 1945ean. Historialari garaikideek kontakizun alternatiboak arbuiatu dituzte sobietarren propaganda izateagatik edo begietako lekukoen deskribapen apur bat desberdinak adiskidetzeko konpromiso saiakera izateagatik.\nHitlerren heriotzaren berria 1945eko maiatzaren 1ean jakinarazi zioten Alemaniari, gertatu eta biharamunean. Arrazoi politikoengatik, Sobietar Batasunak Hitlerren heriotzari buruzko hainbat konspirazio teoria aurkeztu zituen. Gerra ondorengo urteetan ez zegoela hilda, ihes egin zuela eta Mendebaldeko aliatu ohiek babesten ari zirela esan zuten. "}
{"id": "1032083", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032083", "title": "4000", "text": "4000 honakoa izan daiteke:"}
{"id": "1032085", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032085", "title": "Etorkizun urrunaren denbora-lerroa", "text": ""}
{"id": "1032086", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032086", "title": "4. milurteko", "text": ""}
{"id": "1032087", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032087", "title": "K.a. 4000", "text": ""}
{"id": "1032094", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032094", "title": "Marta Tafalla", "text": "Marta Tafalla (Bartzelona, 1972) filosofoa eta unibertsitateko irakasle kataluniarra da.\nFilosofian lizentziatu zen Bartzelonako Unibertsitate Autonomoan (UAB), Amnistia Internazionalerako boluntario gisa lan egiten zuen bitartean. Ondoren, FPI bekaduna izan zen, eta denboraldi horretan ikerketa-egonaldiak egin zituen Friburgo eta M\u00fcnsterreko unibertsitateetan, bai eta ikastaro osagarriak ere Heidelberg eta Bambergen unibertsitateetan.\n2002. urtean Filosofian doktoratu zen Theodor W. Adorno filosofoaren gaineko doktore tesi batekin, Herder argitaletxeak argitaratu zion. (\"Theodor W. Adorno.\" \"Una filosof\u00eda de la memoria,\" 2003). \n2004. urtean DAAD doktoratu ondoko bekaduna izan zen Potsdameko Unibertsitatean, eta 2006. urtean ikerketa-egonaldi bat egin zuen Londresko Unibertsitatean, Bartzelonako Unibertsitate Autonomoaren programa bati eta Kataluniako Generalitatearen beka bati esker. \n1998az geroztik, Bartzelonako Unibertsitate Autonomoan irakasle dihardu, eta filosofiako irakasle eta ikertzaile gisa egindako lana eta literatura-sorkuntza uztartzen ditu.\nPompeu Fabra Unibertsitateko \"Center for Animal Ethics\" zentroko zientzia-kontseiluko kidea da. Bere ikerketak animalien, gizakien eta naturaren arteko harremanean oinarritzen dira, ikuspegi etiko eta estetiko batetik. Hainbat argitalpenen egilea da, eta horien artean nabarmentzekoak dira \"La Biblioteca de No\u00e9\" (Herder, 2006) eta \"Nunca sabr\u00e1 a qu\u00e9 huele Bagdad\" (Bartzelonako Unibertsitate Autonomoa, 2010) eleberriak. \"Los derechos de los\" \"animales\" (Ideia Books, 2004) testuen antologiaren editore ere izan da. \n2011. urtean \"Aposta\" 2011 saria jaso zuen, \" \u00abOlfacte i an\u00f2smia en l 'apreciaci\u00f3 est\u00e8tica\u00bb\" azter-lanagatik. Marta Tafalla usaimenik gabe jaio izanak sentiberatasunari arreta berezia jartzera eraman du. Anosmia, usainmen falta, zer zen zabaldu zuen \"Nunca sabr\u00e1s a qu\u00e9 huele Bagdad\" (UAB, 2010) eleberriarekin.\nBere azken argitalpenaren izenburua \"Ecoanimal\" da (Plaza eta Vald\u00e9s, 2019). Saiakera horretan, naturarekin dugun harremana errepikatzen da, eta proposamen estetiko plurisentsorial, ekologista eta animalista bat zabaltzen da, ezinbestekoa egungo erronkei aurre egiteko."}
{"id": "1032095", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032095", "title": "Caulobacter", "text": "Caulobacter generoa bakterio Gram negatiboz osatuta dago, morfologia oso berezia dutenak. Izan ere, genero honetako bakterioek giltzurrun itxurakoak dira eta pedunkulu bat dute mutur batean, zitoplasmaren luzapena dena (ikusi irudia). Pedunkulu honen bitartez (prosteka, edo \"stalk\", ingelesez) substratu bati atxikitzen diote .\nCaulobacter kimiorganotrofo aerobioa da, eta materia organiko gutxi duten uretan bizi da (geza zein gazietan).\nAparteko beste ezaugarri bat du Caulobacterrek, bakterioen artean oso ohikoa ez dena: dimorfikoa da, hots, bi morfologia ezberdinak ditu, bere bizi-zikloaren unearen arabera:\nUgalketa erdibiditze prozesuaren bidez gertatzen da, eta zelula pedunkuludunetan besterik ez da gertatzen. Erdibiditzeko prozesuan bakterioaren mutur batean flagelo bat sortzen da, eta beste muturrean pedunkulua (erdibiditze desorekatua deitzen zaio prozesuari)\nCaulobacter \"erroseta\" izeneko egiturak sortzen ditu genero honetako bakterio batzuk pedunkuluen bidez elkar lotzen dutenean."}
{"id": "1032097", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032097", "title": "Irrati-hargailu", "text": "Irrati-hargailua komunikazio-sistemetan, Transmisoreak bidalitako seinalea jasotzen duen gailua da. Irrati-uhinak anplifikatu, iragazi eta demodulatzen ditu.\nFuntzionamendua.\nIrrati-hargailu bat zirkuitu elektriko bat da, antenan sortzen den korronte txiki bat iragazi edo bereizteko aukera ematen duena, aire bidez iristen diren uhin elektromagnetikoen eraginez (indukzio elektromagnetikoaren bitartez). Korrontea anplifikatu egiten da modu selektiboan milaka aldiz eta, ondoren, elektroimanak duen bozgorailu baterantz bidaltzen da.\nZirkuitu honetan kondentsadore aldakor bat dago, irrati zaharretan aginte-botoi bati itsatsita zegoena eta, beraz, biratzean, kondentsadorearen kapazitatea aldatzen da. Kondentsadoreak zirkuituan duen kapazitatearen aldaketaren ondorioa maiztasun desberdineko korronteak iragaztea da eta, beraz, hainbat irratik transmititutakoa entzutea.\nIrrati-hargailurik sinpleena galena-hargailua da. Osagai hau gaur egun erabiltzen diren germanio edo silizio diodoen aurrekoa da. Hargailu horrek emisore indartsuak eta ez oso urrunak entzutea baino ez du ahalbidetzen, ez baitu inolako anplifikaziorik.\nHargailuen aldaketak.\nGalena-diodoaren ordez, huts-balbula izeneko Edison efektuan (berotan dauden metalek elektroiak askatzeko duten propietatea) oinarritutako konponete elektronikoa erabiltzen da. Balbula horrek sentikortasun hobea lortzea ahalbidetu zuen.\nBerrogeiko hamarkadaren amaierako transistorearen asmakuntzak, hargailuen miniaturizazioa eta eramangarritasun erraza ahalbidetu zituen. Eramangarritasuna ahalbidetu zuen, hargailu berriak ez baitzeuden sare elektrikorako konexioaren mende.\nHartzeko teknikek ere bilakaera nabarmena izan dute irratiaren hasieratik, anplitudea ez den beste modulazio mota batzuen erabileratik hasita, hala nola maiztasun-modulazioa, alboko banda bakarra, modulazio digitala. Hargailuen konfigurazio desberdinek eta osagaien bilakaerak (balbula termoionikotik transistorera eta gero zirkuitu integratura) hainbat hobekuntza eragin dituzte.\nKonfigurazioari erreparatuz, hartzaile konplexuena eta eraginkorrena, sentsibilitate eta selektibitate konbinatuari dagokionez, superheterodino izenekoa da. Beste batzuk ere egon dira, sinpleagoak baina eraginkortasun txikiagokoak, adibidez, sintonizatuaren irrati-maiztasuna, leheneratzailea eta superleheneratzailea.\nHargailu motak.\nAM hargailua.\nAnplitude-modulazioak (AM) transmititutako seinalearen anplitudea aldatuz funtzionatzen du. AM irrati-difusioa baimenduta dago AM irrati-difusioko bandetan, uhin luzeko tartean 148 eta 283 kHz artean daudenean, eta 526 eta 1706 kHz artean. AM irrati-difusioa uhin laburreko bandetan ere baimenduta dago, 2,3 eta 26 MHz artean gutxi gorabehera, eta distantzia luzeko nazioarteko irrati-difusioan erabiltzen direnak.\nFM hargailua.\nMaiztasun-modulazioan (FM), irrati-seinalearen maiztasuna apur bat aldatzen da audio-seinalearen arabera. FMko irrati-difusioa 65 eta 108 MHz arteko FMko irrati-difusioko bandetan baimenduta dago, oso maiztasun handiko tartean (VHF). Maiztasun-tarte zehatzak aldatu egiten dira herrialde bakoitzean.\nFrekuentzia-modulatuko transmisioak hainbat abantaila ditu, anplitude-modulazioarekin konparatuz:\nFM hargailuaren atalak.\nGaur egun, FMko hargailuak transistorez eta zirkuitu integratuz osatuta daude, eta 87,5-108 MHz-eko maiztasunarekin lan egin behar dute.\nDAB hargailua.\nFM stereoa sortu zenetik DAB aurrerapen nabarmenena izan da irrati teknologian. Frekuentzia-modulazioarekin konparatuta, hainbat abantaila ditu:"}
{"id": "1032098", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032098", "title": "Orbarako udaletxea", "text": "Orbarako udaletxea Orbara nafar udalerriko udaletxea da.\nOrbarako Udalaren egoitza da eta herrigunean kokatuta da.\nEraikina.\nEnparantzan dago, eraikin independentea da, harriz egina eta solairu bakarrekoa, eta ataripe txiki bat du sarreran. Eraikinean, egongela-taberna bat eta mediku-kontsultategia daude."}
{"id": "1032099", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032099", "title": "Hematofobia", "text": ""}
{"id": "1032101", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032101", "title": "Orbaxta", "text": ""}
{"id": "1032102", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032102", "title": "Done Petriko eliza", "text": ""}
{"id": "1032103", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032103", "title": "Jesus Fernandez Naves", "text": ""}
{"id": "1032104", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032104", "title": "Vijayanagarko erreinua", "text": ""}
{"id": "1032106", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032106", "title": "Karnatako Erresuma", "text": ""}
{"id": "1032107", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032107", "title": "Almandoztik etorrita", "text": "Almandoztik etorrita edo Ultzamako basurdea bertso sorta bat da, Jose Mari Mutuberria ultzamar bertsolariak 1926an egin zuena. Oskorri taldeak 2001ean grabatutako bertsioa da Euskal Herri osoan zabaldu dena.\nKontakizuna.\nJose Mari Mutuberriak berak azaldu zuenez, Almandoz herrian 1926an gertatutako pasadizo batean oinarritu zen bertsoak egiteko: \"baserri batean \u00aberre ta kiskeilik\u00bb zizauden basurde batekin. Gauez sartzen zen eta baratze guzia jaten zieten. Egun batez, baserri hartako gizonek pentsatu zuten hoben-hobena izkilluekin esperatu ta hil egin behar zutela. Hala gertatu; hala egin. Eta badakizu basurdea zer zen? Etxeko txerria!\"\nBertsoak.\nEmilio Goldarazenak hamasei bertso bildu zituen Jose Mari Mutuberriaren ahotik, 1968an argitaratu zirenak, \"Pr\u00edncipe de Viana\" aldizkariaren euskarazko gehigarriaren 33-34. zenbakian.\nOskorri taldeak 2001eko \"The Pub Ibiltaria 6\" diskoan grabatu zituen bertsoak, eta baita doinua ere, Ultzamako bentako Diez Ultzurrun jaunarengandik jaso zituen:"}
{"id": "1032108", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032108", "title": "\u00c9ditions Grasset", "text": "\u00c9ditions Grasset Bernard Grassetek (1881\u20131955) 1907an sortutako argitaletxe frantsesa da."}
{"id": "1032109", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032109", "title": "Danviken", "text": "Danviken Nacka udalerriko Sickla\u00f6n herriko auzo bat da, Suediako Stockholm konderrian.\nLehen erreferentziak.\nBarrutia Nackako zaharrenetakoa da. Gutxienez 1550eko hamarkadatik daude biztanleak bertan. Gustav I. Suediakoaren aginduz Danvikenen ospitalea eraiki zen, artean Stockholm hiriaren barruko lurretan. Auzoaren lehen garaietatik Hammarby lakuaren eta Saltsj\u00f6n arteko ur-ibilguan errota bat egon zen, Kvarnb\u00e4cken (\"Errekako Ehotegia\") edo Danviks str\u00f6m (\"Danvikengo Korrontea\") izenekoa. Bertan burdinola bat ere egon zen.\nGarapen industriala.\n1675ean, auzoan karbono-beltza ekoizten hasi ziren, inprimatzeko tintaren lehengaia. Lantegia ospitaletik ekialdean kokatu zen; aktibitatean 1856ra arte jardun zuen.\n1686an, ospitalearen eta karbono-beltz fabrikaren artean, itsasoko uretatik gatza ateratzeko lantegia eraiki zen; baina ez zuen ongi funtzionatu (Saltsj\u00f6n-ek, izen hori izan arren, gatz gutxi du). Geroago, gatz fabrikaren eraikina ospitale psikiatrikoa izan zen. 1861ean, azkenik, zereal-errotak instalatu ziren bertan, 1980ko hamarkadara arte iraun zutenak. Orduan amaitu zen erabilera industriala, eta harrezkero etxebizitza bezala erabili izan da.\nOspitale zaharra 1915ean itxi zuten eta bertan bizi ziren zaharrak Danvikshemera aldatu zituzten.\nGaur egunean.\nAzken urteetan Danvikeneko biztanleria asko hazi da, Stockholmeko hirigunetik hurre egoteak erakargarri bihurtu baitu."}
{"id": "1032110", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032110", "title": "Sylvia Fowles", "text": "\u00a0Sylvia Shaqueria Fowles (Miami, Florida (AEB), 1985ko Urriaren 6a), Estatu Batuetako Women's National Basketball Association-eko (WNBA) Minnesota Lynx taldeko saskibaloi jokalari profesionala da. Fowles 2015eko uztailean sartu zen Lynx taldean, eta 2015eko WNBAko Finaleko MVP (Jokalari Baliotsuena) izan zen; 2016an, WNBAko Defentsako Urteko Jokalari izendatu zuten hirugarren aldiz, eta 2017ko WNBAko MVP Saria irabazi zuen. 2020an, Fowlesek Rebekkah Brunson gainditu zuen WNBAren ibilbideko errebote lidergoan.\nHasierako urteak.\nFowles Miamin (Florida) jaio zen, eta Arrittio Fowlesen alaba da. Hiru anaia ditu, Walter, Jeremy, Morris eta ahizpa bat, Dorothy. Sylvia Miami-Dadeko auzo zailenetako batzuetan hazi zen: Coconut Grove, Little Haiti eta Victory Home Housing Projects besteak beste. Little River Elementary School, Horace Mann Middle School, Miami Edison Senior eskolan eta Gulliver Preparatory School-en graduatu zen.\nBatxilergoko ibilbidea.\nGulliver Preparatory Schoolera pasatu aurretik, Edison Senior High School estatuko bi txapelketetara zuzendu zuen. Fowlesek, batez beste, 20,6 puntu eta 11,6 errebote lortu zituen Gulliverrekin, eta, Melbourne Central Catholic High School-en aurka, 3A mailako estatuko txapelketara eraman zuen. Fowles McDonald's All-American eta WBCA All-American izendatu zuten. 2004ko WBCA High School All-America Gamen parte hartu, eta hamabost puntu lortu zituen, baita MVP ohoreak ere. \nUnibertsitateko ibilbidea.\nFowlesek LSUk (Lousianako Unibertsitatea) jokatutako 36 partidetan jokatu zuen lehen ikasturteko ikasle gisa, taldeari National Collegiate Athletic Associationeko (NCAA) Final Four-en (Lauko Finala) agerraldi bat egiten lagunduz. Bigarren mailako ikasle zela, 35 partidak hasieratik jokatu zituen, eta, taldeari, Lauko Finalera iristen lagundu zion berriro ere. Bere junior urtean, LSUko Lauko Finalera eraman zuen berriro, eta All-American ohoreak lortu zituen.\nFowles, senior denboraldia baino lehen, denboraldi-aurreko All-American talderako izendatu zuten. 2007ko azaroaren 21ean, Lady Tigers-en jokoan baloia saskiratzea lortu zuen Lafayette-ko Louisianako Unibertsitatearen aurka jokatutako partidan, Estatu Batuetako unibertsitateko partida batean saskiratzea lortzen zuen seigarren emakumea bihurtuz.\n2007ko abenduan, Fowlesek eskuin belauneko meniskoaren haustura partziala jasan zuen Miamiko Unibertsitatearen aurkako partida batean. Ebakuntza egin, eta hainbat aste galdu zituen jokorako.\nFowles 2008ko SEC-eko Urteko Jokalari izendatu zuten. 2008ko martxoaren 24ko NCAA Txapelketako partida batean, historiako SECeren erreboteen errekorra hautsi zuen. Bere azken urtean, berriro, LSUko Lauko Finalera eraman zuen.\nFowlesek kreditu akademiko osagarriak amaitu zituen bere saskibaloi ibilbide profesionala hasi ondoren, eta, 2009ko udaberrian, LSUko lizentziatura jaso zuen.\nLSU unibertsitateko ibilbidean, etorkizunean WNBAn taldekide izango zuen Seimone Augustus-ekin ere jokatu zuen Fowlesek. 2017ko maiatzaren 15ean, LSUk 2017-18 denboraldian Fowlesen uniforme zenbakia (34) erretiratuko zuela iragarri zuen. Eskolako historian, ohore hori jasotzen zuen emakumezkoen bigarren saskibaloi jokalaria zen.\nUnibertsitateko estatistikak.\nIturria \nWNBAko ibilbidea.\nChicago Sky.\nFowles 2008ko WNBA Draft-ean 2. aukeran hautatu zuen Chicago Sky-k. Orokorrean bigarren sailkatu ostean, Skyren errotazioan, hasierako hamaikakoan sartu zen Fowles, eta 10,8 puntu, 7,6 errebote eta 2,1 blokeo partidako, batez besteko, lortu zituen hasiberrien denboraldian. Hala ere, bere hasiberrien denboraldia laburtu egin zen belauneko lesio baten ondorioz, 17 partida baino ez baitzituen jokatu, horietatik 14 hasieratik.\nBarneko saskiratzaile sendo, errebote irmo eta eliteko ertza babesle gisa agertu ondoren, Fowlesek 2009an lortu zuen bere ibilbideko WNBAko izar guztien lehen aukeraketa. Batez beste, 11,3 puntu, 7,8 errebote eta 1,5 blokeo lortu zituen partidako. Hala ere, lesioek, berriro ere, denboraldia laburtuko zioten, 10 partida galdu baitzituen.\n2009ko WNBA All-Star Gamen Ekialdeko Konferentzia ordezkatzen zuen bitartean, Fowles \"errematea\" egiteko bere bigarren saiakeran murgildu zen, bi taldeetako guztiak paretik kendu ostean. Bere lehen saiakerak uztaiaren azpialdean jo zuen. Jokoa 2009ko uztailaren 25ean izan zen Mohegan Sun-en, Connecticut Sun-en etxean. Izar joko batean botatzen duen WNBAko hirugarren jokalaria da, Michelle Snow (2006an) eta Lisa Leslieren (2005ean) ondoren.\n2010eko denboraldian, Fowlesek 35 puntu lortu zituen Phoenix Mercuryren aurka 97-96 galdutako partidan. Blokeotan ere lider izan zen ligako ibilbidean, batez besteko, 2,6 blokeo partidako lortuz. Jaurtiketak blokeatzeko ahaleginengatik, WNBA Defentsa Orokorreko Lehen Talderako izendatuko zuten.\n2011ko denboraldian, Fowles WNBAko izar gisa bozkatu zuten, bere ibilbidean bigarren aldiz. Puntu eta erreboteen batez besteko biko-bikoitza lortu zuen denboraldi osoan 20 puntu eta 10,2 erreboteekin partidako, eta, bigarren urtez jarraian, liga-liderra izan zen blokeotan, batez besteko 2,0 blokeo batekin partidako. WNBAko Urteko Defentsarako Jokalari-saria irabaziko zuen.\n2012an, Fowlesek, bere hasiberrien kontratua iraungitakoan, Skyrekin sinatu zuen urte anitzeko akordioa.\n2014ko denboraldian, Fowlesek puntu eta erreboteen batez besteko bikoitza lortu zuen laugarren denboraldiz jarraian, eta horrek Skyri play-offak egiten lagunduko zion. Fowlesek, azkenean, bere ibilbideko finalerdietako lehen agerraldia lortuko zuen, nahiz Skyk WNBAko finalerako 15-19 errekorra lortu eta Ekialdeko Konferentziako laugarren serie-buru izan. Skyk 29-5 egin zion aurre Phoenix Mercuryri, eta 3 partidako erronda batean garaitu zuen. Fowlesek azken denboraldia izango zuen Skyrekin.\nMinnesotako Lynx.\nFowlesek Skyrekin kontratua luzatzeko eskaintzari uko egin zion 2014ko irailean. Kirol-trukaketa bat eskatu zuen, baina beste talde batzuek egindako eskaintzak ez ziren nahikoa izan. 2015eko WNBA denboraldiaren lehen erdia jokatu gabe egon zen, 2015eko uztailaren 27an Minnesota Lynx-era aldatu zuten arte, eta, hiru taldetako akordio baten barruan, \u00c9rika de Souza Skyra eta Damiris Dantas eta Reshanda Gray Atlanta Dreamera bidali zituzten. Maya Moore, Seimone Augustus eta Lindsay Whalenekin indarrak batuz, Lynxek indarra lortu zuen Mendebaldeko Konferentzian lehen postua lortuz, eta WNBAko Finalera iritsi ziren Indiana Fever-i aurre eginez. Serieak 2-2 berdinduta, Fowlesek, Feverren aurka, gupidagabea zela frogatu zuen 5. partida erabakigarrian 20 puntu 11 erreboterekin batera lortuz 69-52ko garaipenean. WNBA finaletako MVP (Jokalari Baliotsuena) izendatu zuten; Lynxek, bost urtean, WNBAko hirugarren txapelketa irabazi zuen.\nWNBA Txapelketako lehen garaipenaren ostean, Fowlesek Lynxekin sinatu zuen berriro agentzia librean 2016ko otsailean.\n2016ko denboraldian, Fowlesek, batez beste, 13,9 puntu, 8,5 errebote eta 1,7 blokeo lortu zituen partidako. Bere ibilbidean, Urteko Defentsako Jokalari saria irabaziko zuen hirugarren aldiz. Lynx txapelketan lehiatzen ari zen taldea izaten jarraitu zuen, frankiziako 28-6 errekor onenarekin amaituz. Indarrean zegoen WNBAren play-off formatu berriarekin, Lynx ligako lehen serie-buru izan zen finalerdietarako (WNBAko Finalen aurreko azken txanda) Phoenix Mercuryren aurkako pase-bikotzarekin. Lynxek Mercury garaitu zuen 3 partidako erronda batean, sei urtetan bosgarren aldiz WNBAko finalera pasatuz. Lynxek Los Angeles Sparks-en aurka jokatu zuen; play-offen formatu berriaren ondorioz, ligaren historian bigarren aldia zen konferentzia bereko bi talde aurrez aurre jartzen zirena. Sparksek, bost partidako serie gogor batean, Lynx garaitu zuen.\n2017ko denboraldian, Fowles Lynxen erasoaren ardatza izango zen, taldea markagailuan liderra jarriz. Fowlesek 26 puntu lortu zituen (10 erreboterekin batera) Lynxen denboraldiko hasierako partidan, Chicago Sky bere talde ohiaren aurka 70-61eko garaipenarekin. 2017ko ekainaren 11n, Fowlesek denboraldiko 30 puntuko behinena lortu zuen, 9 erreboterekin batera, Dallas Wingsen aurka 91-74ko garaipenean. Fowlesek 2017ko WNBA All-Star Gamen ere aukeratu zuten, bere ibilbideko izarren laugarren agerraldia bihurtuz. 2017ko abuztuaren 12an, Lynxek historia egin zuen, Indiana Fever 111-52 garaitu baitzuen, WNBAren historiako garaipen-tarte handiena ezarriz, eta, partidan zehar, 37-0ko errekorra lortu zuen. Fowlesek, bere ibilbidean, laugarren aldiz puntu eta erreboteetan bikoiztuta amaitu zuen denboraldia, eta, ligako sakiratze-jaurtiketetan ere, lider izan zen bosgarren aldiz. Lynxek, berriro ere, ligako 27-7ko emaitzarik onenarekin amaituko zuen, eta, finalerdietarako pase-bikoitza lortuz, lehen postua hartu zuen. 2017ko irailaren 14an, WNBAk jakinarazi zuen Fowlesek WNBAko jokalari baliotsuenaren saria irabazi zuela (Fowlesek 40 botoetatik 35 jaso zituen kirol idazle eta esatari talde nazional batek emanda).\nFinalerdietan, Lynxek Washington Mystics garaitu zuen 3 partidako erronda batean, zazpi urtetan WNBAko Finalera seigarrenez iritsiz eta Sparksekin errebantxa bat hitzartuz. Seriea 2-2 berdinduta zegoelarik, Fowlesek finaletako errekorra ezarri zuen errebotetan 20 erreboterekin, eta, 2017ko WNBAko Finaleko 5. partidako 17 punturekin batera, garaipena eman zion Lynxi 85-76ko emaitzarekin, eta, partida batean, zazpi urtetan irabazten zuen WNBAko laugarren txapelketa lortu zuen, jada desagertutako Houston Cometsekin (txapelketako titulu gehien zuenarekin) berdinduz. Fowlesek bere bigarren Finaletako MVP saria ere irabaziko zuen, denboraldi berean ohiko-denboraldiko MVP eta Finaletako MVP irabazten zuen ligaren historiako bosgarren jokalaria bihurtuz.\n2018ko maiatzaren 23an, Fowlesek errendimendu historikoa eman zuen Dallas Wingsen aurka 76-68ko garaipenean, eta 23 puntu lortu zituen, 20 errebote eta 5 lapurretarekin batera, Lynx 20 puntu eta 20 erreboteko errendiendua lortzen zuen lehen jokalaria bihurtuz frankiziaren historian; horrek, ligako historian, 18. postua eman zion, ligako lehen estatistika-lerroa ere markatuz 20 puntu, 20 errebote eta 5 lapurretarekin. Fowlesek 2018ko WNBA All-Star Gamen bozkatu zuten izar-jokoan bere bosgarren agerraldia eginez. 2018ko uztailaren 19an, Fowlesek, Indiana Feveri 89-65 irabazita, 30 puntu lortu zituen, ordurarteko handiena denboraldian 16 erreboterekin batera. 2018an, Fowles All-WNBA bigarren talderako aukeratu zuten, eta Associated Pressek WNBA Urteko Defentsako Jokalari laugarren aldiz, eta denboraldi bakarreko erreboteen errekorra hautsi zuen, 404rekin. Fowles ligako liderra izango zen kantxa-saskiratze ehunekotan eta errebotetan, eta, denboraldi batean, batez besteko errebote handienaren errekorra partidako berdindu zuen, baina Lynxek 18-16 amaitu zuen 7. sailkapenarekin, sailkapeneko 2 lehenengo artean amaitzen ez zuen lehen aldia zelarik 8 urtetan. Lehen itzuliko play-offa jokoan, Los Angeles Sparks arerioaren aurka galdu zuten 75-68, eta hiru finalerdi jarraian jokatutako bolada amaitu zitzaien.\n2019an, Fowlesek 2019ko WNBA All-Star Gamen bozkatu zuten, seigarren agerraldia zuelarik. 2019ko abuztuaren 27an, Fowlesek 25 puntukorik handiena lortu zuen denboraldian, Chicago Skyren aurka 93-85eko garaipenean. 2019ko irailaren 8an, Fowlesek urte anitzeko kontratuaren luzapena sinatu zuen Lynxekin. Denboraldiaren amaieran, Fowlesek, hirugarren denboraldiz jarraian, kanpo-saskiratzearen ehunekoan lideratu zuen liga. Maya Moore denboraldi osoan kanpoan egonda ere, Lynx play-offetako taldea zen oraindik, 18-16ko emaitzarekin 7. amaitu baitzuten sailkpenean. Seattle Storm txapela defendatzaileak, lehen itzuliko kanporaketa jokoan, 84-74ko emaitzarekin kanporatu zuen Lynx.\n2020ko denboraldia atzeratu, eta 22 partidatara laburtu zen COVID-19 pandemiaren ondorioz, eta IMG Academy-ko burbuila batean jokatuko zen. 2020ko uztailaren 29an, Fowlesek bere ibilbideko 3.357. errebotea lortu zuen 2020ko denboraldiko bigarren partidan Rebekkah Brunson, garai hartan Lynxeko entrenatzaile laguntzailea zena, gaindituz, eta WNBAko errebote-liderra bihurtu zen. 15 puntu eta 10 erreboterekin amaitu zuen partida, eta, bere ibilbideko errebote markan, 3.360ra iritsi zen. 2020ko abuztuaren 14an, Fowlesek muskulu bikitako lesio bat izan zuen, eta mugarik gabe baztertu zuten; beraz, ohiko-denboraldia galdu zuen. Fowles, ordea, play-offetarako garaiz itzuliko zen. Lynxek 14-8 amaitu zuen 4. sailkatuta, bigarren itzulirako pasea jasoz. Bigarren itzuliko kanporaketa jokoan, Lynxek Phoenix Mercuryri irabazi zion 80-79, frankiziako finalerdietara itzuliz. Hala ere, finalerdietan, Seattle Stormek, azkenean txapeldun izango zenak, irabaziko zien; Fowlesek ezin izan zuen serie osoa jokatu.\n2021ean, Fowlesek bere laugarren WNBAko Defentsako Urteko Jokalari saria irabazi zuen, Urteko Defentsarako Jokalari bezala 4 sari duen Tamika Catchings-ekin bat eginez, ibilbideko 1,8 lapurreta eta 1,8 blokeo batez bestekoarekin. Denboraldi horretan, The W25 izendatu zuten, WNBAko ligako lehen 25 denboraldietako 25 jokalari onenen artean zerrenda ofizialean.\nAtzerriko ibilbidea.\nFowlesek Errusiako Spartak Mosku taldean jokatu zuen 2008-09 eta 2009-10 WNBAko denboraldiz landa. Fowlesek Turkiako Galatasaray Medical Park-en jokatu zuen 2010etik 2013ra arteko hiru denboraldiz landakoak. 2013-14 eta 2014-15 WNBAko denboraldiz landa, Fowlesek Txinan jokatu zuen Shanghaiko Swordfish taldearekin. 2014-15 WNBA denboraldiz landako bigarren zatia, Turkian eman zuen Canik Belediyesirekin jokatzen. 2015-16ko WNBA denboraldiz landakoa, Fowlesek, berriro ere, Txinan jokatu zuen, Beijingeko Great Wall taldean, eta txapelketa batera eraman zuen taldea. 2016ko abuztuan, Fowlesek, berriro, Pekinekin sinatu zuen 2016-17ko denboraldiz landarako. 2017an, Fowlesek Emakumeen Txinako Saskibaloi Elkartearen 2. txapelketara eramango zuen Pekin. 2017an, berriro sinatuko zuen Pekinekin 2017-18ko denboraldiz landarako.\nAEB Saskibaloia.\n2005eko Izmir-eko (Turkia) Taldekako Munduko Unibertsitate Jokoetan, AEB ordezkatzen zuen taldeko kide izan zen Fowles. Txinaren aurkako partidan, bere taldearen buru izan zen 23 punturekin. Errusiaren aurkako finalaurrekoan, taldea zuzendu zuen, 25 punturekin, eta 118-67 irabazten lagundu zion taldeari. Fowlesek, batez beste, 15,0 puntu eta 7,3 errebote lortu zituen partidako, bi taldeetako gehien lortu zuena, eta 7-0ko errekorra lortzen lagundu zion taldeari, ekitaldian urrezko domina lortuz. \nFowles, 2009ko udazkenean, AEBko Emakumeen Saskibaloi Selekzioaren entrenamendura gonbidatu zuten. Horien artean, 2010eko FIBA Munduko Txapelketan eta 2012ko Olinpiar Jokoetan jokatzeko hautatutako taldea izan ohi da parte-hartzaile. Entrenamenduaren amaieran, taldea Ekaterinburgera (Errusia) joango zen 2009ko UMMC Ekaterinburg International Invitational lehiaketan parte hartzeko.\nFowles Estatu Batuetako Saskibaloi Taldea ordezkatzeko talde nazionaleko kide izendatu zuten WNBAren AEBko Saskibaloia Taldearen aurka jokatzeko. Partida horrek WNBA All-Star-eko WNBA All-Stars eta AEB Saskibaloi Taldearen arteko partida arrunta ordezkatzen du, eta 2010eko irailean eta urrian Txekiar Errepublikan ospatuko zen emakumezkoen FIBA Munduko Txapelketarako prestakuntza moduan antolatzen da. \n2010eko irailean eta urrian ospatutako den Munduko Txapelketan AEBk ordezkatzen duen selekzio nazionaleko kide izango da Ostravan eta Karlovy Varyn (Txekiar Errepublika). Taldeak, bederatzi partidak irabazita, urrezko domina irabazi zuen. Aurkari guztiei 75 puntu baino gehiagoko markagailuari eutsi zien, lautan zifra hirukoitzak lortzen zituen bitartean. Australiaren aurka zifra bakarreko aldearekin lortutako partida bakarra izan zen, zortzi puntugatik irabazi baitzuten. Fowlesek 8,9 puntu lortu zituen, batez beste, partidako txapelketan zehar.\nOlinpiar Jokoak.\nFowles Estatu Batuetako emakumezkoen saskibaloi selekzioko kide da, eta 2008ko Udako Olinpiar Jokoetan, urrezko domina lortu zuen.\nFowles AEBko Emakumeen Saskibaloi Talde Olinpikoko 21 finalistetako bat izan zen. Emakumezkoen 20 saskibaloi jokalari profesionalak, gehi unibertsitateko jokalari bat (Brittney Griner), AEBko Emakumeen Saskibaloi Nazionalaren Jokalarien Hautaketa Batzordeak hautatu zituen 2012ko Londresko Udako Olinpiar Jokoetan AEBk ordezkatuko zituen azken zerrendarako; garaipenak, Fowlesi, bere bigarren urrezko domina ekarri zion. \nFowles-ek AEBko taldearekin 2016ko Rioko Udako Olinpiar Jokoetan ere jokatu zuen, eta hirugarren urrezko domina irabazi zuen AEBk Espainiari 101-72 irabazi baitzion.\n2020ko Udako Olinpiar Jokoetan, Tokio 2020an (Tokio), urrezko domina irabazi zuen AEBko taldearekin Japoniako (zilarrezkoa) eta Frantziakoari (brontzezkoa) irabaziz. Hauek osatzen zuten taldea: Ariel Atkins, Sue Bird, Tina Charles, Napheesa Collier, Skylar Diggins-Smith, Sylvia Fowles, Chelsea Gray, Brittney Griner, Jewell Loyd, Breanna Stewart, Diana Taurasi eta A'ja Wilson-ek.\nKantxatik kanpo.\nFowles, gaur egun, tanatorio-zientzietan ari da ikasten, American Academy McAllister Instituten, non online ikasketak jasotzen dituen baltsamaketan, errausketan eta hileta-zuzendaritzan. Txikitan, amona hil zitzaionetik dago alorrean interesatuta, eta, peluxeentzako hiletak eginez, hildakoa modu erakargarri batean aurkeztu nahi du lagunak eta etxekoak agurtu dezaten. Bere zaletasuna, 6 urte zituenetik, puntua egitea da.\nFowlesek, 2010ean, Sylvia Fowles Family Fund fundazioa sortu zuen haur behartsuak laguntzeko. Citizens United for Research in Epilepsy (CURE) erakundeko bozeramailea da, eta epilepsia pairatzen duten bi iloba ditu."}
{"id": "1032111", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032111", "title": "Abel-Planaren formula", "text": "Matematikan, Abel-Planaren formula Abelek (1823) eta Planak (1820) formula bereizia da, eta zenbait integralen arabera serie baten emaitza adierazten du. Zehazki:Formula hori baliagarria da plano konplexuko eskualdean holomorfoak diren eta eskualde horretan hazkunde-baldintza egokia betetzen duten funtzioetarako.formula_1formula_2 Adibidez, nahikoa da onartzea eskualde horretan konstante baterako mugatuta dagoela, nahiz eta formulak balio izaten jarraitzen duen kota ez hain zorrotzetarako.formula_3formula_4formula_5 .\nAdibidez, honela adieraz daiteke Hurwitzen zeta funtzioarekiko: = \n\\frac{\\alpha^{1-s}}{s-1} + \\frac{1}{2\\alpha^{s}} + 2\\int_{0}^{\\infty}\\frac{\\sin\\left(s \\arctan\\left(\\frac{y}{\\alpha}\\right)\\right)}{( y^{2} + \\alpha^{2})^{\\frac{s}{2}}}\\frac{dy}{e^{2\\pi y} - 1},&lt;/math&gt;}}formula baliagarria.formula_6 Kasu partikularrean, Riemann-en zeta funtzioa dugu, eta honela idatz daiteke:formula_7 = \n\\frac{1}{s-1} + \\frac{1}{2} + 2\\int_{0}^{\\infty}\\frac{\\sin\\left(s \\arctan\\left(y\\right)\\right)}{( y^{2} + 1 )^{\\frac{s}{2}}}\\frac{dy}{e^{2\\pi y} - 1},&lt;/math&gt;}}formula horrek ere balio du formula_6 bada. Abelek, halaber, formula hau garatu zuen serie txandakatuetarako:"}
{"id": "1032112", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032112", "title": "Orbaizetako udaletxea", "text": "Orbaizetako udaletxea Orbaizeta nafar udalerriko udaletxea da.\nOrbaizetako Udalaren egoitza da eta herrigunean kokatuta da.\nEraikina.\nElizaren ondoan dago; 1965. urtean eraiki zuten. Eraikin independentea da eta kanpoko hormak harrizkoak dira. Kontsultategi mediko bat eta funtzionarioentzako etxebizitzak sartzen dira bertan."}
{"id": "1032113", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032113", "title": "Hurwitzen zeta funtzio", "text": "Matematikan, Hurwitzen zeta funtzioa zeta funtzio ugarietako bat da. Honela definitzen da formalki \"s\" argumentu konplexu baterako eta \"q\" argudio erreal baterako:\nSegida hori konbergentea da q&gt;0 eta Re(s)&gt;1 direnean. \"q\" zenbaki ez-positibo osoa bada, jotzen da ez direla kontuan hartzen izendatzaile nulua duen ondorengoetako terminoak. Hala ere, oro har, bat 0\u00a0&lt;\u00a0\"q\"\u00a0\u2264\u00a01 baino ez da, eta horrek funtzio horri aplika dakizkiokeen formuletako asko sinplifikatzen ditu.\nKontuan izan behar da, berez, ez dagoela ezer \"q\" aldagaia konplexua ez izateko (kasu horretan, Re(\"q\")&gt;0 murrizketa \"naturala\" da, nahiz eta ezinbesteko baldintza ez izan). Hedapen hori beharrezkoa da Schwingerren formularako, elektroi bikoteen ekoizpen-erritmorako.\nHedapen analitikoa.\nHurwitz-en zeta funtzioak \"s\" \u2260 1 duten zenbaki konplexu guztietarako zehaztutako funtzio meromorfiko baterako hedapen analitikoa izan dezake. \"s\" = 1 denean, 1 hondarreko polo bakuna du. Termino konstantea honela adierazten da:\nnon \u0393 baita Gamma funtzioa, eta \u03c8 baita digamma funtzioa.\nSegidaren irudikapena.\n1930ean, Helmut Hassek segida konbergente baten forma aurkitu zuen, \"q\" &gt; \u22121ek definitua, eta zenbaki konplexu guztientzat \"s\" \u2260 1:\n\"S\"egida hori uniformeki bateratzen da s planoko azpimultzo trinko batean, funtzio oso batera. Barne-batuketak formula_4ren n-garren diferentzia progresibo gisa ulertu behar da, hau da,\nnon \u0394 baita eragile diferentzial progresiboa. Beraz, baliagarria da baildin eta\nIrudikapen integrala.\nFuntzioak Mellinen transformatuaren araberako irudikapen integrala du. Hau da:\nformula_9formula_10 denean.\nHurwitzen formula.\nHurwitzen formulak teorema hau ezartzen du: \nizanik \nzetaren adierazpen bat da, eta balio duformula_13formula_14 -rentzat. Non, formula_15 polilogaritmoa baiten. "}
{"id": "1032118", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032118", "title": "Feller\u2013Tornier konstante", "text": "Matematikan, Feller\u2013Tornier konstantea \"C\"FT da 1 baino potentzia handiagoan hazitako faktore primario kopuru bikoitzeko osoko positibo guztien dentsitatea (lehen potentzian soilik agertzen den edozein faktore lehengusu kontuan hartu gabe). William Feller (1906\u20131970) eta Erhard Tornier (1894\u20131982) matematikarien izena darama.\nOmega funtzioa.\nOmega funtzioa honek ematen du:\nIversonen parentesia\nNotazio hauekin,\nZeta lehenaren funtzioa.\nZeta lehenaren funtzioa honek ematen du:\nFeller-Tornier konstanteak hau betetzen du:"}
{"id": "1032120", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032120", "title": "Txudnovskiren algoritmo", "text": "Txudnovskiren algoritmoa \u03c0 zenbakiaren digituak kalkulatzeko metodo azkarra da . Txudnovski anaiek mila milioi digitu baino gehiago kalkulatzeko erabili zuten. Kalkulu hau erabili zen 2,7 bilioi digituen munduko errekorra lortzeko 2009ko abenduan, 5 bilioikoa 2010eko abuztuan eta \u03c0-ren 10 bilioi digitu 2011ko urrian.\nAlgoritmoa segida hipergeometriko orokor konbergente honetan oinarritzen da:\nIdentitate hori \u03c0 duten Ramanujan-en formula batzuen antzekoa da."}
{"id": "1032122", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032122", "title": "Leibnizen serie", "text": "Matematikan, Leibnizen formulak \u03c0 kalkulatzeko balio du. Gottfried Leibnizen ohorez horrela izendatua, honela dio:\nAurreko espresioa serie infinitu bat da, Leibnizen seriea deritzona, \u03c0\u00a0\u2044\u00a04 denean konbergentzia lortzen duena. Gregalik-Leibniz saila ere deitzen zaio, James Gregoryren lana aitortzeko, Leibnizko garaikidea baita. Batuketaren ikurra erabiliz, honela adieraz daiteke seriea:\nSerie edo formula hori sailak alderantzizko funtzio tangenterako duen hedapen orokorrago baten kasu berezia da. XV. mendean aurkitu zuen Madhava Sangamagramakoak, Keralako astronomia- eta matematika-eskolaren sortzaile indiarrak, Leibnizek bere serie espezifikoa argitaratu baino 300 urte lehenago. Bere lana eskertzeko, formula horri Madhava-Leibniz saila ere esaten zaio.\nDemostrazioa.\nHar dezagun serie geometriko infinitua\nBerdintasunaren bi kideak integratuz, potentzia batzuk lortzen dira arkotangente batentzat:\nx = 1 balioa sartzean, Leibnizen formula lortzen da (1 balioa \u03c0 tangente da). Arrazoibide horren arazoa da 1 ez dagoela potentzia horien konbergentzia-erradioan, eta, beraz, argumentu sendoago bat behar da erakusteko seriea tan\u22121(1) dela x = 1 denean. Aukera bat seriearen konbergentzia Leibnizen irizpidearen bidez erakustea da, gero Abelen teorema aplikatzeko tan\u22121(1) konbergentzia izan behar duela frogatzeko. Baina oinarrizko argudioa ere erabil daiteke.\nOinarrizko argudioa.\nDemagun deskonposizio hau dugula:\nGero eta formula_7-ra gehiago hurbildu, ekuazioko gaien baturak, integralak izan ezik, Leibnizen seriera jotzen du, eta integralak 0ra jotzen du:\nHorrek frogatzen du Leibnizen formula.\n\u03c0 kalkulatzeko eraginkortasuna.\nPraktikan, Leibnizen formula ez da oso eraginkorra \u03c0 kalkulatzeko, urrats kopuru handia behar baitu nolabaiteko zehaztasuna lortzeko. \u03c0 kalkulatzeko, 10 hamartar \"zuzen\" erabiliz, bost mila milioi eragiketa matematiko baino gehiago egin behar dira, eta ordenagailuek denbora gehiago beharko dute \u03c0 kalkulatzeko formula eraginkorragoak erabiliz.\nHala ere, seriea une egokian eteten bada, hurbilketaren irudikapen hamartarra zuzena izango da beste digitu askorentzat, zifra isolatuak edo zifra multzoak izan ezik. 5 milioi termino hartuta, hau lortzen da:\nazpimarratutako zifrak okerrak dira. Hain zuzen, aurresangarriak dira akatsak: Eulerren zenbakiek sortzen dituzte \"En\" formula asintotikoaren arabera\nno \"N\" zenbaki oso bat baita, 4rekin zatitu daitekeena. \"N\" hamarreko potentzia bada, eskuineko gai bakoitza zatiki hamartar finitu bat da. Formula Boolek serie alternoen batuketa egiteko formularen kasu berezia da. 1992an, Jonathan Borweinek eta Mark Limberrek \u03c0 kalkulatu zuten 5.263 hamartarrekin, Leibnizen formulako lehen mila terminoak bakarrik erabiliz."}
{"id": "1032124", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032124", "title": "Bellarden formula", "text": "Bellarden formularen bidez \u03c0-ren hamaikagarren digitua kalkula daiteke 16 oinarrian.\nBellarden formula Fabrice Bellardek aurkitu zuen 1997an. Balley-Borwein-Plouffuren formula baino %43 azkarragoa da, gutxi gorabehera. PiHex-en erabili da, konputazio banatuko proiektu osatu batean.\nAplikazio garrantzitsu bat da beste bitarteko batzuen bidez aurkitutako \u03c0 digituen konputazioak egiaztatzea. Digitu guztiak bi aldiz bi algoritmo bereiziz zenbatu beharrean, konputazio bat zuzena dela ziurtatzeko, konputazio oso luze baten azken digituak Bellard-en formularen bidez egiazta daitezke, oso azkarra baita formula hori."}
{"id": "1032125", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032125", "title": "16 oinarria", "text": ""}
{"id": "1032126", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032126", "title": "Xabier Viar", "text": "Xabier Viar Olloki () (Bilbo, 1946-Ibidem, 2021eko urriaren 28) arte espezialista, idazlea eta kritikaria, 2002tik 2017ra Bilboko Arte Ederren Museoaren zuzendaria izan zen.\nBiografia.\nViarrek Madrilgo Complutense Unibertsitatean Farmazia ikasketak egin zituen, 1969an bukatuz. 1972tik arte kritikari gisa komunikabide desberdinetan idazten hasi zuen; aktibitate hau bizitza osoan egin zuen. Komisario gisa erakusketa ugari antolatu zituen, besteak beste, Rafael Ruiz Balerdiri, Eduardo Chillidari, Carmelo Ortiz de Elgeari, Bixente Ameztoiri eskainitakoak. XX. mendeko 80. hamarkadan Bizkaiko Farmazilarien Elkargo Ofizialaren presidentea izan zen. Urte horietan ere, Arte Ederren Museoaren Patronatuaren partaidea izan zen. 1985ean Eusko Jaurlaritzaren Kultura Kontseilariaren Aholku Batzordearen partaidea izendatu zuten. 1991tik 1994ra Guggenheim Museoaren erosketen batzordearen kolaboratzaile izan zen. 1991tik 2001 arte Arte Ederren Museoaren Administrazio-batzordean aritu zen. 2002an museo horren presidentea izendatu zuten, 2017 arte. Azken urte horretan zuzendaritza Migel Zugazaren eskuetara itzuli zen.\n2008an, Frantziako Kultura Ministerioak Arte eta Letren Ordenaren kondekorazioa eman zion.\nObra.\nHalaber, antologia desberdinetan parte hartu zuen."}
{"id": "1032127", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032127", "title": "Kvarnholmen (Nacka)", "text": "Kvarnholmen Nacka udalerrian(Suedia) dagoen penintsula bat da. Stockholm konderrian dago, iparraldean Saltsj\u00f6n itsasadarra duela, eta hego eta ekialdean Svindersviken badia.\nJatorriz, Kvarnholmen uharte bat zen, H\u00e4stholmssundet itsasarteak kontinentetik bereizten zuena. Itsasartea 1970eko hamarkadan bete zen, uharteko industrien garraiobide hobea sortze aldera. Gaur egun, Kvarnholmsbron zubia, Finnberg-eko tunela eta 2016an eraikitako \"Kvarnholm konexioa\" dira penintsularekin loturak.\nHistoria.\nKvarnholmen (\"Kvarneko Artadia\"), jatorriz \"H\u00e4stholmen\" deitzen zena (\"Zaldiaren Artadia\"), hein handi batean egoera basatian izan zen XVIII. mendearen amaierara arte; orduan Stockholmgo aberatsek udako txaletak eraiki zituzten bertan. Egoera hori XIX. mendearen amaiera arte ere iraun zuen, uhartearen zati batzuk industriarako eta etxebizitzak eraikitzeko erabili ziren arte. Kvarnholmen-en beste izen goiztiar bat \"Finns\u00f6n\" izan zen (\"Finlandiarrena\"), ziurrenik garai zaharragoetan finlandiarrek eta Itsaso Baltikoko beste itsasgizonek sarri bisitatzen zutelako.\nSvindersviken aldera uhartearen hegoaldeak portu babestuak eskaintzen zituen, besteak beste, G\u00e4ddviken eta H\u00e4stholmssundet. 1910 inguruan, H\u00e4stholm ontziola eraiki zen uhartearen iparraldean. Ontziola, Suediako belaontzi ekoizpen gune nagusietako bat bihurtu zena, geroago Liding\u00f6-ra aldatu zen.\nKvarnen Tre Kronor.\n1897an, uhartean Kvarnen Tre Kronor (\"Hiru Koroa\") zereal-ehotegiak eraiki ziren. Stockholmera itsasoz sartzean ikusten diren adreiluzko eraikin handi eta dotoreak dira. 1992ra arte iraun zuen martxan, eta 2007az geroztik industriagune zaharra etxebizitza, lantoki, eskola eta kultura instalakuntzetan bihurtzeko prozesuan abian da. \nH\u00e4stholmen Kvarnholmen bihurtzen da.\nH\u00e4stholmen-etik Kvarnholmen-era izen-aldaketa 1930eko hamarkadan uhartean izan zen garapen azkarrarekin lotuta dago. Izan ere, postarekin arazoak izaten zituzten, \u00d6sterg\u00f6tland- eko \u00d6desh\u00f6g udalerrian dagoen izen bereko herria dagoelako.\nEtxebizitza.\nXIX. mendearen amaieran H\u00e4stholmen ekialdean Fredriksberg etxaldea zegoen, XVII. mendean arrantza gune gisa sortua, eta XVIII. mendeaz geroztik opor leku bezala erabiltzen zena. Antzinako mapa eta deskribapenen arabera, 1900 inguruan guztira lau bizitegi ziren, hainbat eraikin osagarrirekin. Etxeen ekialdean lorategidun terrazak zeuden. Fredriksbergeko eraikin gehienak 1920ko hamarkadan eraitsi zituzten, nahiz eta batzuk 1950eko hamarkadara arte iraun zuten. \"Kvarnholm konexioa\" eraiki zenean (2016), Fredriksbergen azken eraikinen zimenduak eta lorategien aztarnak eraitsi zituzten.\n1900 urtean, Stockholmeko \"Superfosfat\" fabrikak, bere langileentzako etxebizitza batzuk eraiki zituen H\u00e4stholmenen. Horietatik lau 1970eko hamarkadara arte iraun zuten; bi eraitsi behar izan zituzten, eta beste biak berritu. Gaur egun etxebizitza eta irakaskuntzarako lokalak dira.\n1928rako, Kvarnen Tre Kronorreko langile kopurua asko handitu zenez, 84 etxebizitza berri eraiki zituzten uhartearen hegoaldeko isurialdean, eta Suediako arkitektura funtzionalista berriaren lehen adibideetako batzuk izan ziren. 1934an, beste 40 apartamentu eraiki ziren. \nKonsum denda 1935ean eraiki zen, goiko solairuan lau apartamentu zituen. Konsum 1977ko urtezahar gauean itxi zuten protesta handien ostean, uharteko denda bakarra baitzen. Dendaren eraikina mantentzen da, 2017tik haurtzaindegia delarik. 2018ko maiatzean Kooperatiba Elkarteak Kvarnholmen janari denda berria ireki zuen. \nErrepideak eta garraioa.\nKvarnen Tre Kronor lantegia 1898an egin zutenean, irlak ez zuen zuzeneko lur-konexiorik; garraioak gabarraz garraiatzen ziren Stockholmera. Handik, irina eta bestelako produktuak zaldiz eta karroz garraiatzen ziren trenbidera edo erosleengana.\n1923an, Kvarnholmsbron zubia eraiki zen, H\u00e4stholmssundet zeharkatuz. Henriksdalerako bidea nahiko hondatua zegoen eta 1925ean konpondu zuten; Suediako hormigoizko lehen errepide pribatuetako bat izan zen. \n1927ko abuztuan, autobus linea ezarri zen Kvarnholmen eta Stockholm artean.\n1928-30ean eginiko etxebizitzekin lotuta, beste zubi bat eraiki zen lehendik zegoen Kvarnholmsbron-en gainean. 1932ko urriaren 5ean inauguratu zen, eta Suediako bi solairuko lehen zubia izan zen. Hala ere, goiko solairua 1985ean bota zuten. Kamioi bidezko merkantzien garraioa errazteko, 1970eko hamarkadan Finnbergeko tunela zulatu zuten. Honekin lotuta, trafikoa ahalbidetzeko H\u00e4stholmssundet itsasartea bete egin zen.\nKultura-ondarea zaintzeko interes nazionala.\n1989an, Kvarnholmen uharteko eraikinak ondare kultural izendatu ziren, gizarte-geruza ezberdinen bizi-baldintzen, garraio-teknologiaren eta arkitekturaren garapenaren adibide gisa. "}
{"id": "1032128", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032128", "title": "H\u00e4stholmssundet", "text": "H\u00e4stholmssundet (Suedia) Nacka udalerriko Kvarnholmen uhartea eta Henriksdal auzoa banatzen zituen itsasartea izan zen, 1970eko hamarkadan lurrez bete zen arte. 2005ean eginiko hirigintza planaren arabera, Nacka udalerriak H\u00e4stholmssundet kanal batekin ireki eta berriro Kvarnholmen berriro uharte bihurtzeko asmoa du.\nHistoria.\nKvarnholmen uhartean, XIX. mendearen amaieratik lurrak industria-eraikinetarako erabiltzen hasi ziren. Uhartea kontinentetik bereizten zuen H\u00e4stholmssundetek, Saltsj\u00f6n eta Svindersviken badiak komunikatzen zituen itsasartea osatuz.\nH\u00e4stholmssundet zeharreko garraio guztiak gabarraz eta ferryz egiten ziren, 1923an Kvarnholmsbron zubia eraiki zuten arte. \nItsasartea guztiz bete zen 1970eko hamarkadaren amaieran, uharteko industrien garraioaren beharrak asetzeko. Bete-masa, besteak beste, eraiki berri zen Finnberg tuneletik zetorren. Lur-eremu berri horretan, besteak beste, Finnboda ontziola eta Svindersviken-eko petrolio portuak ezarri ziren. Finnboda ontziolen eremutik ekialdean dagoen badia batean itsasartearen aztarna txiki bat ikus daiteke (gaur egun kirol portua dagoen lekuan).\nEtorkizuneko planak.\nKvarnholmen-en hirigintza planaren baitan, Nacka udalerriak 2005eko maiatzean aurkeztu zuen Kvarnholmen, H\u00e4stholmssundet eta \u00d6stra G\u00e4ddviken-erako programa, non besteak beste H\u00e4stholmssundet kanal batekin irekitzea eta berriro ere Kvarnholmen uharte bihurtzea proposatzen den. Sortu berri den itsasartearen gainean bi zubi berri aurreikusten dira, motordun txalupa txikiak igarotzeko altuerarekin. Itsasartearen / kanalaren bi aldeetan oinezkoen eta bizikleten pasealekuak aurreikusten dira, eta Kvarnholmen aldetik, etxebizitza-eraikin berriak. "}
{"id": "1032129", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032129", "title": "Alejandro Sanz Sainz", "text": ""}
{"id": "1032130", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032130", "title": "Enrique Sola", "text": ""}
{"id": "1032131", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032131", "title": "Alex Aizpuru", "text": ""}
{"id": "1032132", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032132", "title": "Jon Ander Gonz\u00e1lez Dopico", "text": ""}
{"id": "1032139", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032139", "title": "Liturgiko", "text": ""}
{"id": "1032141", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032141", "title": "Bob Dole", "text": "Robert Joseph \"Bob\" Dole (Russell, Kansas, 1923ko uztailaren 22a - Washington, 2021eko abenduaren 5a) estatubatuar politikaria izan zen.\nBigarren Mundu Gerran larri zauritu zuten Italian. Ameriketako Estatu Batuetako Alderdi Errepublikanoko kide izan zen eta 1960an Ordezkarien Ganberako kide hautatu zuten. 1969tik 1996ra senatari izan zen Kansas estatua ordezkatuz.\n1976ko hauteskundeetan Alderdi Errepublikanoaren presidenteorde izateko hautagaia izan zen, Gerald Ford presidentegaiarekin batera.\n1996an Alderdi Errepublikanoaren presidentegai izan zen eta Bill Clintonek garaitu zuen."}
{"id": "1032142", "revid": "9116002", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032142", "title": "Batua.eus", "text": "batua.eus itzultzaile eleanitz automatikoa da, webgune baten bidez erabil daiteke. Vicomtech ikerketa zentroak 2019an plazaratu zuen bertsioak itzulpen automatiko neuronala erabiltzen du. \nErabili ahal diren hizkuntzak.\nBatua.eus-ek hizkuntza hauekin lan egiten du:\n2022an, Euskalki baten lehenengo itzultzaile automatikoa martxan jarri du: \nItzulpen automatiko neuronala.\nAlor horretan izan den garapena ikaragarri azkarra izan da. Ikaskuntza sakona (deep learning) teknika Itzulpengintza automatikoan erabili zuen lehenengo argitalpen zientifikoa 2014ean agertu zen, egileak Bahdanau, Cho eta Bengio izan ziren. 2015ean lehenengo aldiz agertu zen neurona-sistema bat itzulpen automatikozko txapelketa batean (OpenMT\u201915). Eta hurrengo urtean txapeldunen %90a sistema neuronalak izan ziren. 2015eko aurrerapena \"arretan\" oinarritutako sistemak (\"attenttion based NMT\") erabiltzea izan zen. 2017an hobekuntza gehigarriak lortu ziren neurona-sareetan Transformer arkitektura erabiltzearen ondorioz. Urte bat geroago euskara ere arrakastaz erabiltzen zuen sistema bat zegoen, eta beste urte batean, 2019an, euskararako zeuden sistemak bost ziren.\nEuskararako itzultzaile neuronalak.\nParadigma neuronalaren ekarriarekin 2017az geroztik izugarrizko hobekuntza nabaritu zen hizkuntza nagusienen arteko itzultzaile automatikoetan. Geroxeago, eta arin, euskal munduko ikerkuntza komunitatea gai izan zen euskaratik eta euskararako itzultzaile neuronalak mundu mailako artearen egoeraren pare jartzeko.\n2015ean hasi zen euskararako itzulpen neuronala aztertzen TADEEP proiektuan. Orurako Deepl itzultzaileak kalitatezko emaitzak ematen zituen 10 hizkuntzatan baina euskara ez zegoen horien artean. Bi urte geroago lehenengo emaitza bikainak lortuta, 2017an lehen demoa publikoki eskura zegoen. 2017an bertan, hainbat agente (Ixa Taldea, Elhuyar, Vicomtech, Ametzaga\u00f1a, Mondragon Lingua...) batera, MODELA izeneko proiektua abiatu zen. Beste urtebeteko epean, 2018an MODELA itzultzailea plazaratu zen, Interneten publiko orokorrerako euskarazko itzulpen neuronala eskaintzen zuen lehen zerbitzua.\nAbiada bizian mugitzen zen arlo honetan, geroago gutxienez beste hiru itzultzaile neuronal gehiago plazaratu ziren. Horien arteko diferentzia nagusia itzultzaile bakoitzak erabiltzen duen corpusa da (corpus = milioika esaldi bi hizkuntzatan), baita itzultzeko zerbitzuan onartzen duten hitz-kopuru maximoa ere (konputagailu ahaltsu eta garestiak erabili behar dira horretan). Hauek ziren 2020ko hasieran eskaintzen ziren euskararako itzultzaile neuronalak:"}
{"id": "1032143", "revid": "1028", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032143", "title": "Edmundo P\u00e9rez Zujovic", "text": "Edmundo P\u00e9rez Zujovic (Antofagasta, 1912ko maiatzaren 11 - Santiago, 1971ko ekainaren 8a) Txileko enpresaburu eta politikari bat izan zen, Alderdi Demokrata Kristauko (PDC) militantea. Estatu ministro izan zen Eduardo Frei Montalva presidentearen gobernuan, eta administrazioan Herri Lanen eta Barne Lanen sailen buru izan zen.\n1969an, ezkerreko oposizioak salatu zuen Puerto Montt-eko sarraskiaren arduradun nagusia zela \u2014poliziak hamaika nekazari hil zituen, legez kanpoko lur okupazio bat husteko prozeduran\u2014.\n1971ko ekainaren 8an, Salvador Allende gobernuburu zela, Vanguardia Organizado del Pueblo (VOP) talde armatu ezkertiarrak hil zuen P\u00e9rez Zujovic, sarraski haren mendeku gisa.\nFamilia.\nAntofagastan jaioa, aita Servando P\u00e9rez iza zuen eta ama \u00c1ngela Zujovicen. Bigarren mailako ikasketak hiri horretako San Luis ikastetxean egin zituen.\n18 urte zituela, aita bat-batean hil zitzaionean, familiaz arduratu behar izan zuen: hiru anaia txiki, ama eta unibertsitatean, Santiagon, ikasten ari zen anai-arrebetatik zaharrena. Horregatik, ez zuen goi mailako ikasketarik egin. Hala eta guztiz ere, enpresaburu izatea lortu zuen, batez ere bere herrialdeko iparraldeko eraikuntza eremuan.\nEtxebizitza merkeen negozioa garatzen zuten sozietateetan parte hartu zuen, baita igeltsua eta egurrezko lurzoruak egiteko beste batzuetan ere. Halaber, enpresaburu ameslaria eta aurrerakoia izan zen, Iquiqueko portuan arrantza jarduerak hasi zituenean, \"Guanaye\" enpresa sortuta.\nLidia Yomarekin ezkondu zen. Hura ere Antofagastan jaioa zen, 1938an, eta bederatzi seme-alaba izan zituzten: bost emakume eta lau gizon. Emazteak ezin izan zuen senarraren heriotza bortitza gainditu eta urte gutxira hil zen. Haren seme Edmundo P\u00e9rez Yoma, kristau-demokrata militantea ere, 2008. urtean \u2014Michelle Bacheleten gobernuan\u2014 Barne Arazoetako ministroa izatera iritsiko zen.\nJarduera politikoa.\nFrei Montalvaren aliatua.\nFrei Montalvak, alderdi falangistaren kide fundatzaile gisa, Herri Lanetako ministro izendatu zuen, lehenik, eta Barne Arazoetako ministro, gero. PDCn herri lurretako lehendakari, kontseilari nazional eta alderdiko lehendakariorde nazional izan zen.\nPuerto Montt-eko sarraskia.\nBarne Arazoetako ministro zela 1969ko martxoaren 9an Puerto Montt-eko sarraskian hamaika nekazari hil zituzten karabineroek, legez kanpo okupatutako lurrak husteko agindu zuenean gobernuak. \nEmilio Filippik eta Hern\u00e1n Millasek 1973ko \"Anatom\u00eda de un fracaso (La experiencia socialista chilena)\" liburuan nabarmentzen dutenez, \u00abLuis Espinoza diputatu sozialistak sustatuta (...) ehun familia inguruk (...) lur batzuk hartu zituzten, eta uko egin zioten uzteari\u00bb. \u00abNahiz eta kanporatze agindua probintziako agintari batek eman, eta Santiagon kontsulta egin ez bazen ere, P\u00e9rez Zujovicek bere gain hartu zuen erantzukizun guztia\u00bb.\nHorren ondorioz, ezkerreko oposizioak P\u00e9rez Zujovic eta Jorge P\u00e9rez S\u00e1nchez Llanquihue probintziako bere intendentea arduratu zituzten hilketa hartaz.\n1969ko ekainaren 12an, Diputatuen Ganberak Edmundo P\u00e9rez Zujovicen aurkako akusazio konstituzional bat errefusatu zuen, \u00abKonstituzioa hausteagatik, botere-abusuagatik eta legeak harrapatzeagatik\u00bb, aurkako 78 boto, aldeko 54 eta hiru abstentziorekin. Handik hiru astera, ministroak karguari uko egin zion, eta orain dela zenbait urte trebatutako eraikuntza-enpresa batean berriz jardun beharra zegoela adierazi zuen. Uztailaren 9an atera zen.\nV\u00edctor Jara kantautore ezagunak, \"Preguntas por Puerto Montt\" abestian, tragediari buruz galdekatu zuen: \u00abZuk erantzun behar duzu, P\u00e9rez Zujovic jauna, zergatik erantzun zioten herri babesgabeari fusilez\u00bb.\nGertaera horrek, besteak beste, gorroto giroa sortu zuen sektore batzuetan P\u00e9rez Zujovic-en aurka.\nHilketa.\n1971ko ekainaren 8an, 10:50ean, gutxi gorabehera, Vanguardia Organizada del Pueblo(VOP) ezker antolakundeko komando armatu batek geldiarazi zuen, Hernando de Aguirre de Providencia kalean \u2014Carlos Ant\u00fanezen eta Carmen Sylvaren artean\u2014, Mercedes Benz ibilgailua gidatzen ari zela, bere alaba Mar\u00eda Angelicarekin, Unibertsitate Katolikora baitzeraman. Komandoko kide batek metrailatu egin zuen, eta bederatzi bala sartu zizkion.\nPoliziaren ikerketari amaiera eman zitzaion komando armatua aurkitu zutenean, eta taldeko hiru kide hil zituztenean: Heriberto Salazar Bello, eta Ronald eta Arturo Rivera Calder\u00f3n anaiak, lehenago Gazteria Komunistetan ibilitakoak. Arturo \u00abgazte idealista\u00bb gisa indultatu zuen Salvador Allendek, 1970eko abenduan. VOP sortu baino urte bat edo bi lehenago, Ronaldek Ezker Iraultzaileko Mugimenduan parte hartu zuen denbora batez, baina utzi egin zuen, erakunde horren pentsamendu taktikoarekin bat ez zetorrelako.\nP\u00e9rez Zujovic-en burkideek, Enrique Campos Men\u00e9ndez idazle eta politikariak, esaterako, Unidad Popular-eko buruzagiak izendatu zituzten hilketaren egile intelektualtzat, eta, aldi berean, Salvador Allende presidente sozialistak eskuin muturreko talde paramilitarrei egotzi zien P\u00e9rez Zujovic-en krimenaren egiletza.\nHil osteko omenaldiak.\nPerez Zujovic-en izena Txileko zenbait herritako kaletan gogoratzen da, baita Vitacura auzoko biribilgune batean ere, Santiagon. 2012an, udalerri horretan bertan, Bicentenario eta Dag Hammarskj\u00f6ldekin etorbideen izkinan haren oroimenezko monumentu bat jarri zuten.\n1991n, Txileko Unibertsitateko Fisika eta Matematika Zientzien Fakultateak beka bat ezarri zuen bere izenarekin."}
{"id": "1032144", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032144", "title": "Jo\u00e3o Goulart", "text": "Jo\u00e3o Belchior Marques Goulart (S\u00e3o Borja, 1918ko martxoaren 1a - Mercedes, Corrientesko probintzia, Argentina, 1976ko abenduaren 6a) brasildar politikaria izan zen. Brasilgo 24. presidentea izan zen 1961etik 1964ra.\nLur-jabe aberatsen familia batean jaio zen. Zuzenbidean lizentziatu zen Porto Alegreko Unibertsitatean, baina ez zuen inoiz lan egin eta 1945ean politikan sartu zen.\n1951n diputatu federal hautatu zuten eta Getulio Vargasek Lan ministro izendatu zuen 1953an. Presidenteordea izan zen Juscelino Kubitschek eta J\u00e2nio Quadros presidenteekin. 1961eko abuztuaren 21ean Quadrosek presidentetzari uko egin zion eta Goulart presidente bihurtu zen. 1964ko apirilaren 1ean militarrak estatu-kolpea izan ziren eta diktadura militarra ezarri zuten.\nGoulart Brasilgo azken presidente ezkertiarra izan zen Lula da Silva boterera iritsi arte. Argentinan hil zen 1976an, eta pozoitu izanaren zantzuak daude."}
{"id": "1032145", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032145", "title": "Francesco Queirolo", "text": "Francesco Queirolo (Genova, 1704 - Napoli, 1762) XVIII. mendeko italiar eskultore barrokoa izan zen.\nBizitza.\nBernardo Schiaffinorekin Genovan ikasketak egin ondoren Erromara joan zen 1720.eko hamarkadan Spinola kardinalaren babesean eta Giuseppe Rusconiren tailerrean hasi zen lanean. 1733an San Lucas akademiako lehen mailako eskultura txapelketan hirugarren saria jaso zuen.\nAntonio Corradini eskultore veneziarraren jarraitzailea zen eta hura Napolin bizi zenez Queirolo ere hiri hartara bizitzera joan zen.\nLanak.\nAurreneko lanetako bat Klemente XII.a Aita Santuaren eskultura izan zen 1730. hamarkadan egin zuena. Florentziako Corsini galerian dago ikusgai.\nErroman bizi izan zen garaian Karlos Borromeoren eta San Bernardoren eskultura egin zituen Santa Maria Nagusiaren aurrealderako. Beste lan batzuk Kristina Suediakoaren bustoa (1740), Fontana di Treviko udazkenaren errepresentazioa (1749) eta Sant'Andrea delle Fratte basilikan Grillo dukesaren hilobia (1752) egin zituen.\n1752an Napolira iritsi zenetik Sansevero kaperan egin zuen lan. \"Il Disinganno\" (\"Desengainua\") izan zen bere lanik aipagarriena. Arrantzale bat sareetatik askatzen laguntzen ari den aingeru bat ikusten da. Sare horrek akatsa irudikatzen du eta aigeruak jakintza. Marmol bloke bakarrarekin eginda dago eta zailtasun handiko elementuak ditu, sarea esate baterako. Italiako eskultore ugarik egin zioten uko lanari eta Queirolo izan zen ausartu zen bakarra. Zazpi urte behar izan zituen lana amaitzeko."}
{"id": "1032146", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032146", "title": "Partisan (telesaila)", "text": "Partisan 2020ko suediar telesaila da, Amir Chamdinrek Viaplayrentzat egina.\nSinopsia.\nLanda ingurune idilikoa: komunitate pribatu bat, produktu organikoak ekoizten, arrakasta handiko baserri batean. Gizon batek lan eskaintza bat onartuko du, eta berehala ohartuko da gune horretako arauak eta errutinak ez direla uste zuen bezalakoak."}
{"id": "1032148", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032148", "title": "Itzuli (itzultzaile neuronala)", "text": "Itzuli itzultzaile eleanitz automatikoa da, webgune baten bidez edo mugikorreko app baten bidez erabil daiteke. Eusko Jaurlaritzak 2019an plazaratu zuen. Itzulpen neuronalaren teknologia erabilita, corpus-oinarria Eusko Jaurlaritzako itzulpen-memoriak erabili ziren IVAP-HAEEk 20 urtetan bildutakoa 10 milioi \"esaldi\" baino gehiago. Beste erakunde hauek ere eman dituzte corpus-bolumen handiak: IVAPeko Itzultzaile Zerbitzu Ofiziala, EHUko Euskara Institutua, EIZIE Elkartea, AENOR, eLiburutegia, Vicomtech. \nErabili ahal diren hizkuntzak.\nItzuli-k hizkuntza hauekin lan egiten du:\nItzulpen automatiko neuronala.\nAlor horretan izan den garapena ikaragarri azkarra izan da. Ikaskuntza sakona (deep learning) teknika Itzulpengintza automatikoan erabili zuen lehenengo argitalpen zientifikoa 2014ean agertu zen, egileak Bahdanau, Cho eta Bengio izan ziren. 2015ean lehenengo aldiz agertu zen neurona-sistema bat itzulpen automatikozko txapelketa batean (OpenMT\u201915). Eta hurrengo urtean txapeldunen %90a sistema neuronalak izan ziren. 2015eko aurrerapena \"arretan\" oinarritutako sistemak (\"attenttion based NMT\") erabiltzea izan zen. 2017an hobekuntza gehigarriak lortu ziren neurona-sareetan Transformer arkitektura erabiltzearen ondorioz. Urte bat geroago euskara ere arrakastaz erabiltzen zuen sistema bat zegoen, eta beste urte batean, 2019an, euskararako zeuden sistemak bost ziren.\nEuskararako itzultzaile neuronalak.\nParadigma neuronalaren ekarriarekin 2017az geroztik izugarrizko hobekuntza nabaritu zen hizkuntza nagusienen arteko itzultzaile automatikoetan. Geroxeago, eta arin, euskal munduko ikerkuntza komunitatea gai izan zen euskaratik eta euskararako itzultzaile neuronalak mundu mailako artearen egoeraren pare jartzeko.\n2015ean hasi zen euskararako itzulpen neuronala aztertzen TADEEP proiektuan. Orurako Deepl itzultzaileak kalitatezko emaitzak ematen zituen 10 hizkuntzatan baina euskara ez zegoen horien artean. Bi urte geroago lehenengo emaitza bikainak lortuta, 2017an lehen demoa publikoki eskura zegoen. 2017an bertan, hainbat agente (Ixa Taldea, Elhuyar, Vicomtech, Ametzaga\u00f1a, Mondragon Lingua...) batera, MODELA izeneko proiektua abiatu zen. Beste urtebeteko epean, 2018an MODELA itzultzailea plazaratu zen, Interneten publiko orokorrerako euskarazko itzulpen neuronala eskaintzen zuen lehen zerbitzua.\nAbiada bizian mugitzen zen arlo honetan, geroago gutxienez beste hiru itzultzaile neuronal gehiago plazaratu ziren. Horien arteko diferentzia nagusia itzultzaile bakoitzak erabiltzen duen corpusa da (corpus = milioika esaldi bi hizkuntzatan), baita itzultzeko zerbitzuan onartzen duten hitz-kopuru maximoa ere (konputagailu ahaltsu eta garestiak erabili behar dira horretan). Hauek ziren 2020ko hasieran eskaintzen ziren euskararako itzultzaile neuronalak:"}
{"id": "1032149", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032149", "title": "Atlantic Crossing (telesaila)", "text": "Atlantic Crossing 2020ko norvegiar telesaila da, Alexander Eikek NRKrentzat egina.\nSinopsia.\nMarta Suediakoa Bigarren Mundu Gerra garaian giroturiko benetako istorio honen protagonistetako bat da. Naziek Norvegia okupatu ostean, emakumea AEBetan errefuxiatu zen, eta harreman estua sortu zuen Franklin D. Rooseveltekin."}
{"id": "1032150", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032150", "title": "Spy no tsuma", "text": " 2020ko Kiyoshi Kurosawa zinema zuzendariaren telefilm dramatikoa da.\nSinopsia.\nJaponia, 1940. Bigarren Mundu Gerra lehertu aurreko gauean, Yusaku Fukuhara herrixka bateko komertzianteak emaztea etxean utzi eta Mantxuriara bidaiatuko du ilobarekin. Han, kasualitatez, gertakari lazgarri baten testigu izango da, eta munduari nola edo hala jakinarazteko neurriak hartuko ditu. Gaizki-ulertu moduko bat izango du emaztearekin hasieran, baina azkenean senarrari babes erabatekoa ematea deliberatuko du hark. Tartean, beste kontu eta geruza asko. "}
{"id": "1032151", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032151", "title": "Diablues Ta Bluezifer", "text": "Diablues Ta Bluezifer Bergaran 2014. urtean sorturiko blues musika talde bat da."}
{"id": "1032152", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032152", "title": "Zeros and Ones", "text": "Zeros and Ones 2020ko Abel Ferrara zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nAnti-thriller postmoderno baten gisara definitu dute: \"Tomasso\" eta \"Siberia\" aurreko haren lan introspektiboei nola halako segida ematen die, mundu ilun eta postpandemiko bat irudikatuz. JJ soldadu estatubatuarra Vatikanoaren mendeko mundu ilun eta likits batean bizirik irauten saiatuko da. Filmak sari bat lortu zuen Locarnoko zinema jaialdian.\nEkoizpena.\n2020ko azaroan, Ethan Hawke, Cristina Chiriac eta Phil Nelson pelikulan parte hartuko zutela iragarri zuten, Abel Ferrarak zuzendua eta berak idatzitako gidoi batean oinarritua.\nGrabazioa 2020ko azaroan hasi zen Italian."}
{"id": "1032154", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032154", "title": "Lur Hiztegi Entziklopedikoa", "text": "Lur Hiztegi Entziklopedikoa euskaraz jatorrian sortutako lehen entziklopedia izan zen. Lehen liburukia 1991n argitaratu zen, eta azkena 10. liburukia izan zen, 1994an. Ondoren, 1999an Lur Entziklopedia Tematikoa sortu zen, kontzeptuak gaien arabera antolatuta.\nEntziklopedia harpidetzaz ordaindu eta hedatu zen.\n2001ean argitaratu zuen 13. liburukia, hamar urte geroagoko eguneratzea bukatzen zuena.\nEusko Jaurlaritzak 2009an eskuratu zituen eskubideak, lizentzia librearekin zabaldu eta 2011n, 11.015 artikuluko informazioa automatikoki Euskarazko Wikipediara pasa zen: guztira, bi milioi hitz baino gehiago. Entziklopediaren paperezko bertsioa, azken aldian, 2000-2001 urteetan eguneratu bazen ere (hiru liburuki), Sailburuordetzak 2009an eskuratu aurretik ere, hiztegiko eta entziklopediako oinarrizko datu batzuk gaurkotu egin ziren: Euskaltzaindiak emandako ortografia arauak, Hiztegi Batuan sartutako hitz berriak, munduan izandako aldaketa esanguratsuenak (herrialde berriak, sona handiko pertsonaia berriak, gertaera berri nagusiak, kontzeptuetan izan diren aldaketa nagusiak)\u00a0eta abar.\nTaldea.\nLur Hiztegi Entziklopedikoa unibertsitateko hainbat adituk egin zuten, euskara teknikoa oraindik ondo ezarri gabe zegoen garai batean. Gai askoren inguruan aritzeko lexikorik ez zegoen, artean. Zuzentzaile lanetan Henrike Kn\u00f6rr, Be\u00f1at Oihartzabal, Pello Salaburu eta Ibon Sarasola euskaltzainak aritu ziren. \nLexikoa alorraren ardura Aintzane Ibarzabal eta Koro Navarrorena izan zen, Josu Zabaleta zientzia eta teknologiaren alorrarena eta Joxean Elosegi historia eta geografiarena, Manex Goienetxe aholkularia zela.\nAurrekariak eta ondorengoak euskarazko entziklopedietan.\nEuskara batuaren aroan sartuta, hasieran euskarazko entziklopedia moduko batzuk izan ziren, Itzulpen gisa egindakoak eta kasu batzuetan gaiaren arabera antolatuak, adibidez Mundua Jakingai eta P8 izenekoak.\nBaina 20 urte geroago 1990reko hamarkadan proiektu sendo batzuk sortu ziren euskarazko entziklopediak sortzeko erronkari erantzuteko. Hezkuntza sisteman behar-beharrekoak ziren erreferentziazko obrak 1990eko hamarkadan hasi ziren argitaratzen. Lehenengo urratsa 1991ean hasi zen, Lur Hiztegi Entziklopedikoarena izan zen. Geroago Gazteen Entziklopediaren lehenengo zenbakia 1992an argitaratu zuen EUSENOR Fundazioak, eta guztira 8 liburuki izango zituen. Biak helburu orokorrekoak izanik, Lur jatorriz euskaraz idatzita zegoen eta artikulu askoz gehiago eskaini zituen, baina Gazteenak azalpenak erraztearren erabiltzen zituen hainbeste osagai grafiko eskaini gabe.\n1993an Elhuyarreko Hiztegi Entziklopedikoa argitaratu zuen Elhuyar Fundazioak. Elhuyarrekoa izan zen osorik argitaratu zen lehen hiztegi entziklopedikoa, artean Lur eta Eusenor entziklopediak liburuki guztiak argitaratu gabe zebiltzan eta.\nGeroxeago etorriko ziren hiztegi entziklopediko horien online-eskaintzak eta 2001ean sortuko zuten Euskal Wikipediaren lehen bertsio nimi\u00f1oa.\n2009an Zientzia eta Teknologiaren Hiztegi Entziklopedikoa argitaratu zuen Elhuyar Fundazioak. Hainbat arlo eta erakundetako 200 aditu euskaldunekin lankidetzan oinarritua. Harrezkero edukiak modu irekian osatu eta eguneratu izan dira.\nAu\u00f1amendi Eusko Entzikloplediak, Euskal Herriaren tradizioa, oraina eta etorkizunaren arteko lotura jaso zituen hainbat artikulutan,Eusko Ikaskuntzak Euskomedia fundazioaren bidez 2010ean Interneten argitaratua, Izan ere, Internet bidez dohainik kontsulta daiteke. 2020an 155.000 artikulu zituen gaztelaniaz (% 96,3) eta 6.061 (% 3,7) euskaraz, gehienak Bernardo Estornes Lasaren \"Enciclopedia general ilustrada del Pa\u00eds Vasco\" ospetsukoak.\n11.000 artikuluren igoera masiboa Wikipediara (2011).\n2011n Eusko Jaurlaritzak lizentzia libre batekin eskuratu zuenean hainbat artikulu Euskarazko Wikipediara pasa ziren. CC-BY-SA lizentzia askearekin zabaldu zuen Eusko Jaurlaritzak. Eusko Jaurlaritza eta Euskal Wikipediaren arteko lankidetzari esker eta Elhuyar Fundazioak programatu zuen prozesu automatiko bati esker (Igor Leturia informatikariak koordinatu zuen prozesu hori), Euskal Wikipediako milaka artikulutan edukiaren zati bat Lur hiztegi entziklopedikotik edo Lur entziklopedia tematikotik hartu zen. Prozesu horretan sortu ziren Wikipediako artikuluak markatu ziren.\n guztira Euskal Wikipedian 11.000 artikulu sortu edo osatu ziren. 11.000 artikulu horietatik, Euskal Herrikoak izan ziren % 30. 11.000 artikulu horietatik, irudiz edo ikus-entzunezko baliabidez hornitu ziren % 35 (hau da, 3.950 artikulu).\nHauek izan ziren proiektuak euskal wikipediari egindako ekarpenaren zenbakiak (zenbat sarrera landu ziren, eta zenbat testu-karaktere eta -hitz gehitu ziren):"}
{"id": "1032155", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032155", "title": "Nowhere Special", "text": "Nowhere Special 2020ko Uberto Pasolini zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\nJohn 35 urteko kristal garbitzailea da, eta Michael lau urteko semea zaintzea du egitekorik behinena, amak umea abandonatu zuenez geroztik. Eguneroko errutina txikietan jartzen du arreta, maitasun erabatekoan oinarrituta. Zoritxarrez, oso denbora laburra geratzen zaio Johni hil aurretik. Semea adopzioan hartuko duen familia egoki baten bila dabil."}
{"id": "1032157", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032157", "title": "Enrike Kn\u00f6rr", "text": ""}
{"id": "1032158", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032158", "title": "Where Is Anne Frank?", "text": "Where Is Anne Frank? 2021eko Ari Folman zinema zuzendariaren marrazki bizidunetako filma da.\nSinopsia.\nKitty da animaziozko film honen protagonista, Anne Frankek bere egunerokoa eskaini zion irudizko laguna, hain zuzen ere. Kitty etorkizunean esnatuko da, Franken etxea izan zenekoan, Amsterdamen. Frank bizirik dagoela konbentziturik, hura bilatzen saiatuko da Europan barrena egindako bidaia batean. Europa modernoa zenbat aldatu den ikusiko du, baina baita Frankek utzitako ondarea zenbaterainokoa den ere."}
{"id": "1032159", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032159", "title": "O\u00f9 est Anne Frank!", "text": ""}
{"id": "1032160", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032160", "title": "O\u00f9 est Anne Frank !", "text": ""}
{"id": "1032162", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032162", "title": "Aburrepea", "text": ""}
{"id": "1032163", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032163", "title": "Aurrepea", "text": ""}
{"id": "1032164", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032164", "title": "Hurwitzen zeta funtzioa", "text": ""}
{"id": "1032165", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032165", "title": "Feller\u2013Tornier konstantea", "text": ""}
{"id": "1032166", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032166", "title": "Txudnovskiren algoritmoa", "text": ""}
{"id": "1032167", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032167", "title": "Leibnizen seriea", "text": ""}
{"id": "1032168", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032168", "title": "Fran\u00e7ois Nourissier", "text": "Fran\u00e7ois Nourissier (Paris, 1927ko maiatzaren 18a \u2013 \"ib.\", 2011ko otsailaren 15a) frantses kazetari eta idazlea izan zen.\nNourissier \u00c9ditions Deno\u00eblgo idazkari nagusia (1952-1955), \"La Parisienne\" aldizkariaren zuzendaria (1955-1958) eta \u00c9ditions Grasset Parisko argitaletxeko aholkularia (1958-1996) izan zen.\n1970ean, Prix Femina irabazi zuen \"La cr\u00e8ve\" liburuagatik. Bere eleberrietako hainbat lan zinematografiko bihurtu dira eta 1973an Canneseko zinemaldiko epaimahaikide izan zen.\nFran\u00e7ois Nourissier Acad\u00e9mie Goncourt-eko hautatua izan zen 1977an. Literatura erakundeko idazkari nagusi izan zen 1983an, eta bertako presidente izan zen 1996tik 2002ra.\n2002an, Prix mondial Cino Del Duca saria eman zioten.\n2011ko otsailaren 15ean Francois Nourissier Parisko Sainte-Perine ospitalean hil zen, Parkinson gaixotasunaren konplikazioen ondorioz. "}
{"id": "1032169", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032169", "title": "Gorka Labaka", "text": "Gorka Labaka Intxauspe (Errenteria, Gipuzkoa) Euskal Herriko Unibertsitateko irakasle eta ikertzailea da, Informatika Fakultatean 2004tik eta Bilboko Ingeniaritza Eskolan 2018tik. Xuxen zuzentzaile ortografikoa, EDBL datu-basea eta euskarako itzultzaile automatikoak (Matxin, Opentrad, Elia.eus...) sortzen eta hobetzen aritu izan da urte horietan.\nIkerlaria.\nHizkuntzaren prozesamenduaren arloan aritzen den Ixa Taldeko ikertzailea da. Xuxen zuzentzaile ortografikoa eta itzultzaile automatikoak dira tresna ezagunenak, baina badira beste asko ere. Hori dena aitortu zuen, besteak beste, 2013an jasotako Abbadia Sariak.\nLabakak 2009an defenditu zuen doktore tesian euskarako lehen itzultzaile estatistiko sortu zuen. Baina geroago, Itzulpen neuronala ikertu du. Paradigma neuronalaren ekarriarekin 2017az geroztik izugarrizko hobekuntza nabaritu zen hizkuntza nagusienen arteko itzultzaile automatikoetan. Geroxeago, eta arin, Labaka eta euskal munduko ikerkuntza komunitatea gai i an ziren euskaratik eta euskararako itzultzaile neuronalak mundu mailako artearen egoeraren pare jartzeko. 2015ean hasi zen euskararako itzulpen neuronala aztertzen TADEEP proiektuan, non Gorka Labaka programatzaile nagusia zen. Ordurako Deepl itzultzaileak kalitatezko emaitzak ematen zituen 10 hizkuntzatan baina euskara ez zegoen horien artean. Bi urte geroago lehenengo emaitza bikainak lortuta, 2017an lehen demoa publikoki eskura zegoen. 2017an bertan, hainbat agente (Ixa Taldea, Elhuyar, Vicomtech, Ametzaga\u00f1a, Mondragon Lingua...) batera, MODELA izeneko proiektua abiatu zen. Beste urtebeteko epean, 2018an MODELA itzultzailea plazaratu zen, Interneten publiko orokorrerako euskarazko itzulpen neuronala eskaintzen zuen lehen zerbitzua. Proiektu horietan Gorka Labakarekin batera aritu ziren I\u00f1aki Alegria, Thierry Etchegoyen, eta Itziar Cortes. besteak beste. Abiada bizian mugitzen zen arlo honetan, geroago beste lau itzultzaile neuronal gehiago plazaratu izan dira: Eusko Jaurlaritzaren Itzuli. batua.eus, elia.eus eta lingua.eus. Translate Google zerbitzuak ere eskaintzen euskarako itzulpenak baina kalitate txikiago eskaintzen du euskararako..\nNazioarteko 150 bat argitalpen ditu aldizkari zein kongresutan, gutxienez.\n2018an HiTZ ikerketa-zentroa sorkuntzan ere parte hartu zuen, Ixa eta Aholab taldeen indarrak batuz. Hizkuntza-teknologia ardatz duen zentro berri horretan 63 ikertzailek egiten dute lan egun (2021eko otsaila).\nUdako Euskal Unibertsitatea.\nHitzaldiak eman ditu Udako Euskal Unibertsitateko ikastaroetan eta Informatikari Euskaldunen Bilkuretan. Besteak beste, hauexek:"}
{"id": "1032171", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032171", "title": "Osho (gurua)", "text": "Osho edo Bhagwan Shree Rajneesh (Bhopal, 1931ko abenduaren 11 - Pune, 1990eko urtarrilaren 19a) mundu osoan eragina izan zuen mugimendu espiritual baten burua izan zen. Haren bizitzan zehar izen desberdinekin ezagutu zitzaion: Acharia Rajneesh (1953-1970), Bhagwan Shree Rajneesh (1970. eta 1980. hamarkadetan) eta Osho (1990. hamarkadan). Mugimendua nahiz eta nazioartekoa izan Indian izan zuen bere jatorria. Mistikoa eta guru handia izan zen nahiz eta askoren iritziz sektaburua izan. \nIbilbidea.\nFilosofiako irakasle gisa, hizlari gisa 1960ko hamarkadan bidaiatu zuen India osoan. Eztabaidagarria zen Mahatma Gandhi, politikariak eta erlijio instituzionalizatuak (hinduismoa, kristautasuna eta islamismoa, esaterako) gogor kritikatzen zituelako. Sexualitatearekiko jarrera irekiago baten alde ere egin zuen: jarrera horri esker, \u00abSexuaren gurua\u00bb ezizena jaso zuen nazioarteko prentsan. 1970ean, Osho denbora batez Bombayn ezarri zen. Dizipuluak hasi zituen (\"neosanniasins\" izenez ezagunak) eta maisu espiritualaren papera hartu zuen. Bere diskurtsoetan, mundu osoko tradizio erlijioso, mistiko eta filosofoen idazkiak berrinterpretatzen zituen. 1974an, Punera joan zen bizitzera, eta, bertan, gero eta mendebaldar gehiago erakarri zituenez Ashram bat ezarri zuen. Asrhamean Giza Potentzialaren Mugimendua garatu zuen bere mendebaldeko audientziarentzat. Albiste izan zen Indian eta atzerrian, batez ere bere giro permisiboagatik eta hitzaldi probokatzaileengatik. 1970eko hamarkadaren amaieran Indiako gobernuarekiko eta inguruko gizartearekiko tentsioak areagotu egin ziren.\n1981ean, Osho Estatu Batuetara joan zen eta Oregon estatuan nazioarteko komunitate bat ezarri zuen, gerora Rajnishpuram (Rajneesh hiria) bezala ezaguna. Laster, tokiko egoiliarrekin gatazka ugarietan murgildu zen, batez ere lurraren erabileragatik, eta bi aldeen arteko etsaitasunak markatu zuen proiektu osoa. Halaber, ospea erakarri zuen erabilera pertsonalerako erositako Rolls-Royce automobil bilduma handiagatik.\n1985ean, proiektua kolapsatu egin zen: Oshok jakinarazi zuen mugimenduko buruzagiek hainbat delitu larri egin zituztela, besteak beste, eraso bioterrorista bat; antza denez, The Dalles herri gertuko jatetxeetan salmonella zabaldu zuten. Atxilotu eta akusatu zuten; ondorioz,erruduntasun-deklarazio hitzartu bati esker, Osho Estatu Batuetatik erbesteratua izan zen. Hogeita bat herrialdek ukatu egin zuten bere sarrera, eta Osho munduan zehar bidaiatu zuen Punera itzuli aurretik. 1990ean hil zen. Bere Asrham gaur egun Osho International Meditation Resort bezala ezagutzen da.\nBere irakaskuntza sinkretikoek meditazioaren, kontzientziaren, maitasunaren, ospakizunaren, ausardiaren, sormenaren eta umore-senaren garrantzia nabarmentzen dute. Oshoren irakaskuntzek eragin nabarmena izan dute aro berriaren pentsamenduan, eta horien ospea nabarmen handitu da pentsalaria hil zenetik.\nOshoren hamar mandamenduak.\nErdi txantxetan, mandamenduetan sinisten ez zuela esanez, hauek bota zituen elkarrizketa batean.\nNolabait, mugimenduaren lemak izan ziren."}
{"id": "1032176", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032176", "title": "Abaurregaineko udaletxea", "text": "Abaurregaineko udaletxea Abaurregaina nafar udalerriko udaletxea da.\nAbaurregaineko Udalaren egoitza da eta herrigunean kokatuta da.\nEraikina.\nHarriz egina dago, eta inguru horretako tipologia propioa du; azkenaldian, eraberritzeak egin dira bertan."}
{"id": "1032178", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032178", "title": "Thierry Etchegoyhen", "text": "Thierry Etchegoyhen (edo Thierry Etxegoien) ikertzailea da Donostiako Vicomtech ikerketa-zentroan, Hizkuntzaren prozesamenduko arloko ikerketa-burua da han. Besteak beste, Batua.eus eta Itzuli euskarako itzultzaile automatikoak sortzen eta hobetzen aritu izan da.\nIkerlaria.\nItzulpen neuronala ikertzen du. Paradigma neuronalaren ekarriarekin 2017az geroztik izugarrizko hobekuntza nabaritu zen hizkuntza nagusienen arteko itzultzaile automatikoetan. Geroxeago, eta arin, Etchegoyhen eta euskal munduko ikerkuntza komunitatea gai izan ziren euskaratik eta euskararako itzultzaile neuronalak mundu mailako artearen egoeraren pare jartzeko. 2015ean hasi zen euskararako itzulpen neuronala aztertzen TADEEP proiektuan. Ordurako Deepl itzultzaileak kalitatezko emaitzak ematen zituen 10 hizkuntzatan baina euskara ez zegoen horien artean. Bi urte geroago lehenengo emaitza bikainak lortuta, 2017an lehen demoa publikoki eskura zegoen. 2017an bertan, hainbat agente (Ixa Taldea, Elhuyar, Vicomtech, Ametzaga\u00f1a, Mondragon Lingua...) batera, MODELA izeneko proiektua abiatu zen, Etchegoyhen ekintzaile handienetako bat izan zela. Beste urtebeteko epean, 2018an MODELA itzultzailea plazaratu zen, Interneten publiko orokorrerako euskarazko itzulpen neuronala eskaintzen zuen lehen zerbitzua. Proiektu horietan Etchegoyenerekin batera aritu ziren I\u00f1aki Alegria, Gorka Labaka, eta Itziar Cortes. besteak beste. Abiada bizian mugitzen zen arlo honetan, geroago beste lau itzultzaile neuronal gehiago plazaratu izan dira: Eusko Jaurlaritzaren Itzuli. batua.eus, elia.eus eta lingua.eus. Translate Google zerbitzuak ere eskaintzen euskarako itzulpenak baina kalitate txikiago eskaintzen du euskararako."}
{"id": "1032179", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032179", "title": "Calvo Sotelo Puertollano CF", "text": "Calvo Sotelo Puertollano CF futbol talde gaztela-mantxarra da. Club Deportivo Puertollano 2015. urtean desegin zenean sortu zen.\nDatuak.\n2022-23:"}
{"id": "1032180", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032180", "title": "Warren Hastings", "text": "Warren Hastings (Churchill, Oxfordshire, 1732ko abenduaren 6a - Daylesford, Gloucestershire, 1818ko abuztuaren 22a) britainiar administratzaile koloniala izan zen.\nRobert Cliverekin batera Indian Britainiar Inperioa sortzeko oinarriak ezarri zituen. Bengalako Lehen Gobernadore Nagusia izan zen 1772 eta 1785 artean. 1779 eta 1784 artean Ekialdeko Indietako Britainiar Konpainiako armada zuzendu zuen, estatu indiarren eta frantsesen koalizioaren aurka. 1789an ustelkeriagatik auzipetu zuten eta epaiketa luze baten ondoren 1795ean absolbitu egin zuten. 1814an Konntseilari pribatu izendatu zuten."}
{"id": "1032181", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032181", "title": "Joakin Pavia Bermingham", "text": "Joakin Pavia Bermingham (Orbaizeta, ? - ?) euskal arkitekto izan zen. XIX. mendetik XX. menderako trantsizioan bizi izan zen. Balearretako arkitekto probintziala eta Mallorcako elizbarrutia izan zen. Palmako katedralaren zaharberritze-lanak zuzendu zituen, eta hiri horretako Diputazioaren proiektuaren egilea izan zen.\nBiografia.\nErromako Espainiar Akademian ikasi zuen, eta Erromako Foroa zaharberritzeko proiektuetako batek urrezko domina eman zion 1892ko Nazioarteko Erakusketan. Arte Ederretako komisarioa izan zen Chicagoko Erakusketa Unibertsalean. San Fernando eta Historiaren Akademietakoa izan zen. \"Euskal-Erria\" aldizkarian kolaboratu zuen. Hainbat kargu publiko bete zituen, besteak beste, Gipuzkoako diputatu probintziala (1896-1905), Gipuzkoako eta Donostiako Ongintzako eta Aurrezki Kutxa Probintzialeko bokala, Gurutze Gorriko ordezkaria eta Haurrak Babesteko Batzordeko lehendakariordea. Mugimendu euskaltzalearen sustatzaile sutsua, 1902an O\u00f1atiko Euskal Jaietan hitzaldi bat eman zuen."}
{"id": "1032182", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032182", "title": "Joan Mart\u00ednez Alier", "text": "Joan Mart\u00ednez Alier (Bartzelona, 1939ko ekainaren 6a) ekonomialari ekologista da. Bartzelonako Unibertsitate Autonomoko Ekonomia eta Historia Ekonomikoko katedraduna izan da.\nOxfordeko \"St. Anthony's College\"ko ikertzailea izan da, eta Ekuadorreko FLACSOko irakaslea. Andaluzian, Kuban eta Peruko mendilerroan, Ekonomia Ekologikoaren Nazioarteko Elkartearen eta Ingurumen Ekonomiaren Europako Elkartearen sortzaileetako bat da. Hainbat aldizkaritako kolaboratzaile izan da (\"Cuadernos del Ruedo Ib\u00e9rico\", \"Bicicleta\", \"Mientrastanto\", \"Archipi\u00e9lago\"). Gaur egun \"Ecologia Pol\u00edtica\" aldizkaria zuzentzen du.\n\"L'ecologia i l'economia (Ekologia eta ekonomia)\" liburuaren egilea da. Ingelesez, gaztelaniaz, japonieraz eta beste hizkuntza batzuetan ere argitaratu da, eta ekonomia-zientziari egindako kritika ekologikoaren esku-liburu klasikoa bihurtu da.\nKataluniako herrialdeetan historiografia ekologikoa sartu du, eta ekologismo politikoa bultzatu du ekintzaile bezala. Espainiako Parlamentuko Berdeen hautagai izan zen, arrakastarik gabe.\n2021ean, Balzan Saria jaso zuen, bere urte hartan argitaraturiko lanagatik, \"Ingurumen erronkak: Gizarte Zientzien eta Giza Zientzien erantzunak\u201d kategorian.\nPentsaera.\nJoan Mart\u00ednez Alier kritikoa da mendebaldeko ekonomia fakultateetan eta hedabideetan gehien zabaldu ohi diren ekonomiaren ikuspegi (neo)liberalekin. Barne Produktu Gordinak eta diruak zer eta nola baloratzen duten, esate baterako, sakonago aztertu beharko litzateke. Goitik behera kritikatu izan du etengabeko hazkunde ekonomikoaren mitoa eta \"baliabide agortuen ordezkapen betierekoa\" mitoa. \nHorrelakoak eta antzeko desazkundearen aldeko arrazoiak eta argudioak eman izan ditu hamarkadetan."}
{"id": "1032183", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032183", "title": "Antonio Arostegi", "text": "Antonio Arostegi Goienetxe (Aribe, 1843ko ekainaren 10a - Madril, 1920ko abenduaren 31) euskal ongile eta enpresaburu izan zen. Iru\u00f1eko eskola salestarren bultzatzailea izan zen Amerikatik itzuli ondoren, dirutza handia bildu baitzuen.\nBiografia.\nAntonio Arostegi Ariben jaio zen 1843ko ekainaren 10ean, Aribeko esklusa zaintzeaz eta mantentzeaz arduratzen zen familia xume batean. Gaztea zela Argentinara emigratu zuen, eta han ahalegin handiz eta urte gutxiren buruan dirutza handia lortu zuen. Buenos Airesen, harreman zuzena nuen emigratutako hainbat lagunekin, tartean Domingo Elizondo edo Ziriako Morea. Ohitura zen emigratu dirudunek beren diruarekin beren jaiotza-herriak garatzen laguntzea, eskolak, elizak edo iturriak eraikiz. Hala, Garraldako 1898ko sutearen ondoren, non ia etxe guztiak kiskalita eta suntsituta geratu ziren, haietako batzuk lanean aritu ziren.\nDomingo Elizondok buztinezko teilak zituzten etxeak eraikitzen lagundu zuen (ordura arte buztinezkoak ziren, eta horrek sua zabaltzen lagundu zuen) eta Antonio Arostegik iturri bat eta garbitoki bat eraiki zituen. Arostegik, gainera, bertako eliza eta eskola eraikitzen lagundu zuen urte batzuk geroago."}
{"id": "1032184", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032184", "title": "Kontrol-balbula", "text": "Kontrol-balbula fluido-fluxua kontrolatzeko erabiltzen den balbula da, fluxu-pasabidearen tamaina aldatuz kontrolagailu baten seinaleak bideratzen du. Honek emaria zuzenean kontrolatu daiteke eta ondorioz baita presioa, tenperatura eta likido- maila ere.\nKontrol automatikoaren terminologian, kontrol-balbulari \"azken kontrol-elementua\" deitzen zaio.\nFuntzionamendua.\nKontrol automatikoko balbula eragingailu elektriko, hidrauliko edo pneumatikoen bidez ireki edo ixten da. Normalean, guztiz irekita eta guztiz itxita egotearen artean edozein posiziotan ezar daitekeen balbula modulatzaile batekin. balbula-posizionatzaileak balbulak desio den irekiera-maila lortzen duela ziurtatzeko erabiltzen dira.\nAire bidezko balbulak sinpleak direlako erabili ohi dira, aire konprimituzko hornidura baino ez baitute behar. Elektrizitatez funtzionatzen duten balbulek, adibidez, kableatu eta etengailu osagarriak behar dituzte, eta hidraulikoki funtzionatzen dutenek presio handiko hornidura eta fluido hidraulikoarentzat itzulbideak behar dituzte.\nKontrol-seinale pneumatikoek 3-15 psi-ko (0.2-1.0 bar) presio-tartea izan ohi dute, edo gaur egun ohikoagoa dena, industriarako 4-20mA-ko seinale elektriko bat, edo klimatizazio sistemetarako 0-10 V-ko bat erabili ohi da.Kontrol elektrikoak gaur egun 4-20 mA-ko kontrol-korronteari gainjarritako komunikazio-seinale \"Adimentsu\" bat dauka, eta seinale horren bitartez kontrolatzaileari balbularen posizioa behar bezala dagoela egiaztatuz seinalea itzularazten zaio. HART, Fieldbus Foundation eta Profibus dira protokolo ohikoenak.\nKontrol automatikoko balbula batek hiru zati nagusi ditu, eta zati bakoitza hainbat motatakoa eta diseinutakoa izan daiteke:\nAire bidezko balbula baten adibidea hartuta, bi kontrol-ekintza egin daitezke:\nHutsegiteak gertatzen direnerako segurtasun- ekintzak ere badaude:\nHutsegiteak gertatzen direnean aktibatzen diren funtzionamendu-moduak instalazioaren segurtasun- prozesuaren kontrol-zehaztapenaren eskakizunak dira. Hozteko uraren kasuan, irekitzerakoan huts egin dezake, eta produktu kimikoen kasuan berriz, ixterakoan."}
{"id": "1032185", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032185", "title": "Domingo Elizondo", "text": "Domingo Elizondo Caj\u00e9n (Aribe, 1848ko azaroaren 14a - Iru\u00f1ea, 1929ko urriaren 13a) euskal ongile eta enpresaburu izan zen.\nBiografia.\nAntonio Arostegi Ariben jaio zen 1848ko azaroaren 14an. Bere aita Nafarroako Gorputz Frankoetako ofiziala izan zen, eta karlisten aurka borrokatu zen Lehenengoan, Zazpi Urtekoetan (1833-1840) eta Hirugarren Karlistadan (1872-1876) borrokatu zitzaiena. Gaztea zela Argentinara emigratu zuen, eta han ahalegin handiz eta urte gutxiren buruan dirutza handia lortu zuen. Buenos Airesen, harreman zuzena nuen emigratutako hainbat lagunekin, tartean Antonio Arostegi edo Ziriako Morea. Ohitura zen emigratu dirudunek beren diruarekin beren jaiotza-herriak garatzen laguntzea, eskolak, elizak edo iturriak eraikiz. Hala, Garraldako 1898ko sutearen ondoren, non ia etxe guztiak kiskalita eta suntsituta geratu ziren, haietako batzuk lanean aritu ziren. Domingo Elizondok buztinezko teilak zituzten etxeak eraikitzen lagundu zuen (ordura arte buztinezkoak ziren, eta horrek sua zabaltzen lagundu zuen) eta Antonio Arostegik iturri bat eta garbitoki bat eraiki zituen. Arostegik, gainera, bertako eliza eta eskola eraikitzen lagundu zuen urte batzuk geroago.\n1890 inguruan itzuli zen Nafarroara, eta beste bazkide batzuekin enpresa batzuk sortu zituen, nahiz eta ahalegin handiagoa egin zuen energia hidroelektrikoa ekoizten zuen \"El Irati, S.A.\" enpresan, bai eta Iru\u00f1ea-Aoiz-Zangoza trenbide elektrikoa ustiatzeko eta Iratiko basotik egurra ateratzeko ere. Industria horiek bultzada handia eman zioten Agoizko eskualdeari, eta, hainbesteraino, esaten zen 1911n eraikiko zuela Nafarroako lehen herri industriala. Garai hartan hasi zen bere eragina gauzatzen Zangozako merindade osoan, eta lehen omenaldiak jaso zituen Nafarroan. 1915ean aurkeztu zen foru diputatu izateko hauteskundeetara, independenteek, kontserbadoreek, liberalek eta errepublikanoek lagunduta, Gabriel Zabaleta Arbeloa karlistaren aurka. Hauteskunde-kanpaina oso gogorra izan zen, elkarri derrigortzeak leporatu baitzizkioten, baina Elizondok irabazi zuen, hirurehun boto baino gutxiagoko aldearekin. Karguaz jabetu eta handik bi hilabetera, Pedro Uranga Esnaolarekin batera, proposamen bat aurkeztu zien gainerako diputatuei Foru Aldundiaren funtzionamendua erreformatzeko, bilkurak publikoak eta barne-araudi baten araberakoak izan zitezen. Hala ere, proposamena atzera bota zuten, eta bi diputatuek dimisioa aurkeztu zuten, eta horrek krisi larria eragin zuen korporazioan.\nIratiko Trenbide Elkarteko zuzendaritza-batzordeak omenaldia egin zion 1925ean, eta, hiru urte geroago, laurogei urte betetzean, beste omenaldi bat jaso zuen, non Nafarroako seme kutun izendatu zuten. Hala ere, uko egin zion Iratiko markesaren titulua onartzeari, Alfontso XIII.ak eskaini ziona."}
{"id": "1032188", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032188", "title": "Ziriako Morea", "text": "Ziriako Morea Goienetxe (Garaioa, 1854 - Galiziako kostaldea, 1936ko irailaren 8a) euskal ongile eta enpresaburu izan zen.\nBiografia.\nZiriako Morea Garaioan jaio zen 1854. urtean. Gaztea zela Argentinara emigratu zuen, eta han ahalegin handiz eta urte gutxiren buruan dirutza handia lortu zuen. Buenos Airesen, harreman zuzena nuen emigratutako hainbat lagunekin, tartean Antonio Arostegi edo Domingo Elizondo. Ohitura zen emigratu dirudunek beren diruarekin beren jaiotza-herriak garatzen laguntzea, eskolak, elizak edo iturriak eraikiz. Hala, Garraldako 1898ko sutearen ondoren, non ia etxe guztiak kiskalita eta suntsituta geratu ziren, haietako batzuk lanean aritu ziren. Domingo Elizondok buztinezko teilak zituzten etxeak eraikitzen lagundu zuen (ordura arte buztinezkoak ziren, eta horrek sua zabaltzen lagundu zuen) eta Antonio Arostegik iturri bat eta garbitoki bat eraiki zituen. Arostegik, gainera, bertako eliza eta eskola eraikitzen lagundu zuen urte batzuk geroago.\nZiriako Morea Domingo Elizondok zuzentzen zuen Iratiko trenbidearen enpresa emakidaduneko lehendakariordea izan zen."}
{"id": "1032189", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032189", "title": "Jose Rota", "text": "Jose Rota (Garralda - ) euskal artisau eta eskultore izan zen.\nAutodidakta, 1945etik harria eta egurra erabiltzen ditu; inspirazioa bilatzen du euskal arte herrikoian."}
{"id": "1032191", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032191", "title": "Irrati hargailu", "text": ""}
{"id": "1032192", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032192", "title": "Zubialdeko zubia", "text": "Zubialdeko zubia Aezkoako Orbara udalerrian Erdi Aroko harrizko zubi bat da, Irati ibaia zeharkatuz.\nDeskribapena.\nHarlanduzkoa da eta oso eraberrituta dago. Bi begi ditu, bata beheratua eta bestea erdi-puntuko arkuduna. Alde banatan tajamar bat gordetzen du."}
{"id": "1032194", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032194", "title": "Abaurregaineko hilarriak", "text": "Abaurregaineko hilarriak 25 hilarriko bilduma bat dira, Abaurregaineko hilerri zaharran kontserbatuak, eta, gaur egun, zaharberritu eta ikusgai daude hilerriko sarreran.\nGehienetan erabiltzen den materiala hareharri da.\nDeskribapena.\nDone Petriko elizari atxikita, herriko hilerrian, aztarnategi arkeologiko garrantzitsu bat museizatu da, eta handik Erdi Aroko hogeita hamar hilarri baino gehiago berreskuratu dira. Gaur egun, jatorrizko posizioan eta orientazioan mirets daitezke.\nLorez eta landarez inguratuta, hilarriek beren historia berezia kontatzen dute, apaindurazko aberastasun handi baten bidez. Batzuek oso lan landuak eta askotarikoak erakusten dituzte diskoen bi aldeetan. Beste batzuek, berrienek, familiaren izena duen testua dute."}
{"id": "1032195", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032195", "title": "Garebako errota", "text": "Garebako errota Aezkoako Garaioa udalerrian XX. mendeko errota bat da.\nGaur egun, oraindik ere badu bere presa eta makineria, eta bisitatzeko modukoa da."}
{"id": "1032196", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032196", "title": "Done Petriko eliza (Abaurregaina)", "text": "Done Petriko eliza Aezkoako Abaurregaina udalerrian Erdi Aroko kristiau eliza bat da, gotiko estiloan.\nEraikina.\nGotiko berantiarreko gezia XVI. mendean izandako aldaketen ondorio da. Kanpoaldean, harlanduzko hormak. Atea arku zorrotz bat da, hiru arkibolta biribiletan txaranbeltzen duena, kanpoko arku konopiala duena, kapitelez errematatutako baketoi txikietan bermatuta, eta ojiba-portadari giltzarria ematen diona, San Pedroren giltzak grabatuta dituela.\nKorua 1597koa da (\"IESUS/MARIA/ACABOSSE ESTE CORO/EN EL A\u00d1O DE 1597/POR MI JOANES DE URUTIA/MAESO\" inskripzioa irakur dezakegu), eta friso batez apaindutako frontisarekin altxatzen da oinean; errenazentista da, eta korupeak ganga izartsu apaingarria du, non arkumea eta basurdea dauden.\nAlboetako kapera garaiek gurutzadura ezin hobea osatzen dute, erdikoarekin batera; hala, gurutze latindarreko oinplanoa du, hiru ataleko habeartea eta burualde pentagonal zabala. Tertzeletedun gangan nerbio sare korapilatsua dago. Bataiarria nabarmentzen da, tradizio erromanikoko arku itsuekin ornatuta dagoena. Sakristia epistolaren aldetik atxikita dago burualdeari.\nHan dago XVI. mendeko prozesio-gurutze plateresko bat, eredu gotikoei jarraitzen diena, baina ez dago XVII. mendeko erretaula nagusia. Gaur egun, San Pedroren tailu moderno bat da tenpluaren buru, eta gurutzaduraren aurrealdeko horman Arrosarioko Ama Birjinaren XVIII. mendeko irudia dago. Gurutzaduraren besoan, barroko estiloko Santa Barbararen irudia dago."}
{"id": "1032197", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032197", "title": "Done Martine Toursekoako eliza", "text": "Done Martine Toursekoako eliza Aezkoako Abaurrepea udalerrian XV. menedko kristiau eliza bat da, gotiko estiloan.\nEraikina.\nXIV. mendeko tenplu gotikoa da. Habearte zabala du, gurutze-ganga bakunez estalia, eta burualde poligonala, estalki gallonatua duena. Elizaren kanpoaldean, harlanduzko hormak daude, itxuraz handituta, eta teilatu modernoa du. Atea gotiko estiloko arku zorrotza da, eta lau arkibolta ditu oinarri poligonaleko zutabetxoetan bermatuta, baita orbelezko kapitelak ere, gotikoak horiek ere. Dorrea piramide-formako teilatua duen kanpai-gorputz batera murriztuta dago, eta habeartearen oinaldeko atalaren gainean dago altxatuta, Erdi Aroko tipologiaren arabera.\nXVI. mendearen hasierako burdin hesi gotiko batetik sartuko gara presbiteriora, motibo gotiko berantiarrak dituen idulki batean bermatuta. Barnealdean, XVII. mendearen hasierako Kristo Gurutziltzatu erromanista bat dago.\nEspazioaren buruan, erromanista estiloko eta arkitektura klasizistako erretaula nagusi bat dago, 1611. urtetik aurrera egina, XVIII. mendearen amaierako edo XIX. mendearen hasierako polikromia neoklasikoarekin. Erretaula hori Juan de la Hera eta Gaspar Ramos mihiztatuen lana da, eta bere arkitekturagatik nabarmentzen da, erliebezko eskulturagatik baino gehiago, Kristoren Pasioko eta San Martinen bizitzako hainbat eszena aurkezten ditu. Presbiterioaren alboetako horma-atalek bi erretaula neoklasiko txiki dituzte, San Joseri eta San Frantzisko Xabierkoari atxikiak, garaiko marmolak polikromian imitatzen dituztenak.\nEbanjelioaren aldean kapera txiki bat irekitzen da eta korua tenpluaren oinaldean dago. Bertan, 1500. urte inguruko Errege Katolikoen estiloko karel bat ikus dezakegu, Nafarroako eta Abaurrepeko armarriekin, hau da, ibarreko armarriarekin. Obra hau, baita burdin hesiak ere, Aezkoako Jaunak ordaindu zituen. Korupean harrizko bataiarri bat aurkituko dugu, pulpitua 1752koa da eta koruko harlandua eta fazstola barrokoak eta mende berekoak dira. Eskema berantiar gotikoko prozesio-gurutze bat ere kontserbatzen da, erliebeekin zilarrezkoa, Abaurregainetik herriaren sarreran zegoen harrizko gurutzaduraren zati bat eta herriko bi baselizen argazkiak, jada desagertuak."}
{"id": "1032199", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032199", "title": "Done Andereseko eliza (Aria)", "text": "Done Andereseko eliza Aezkoako Aria udalerrian Erdi Aroko kristiau eliza bat da, erromaniko estiloan.\nEraikina.\nEliza harriz egindako eraikuntza da, bi ataletan banatutako nabe bat eta burualde burualde zuzena ditu. Habeartearen lehen atala gurutze-ganga sinplez estalita dago, eta gainerakoa gurutze-ganga izartuz. Bataio-kapera elizaren oinaldean dagoen dorrearen beheko solairuan dago; bertara kanpotik sartzen da eta nabearen barrualdearekin komunikatzen da.\nSarrerako atea epistolaren aldean dago. Erdi-puntuko arkua du eta ez du tinpanorik. Bataiarria, bere kaperan, harrizkoa da eta bere kopa apaintzen du erdi-puntuko arkuteria itsuekin, tradizio erromanikoaren arabera."}
{"id": "1032200", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032200", "title": "Sortzez Garbiaren eliza (Aribe)", "text": "Sortzez Garbiaren eliza Aezkoako Aribe udalerrian 1943. urteko kristiau eliza bat da, neogotiko estiloan.\nEraikina.\nOinplanoa hiru habeartekoa da, alboetako habearteek bi atal dituzte eta erdikoa zabalagoa eta luzeagoa da, hirukoa. Pilare prismatikoek banatzen dituzte, eta pilare horiek zutabeerdiak dituzte atxikita, arku zorrotzei eusteko. Erdiko habearteak burualde zuzena du, eta oinplano osoa nerbiatura tolestuko eta sekzio angeluzuzeneko gurutze-ganga bakunez estalita dago. Burualdean, ganga gallonatu bat dago (makilak ditu). Kanpoaldean, burualde hori elizaren aldi berean eraiki zen parrokia-etxeak luzatzen du, eta estilo berekoa da.\nBarrualdeak eta kanpoaldeak hormak luzituta dituzte eta perimetro osoak harri arrosazko zokalo bat du. Nabearen oinaldeko horman ate angeluzuzen bat dago, eta haren gainean koruari dagokion leiho biribil txiki bat. Eraikin osoa teilaz estalita dago, aldapa nabarmenean, elurrak hainbeste astintzen duen pirinio-gune honi dagokion bezala. Barrualdean, bai burualdean, bai alboko kaperetan, arotzeria neogotikoko hiru aldare daude, Sortzez Garbiaren Ama Birjinari (erdikoa) eta San Antoniori eta Sorospen Perpetukoaren Ama Birjinari (albokoak) eskainiak. Epistolaren aldeko kaperan gurutziltzatutako Kristoa dago, eta korurako igoeran Arrosarioko Ama Birjina, biak XIX. mendekoak."}
{"id": "1032201", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032201", "title": "Pedro Goyena", "text": "Pedro Goyena (Buenos Aires, 1843ko uztailaren 24a - 1892ko maiatzaren 17a) Argentinako abokatu, idazle eta politikaria izan zen. Argentinako historian protagonismo nabarmena izan zuen XIX. mendearen bigarren erdiaren eta XX. mendearen lehen hamarkadetan herrialdea gobernatu zuen 80ko Belaunaldia deiturikoa ezaugarritu zuen laikotasunaren aurkako jarrera irmoagatik. Jos\u00e9 Manuel Estradarekin eta Emilio Lamarcarekin batera, garai hartako pentsamendu katolikoaren ordezkari nagusietako bat izan zen bere herrialdean.\nBiografia.\nPedro Regalado Goyena eta Emilia del R\u00edo y Perdrielen semea zen. Buenos Aireseko Ikastetxe Nazionalean lizentziatua, 1869an jurisprudentzian eta abokatu 1872an graduatu zen. Lizentziatu baino lehen ere, filosofia irakasle izan zen Colegio Nacionalean eta 1869tik Buenos Aireseko Unibertsitatean, filosofia irakasten. \nDiputatu probintziala izan zen 1865etik 1867ra eta 1870etik 1872ra, Buenos Aires probintziako konstituziogilea 1870 eta 1873 artean, Kongresu Nazionaleko diputatua (1873tik 1874ra), probintzia senataria (1877-1878) eta berriro diputatu nazionala 1880tik 1884ra eta 1886tik 1890era bitartean. \n1874an Vicente Fidel Lopezen alde egin ondoren hutsik geratu zen Buenos Aireseko Unibertsitateko Zuzenbide Erromatar katedra hartu zuen. Kazetari gisa ere nabarmendu zen, besteak beste, Jos\u00e9 Manuel Estrada eta Trist\u00e1n Ach\u00e1val Rodr\u00edguezekin batera zuzendu zuen Revista Argentina y la Uni\u00f3n aldizkaria, non garai hartako gobernuen erreforma liberalen aurkako jarrerak defendatu eta argudiatu zituen. bere ordezkari nagusia Julio A. Roca izan zen.\n1882ko Pedagogia Kongresuan bere jarduna bereziki garrantzitsua izan zen, non eskola publiko komunak katolikoa izan behar zuela defendatzen zuen, Leandro Alemekin eztabaida gogorra mantenduz. Ondorioz, eskola publiko laikoa ezartzen zuen doako eta derrigorrezko irakaskuntza publikoari buruzko 1884ko 1420 Legearen aurka egin zuen gero. Pentsamendu katolikoaren iritziaren aurka eta ordezkatu ere egin zuen, 1888an zigortutako Ezkontza Zibilaren Legearen aurka, Estatuak aitortu behar zuen ezkontza mota bakarra Eliza Katolikoak egin eta erregistratutakoa zela iritzita. Hizlari eta polemista gisa zituen gaitasunak nabarmenak ziren.\n1885ean sortu berri den Batasun Katolikoko lehen presidenteorde izendatu zuten, eta presidentetza Jos\u00e9 Manuel Estradak bete zuen. \nHil baino pixka bat lehenago, eta liberalismo laikoaren aurkako jarrerak gidatuta, Batasun Zibikoa osatzen zuen oposizio talde heterogeneoan sartu zen.\nSan Jos\u00e9 de Floresko bere etxean hil zen 1892ko maiatzean, pneumoniaren biktima. Haren hiletan, Carlos Pellegrini Errepublikako presidenteak \"Argentinar intelektualaren agerpen distiratsu eta gorenetako bat izan zela deskribatu zuen, \"pertsonaia osasuntsu eta nobleenetako bat, bizitza zintzo eta garbienetako bat\" \". \nBuenos Aires hirian bi kalek omentzen dute: bata itsasertzarekin muga egiten duen Puerto Maderon, eta bestea Caballito auzoa zeharkatzen duen etorbide bat, Boedoren mugatik hasi eta Floresi dagokionean amaitzen dena.\nBibliografia.\n\"Pedro Goyena\", Carlos Mar\u00eda Gelly y Obes irakaslearena, \"Controversias Politales del Ochenta\" bildumako editoriala Club de Lectores 1964"}
{"id": "1032202", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032202", "title": "Ultzamako basurdea", "text": ""}
{"id": "1032203", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032203", "title": "Done Andereseko eliza (Garaioa)", "text": "Done Andereseko eliza Aezkoako Garaioa udalerrian XIII. mendeko kristiau eliza bat da, gotiko estiloan.\nEraikina.\nJatorrizko eliza XIII. mende hasierakoa da, protogotiko estilokoa, eta XI. mendean alboko gotiko estiloko bi kaperak gehitu zitzaizkion. XVII. mendearen hasieran, burualdea eta gurutzadura birmoldatu ziren. Oinaldean, XIII. mendeko jatorrizko egitura kontserbatzen da, kanoi erdi zorrotzeko bi estalki-atalekin eta fajoi zorrotzekin. Estalki berria 1610ean jarri zen, nabearen bi ataletarako trenkatutako ganga eder bat, gurutzatzean erdian gurutzedun sareta bat marrazten duten nerbioekin. Kapera nagusian labe-ganga bat dago, eta nerbio ugari ditu, abaniko formako lauki irekian. Gurutzaduraren bi aldeetan, gurutze-gangaz estalita dauden kapera gotikoak irekitzen dira.\nKorua habeartearen oinaldean altxatzen da. Dorrearen azpian, dorrearen zuloan, bataiategia dago \u2013 Bauismoaren administrazio-lanetarako esparru bat \u2013, kanoizko estalkiarekin. Sakristia XVI. mendekoa da eta burualdeari Epistolaren aldetik atxikita dago, nerbio-gangaz estalita, mentsulen gainean. Kanpoaldean nabea handitzeko obra ikusten da, harlanduaren tamaina nabarmen aldatzen baita.\nErdi Aroko atea erdi-puntuko arku bat da, hiru arkibolta eta erretikula-motiboekin apaindutako kapitela dituena. Kapitelak hosto eta izarretako motiboekin apainduta daude, eta lan zakarreko giza irudikapenen bat dute. Laboraria Petrus delako bat izan zela susmatzen da, bere estilokoak baitira. XVII. mendeko zutabeak aprobetxatzen dituen arkupe dinteldu moderno baten azpian babesten da; dorrea habearteari atxikita dago, eta behealdea Erdi Arokoa da, eta goikoa, berriz, XVII. mendeko lehen herenekoa. Barruan, gurutziltzatutako Kristo moderno bat da elizaren buru, eta, alboetan, San Jose eta San Andresen tailu erromanista bana, XVII. mende hasierakoak. Eskultura horiek, udaletxean gordetzen diren beste taula batzuekin batera, XVII. mendeko bigarren hamarkadan egindako erretaula nagusi baten parte ziren. Bataiarria Ebanjelioaren aldeko kaperan dago."}
{"id": "1032205", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032205", "title": "Done Ibane Ebanxelariko eliza", "text": "Done Ibane Ebanxelariko eliza Aezkoako Garralda udalerrian XX. mendeko kristiau eliza bat da, neogotiko estiloan.\nEraikina.\nHabearte bakarreko oinplanoa du lau ataletan, gurutzadura barne, eta burualde poligonala, 5 horma-atalekoa; sakristia hari atxikita dago, alde epistolarretik. Bataio-kapera habeartearen oinaldearen atalari lotzen zaio, ebanjelioaren aldetik. Trapezoide formako jatorrizko estalkiaren ordez, hainbat motatako ganga-formako estalkia jarri zen: nabean fajoien gaineko ertz-ganga, gurutzaduraren besoetan kanoi zorrotza duena, burualdearen eta bataio-kaperaren zati zuzena, eta absidean labe-ganga. Korua habeartearen oinaldean dago, arku eskartzano baten gainean. Altzari liturgikoak ahalik eta txikienak dira, eta apostoluen horma-pintura neorromaniko moderno batzuekin osatzen dira.\nHarlanduz zipriztindutako horma luzituak, kuxindutako zati batzuetan. Estalkia bi isurkiko zinkezkoa da. Fatxada habeartearen oinaldean dago eta erdi-puntuko 2 arku eta arku eskartzanoa ditu. Horien gainean, koruari emango dioten arku zorrotzeko 5 leiho daude. Dorrea epistolaren aldeko nabearen oinaldearen atalari atxikita dago."}
{"id": "1032207", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032207", "title": "Done Salbatzaileko eliza", "text": "Done Salbatzaileko eliza Aezkoako Hiriberri udalerrian XIV. mendeko kristiau eliza bat da, gotiko estiloan.\nEraikina.\nErdi Aroan eraiki zen gotiko estiloan eta habearte bakarra du, Ebanjelioaren aldean kapera bat eta Epistolaren aldean beste txiki bat dituela. Gurutze-gangez estalita dago. Portada arku zorrotzekoa da, eta landare-dekorazioa duten kapiteletan oinarritzen diren arkiboltak ditu. Barruan, koruak zurezko euskarri gotikoak ditu.\nErretaula nagusia errenazentista da, Juan Gazteluzarrek eta Ambrosio Bengoetxeak egina, 1606an tasatua. Bankua, bost kaleko bi solairu eta atikoa ditu. Eskulturak erdikoan eta muturrekoetan jartzen dira, eta erliebeak erdikoetan. Bigarren pisuaren erdian dagoen Jasokundearen tailua nabarmendu behar da. Gainerakoan, eskulturak mazoneriaren zati batzuk ere hartzen ditu. Presbiterioan erretaula erromanista txiki bat ere badago, Arrosarioko Ama Birjinarekin (atzekoa), Santa Katalina eta Santa Kiteria erliebeen artean. Ebanjelioaren aldeko kaperan arkitektura platereskoko beste erretaula bat dago, atzealdeko irudiekin. Alde berean, gurutziltzatuaren tailu bat dago, oso berrmargotua, XIV. mendekoa."}
{"id": "1032209", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032209", "title": "Done Petriko eliza (Orbaizeta)", "text": "Done Petriko eliza Aezkoako Orbaizeta udalerrian XII. mendeko kristiau eliza bat da.\nEraikina.\nEliza erromaniko jatorrikoa da, XII. mendearen amaierakoa edo XIII. mendearen hasierakoa, eta hainbat aldiz aldatu dute; lehenik, 1377ko abuztuaren 22an izandako sute baten ondoren berreraiki zuten, eta, gero, XVI. mendean, elizpeari eta gangei eragin zien eraberritze baten bidez, eta sakristia gehitu zioten. Horrek azaltzen du gaur egungo gotiko berantiarraren itxura. Habearte angeluzuzen bakarreko oinplanoa du, hiru ataletan banatuta, eta burualde poligonal txiki bat. Sixpartita gangari eusten dioten harlanduzko hormak luzituta daude. Koru modernoa Navearen oinetan altxatzen da. Sakristia Epistolaren aldean dago burualdeari atxikita, eta gurutze-ganga batek estaltzen du. Kanpoaldean, harlanduzko horma erregularrak kontrahormek eta teilatu berrituek sendotzen dituzte. Dorrea garaiera baxukoa da eta habeartearen gainean dago, Erdi Aroko tipologiaren arabera.\nPortada XVI. mendeko estilo errenazentistakoa da, eta erdi-puntuko arku bat du, ate-zangoekin eta hari landatuarekin; alboetan, argimutilez errematatutako bi zutabe ditu. Zutabe horien artean eta sarrerako arkuaren gainean, inposta lau bat ikusiko dugu. Bertan, frontoi kurbatu bat dago, San Pedroren harrizko eskultura baterako horma-hobi gisa balio duena. Barruan, Ebanjelioaren aldean, nitxo txiki bat ikusiko dugu, bataiatzeko kapera egiten duena. Harriz egindako Erdi Aroko sakramentu pila bat du. Sarreraren ondoan ikusten dugun ur bedeinkatuzko pila barrokoa da. Presbiterioaren buruan erretaula barroko oktogonala dago, horma poligonalera ezin hobeto egokitzen dena. San Pedrori eskainita dago eta XIII. mendekoa da. Ziur aski, Aezkoa ibarreko erretaularik apainduena da, haraneko armarriarekin eta aingeru musikariekin, aingeruekin eta ama birjinaren irudi gehiagorekin."}
{"id": "1032211", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032211", "title": "Done Erromango eliza", "text": "Done Erromango eliza Aezkoako Orbara udalerrian XIII. mendeko kristiau eliza bat da, gotiko estiloan.\nEraikina.\nXII. mendearen amaierako protogotiko estiloan eraikita dago, XIII. mendearen hasieran, eta alboko kapera bat eta portada gehitu zitzaizkion XVI. mendean. Habearte angeluzuzen bakarra da, 3 atal berdinekoa, eta burualde zuzen bat ere badu. Aurreko atalean, ebanjelioaren aldeko kapera bat dago. Nabea, kanoi motako ganga batez estalita dago. Obra modernoko korua oinaldean dago. Bataiarria, Erdi Arokoa, korupean dago.\nPresbiterioa barrokoko erretaula nagusi batez apainduta dago (XVII. mendearen erdialdean). Eskultura-bildumak alboetako kaleetan erliebeak txandakatzen ditu, eta erdikoa fardelezko eskulturetarako gordetzen du. Iruditeria kalitate ertainekoa da, erretaulan garaikidea, bihotz sakratua izan ezik, hura modernoa baita. Sagrario barrokoa Leringo parrokiatik dator. Ebanjelioaren aldean, kontzepzio orbangabearen erretaula moderno bat dago.\nKanpoaldean, epistolaren aldeko kontrahormek harlanduzko horma erregularrak sendotzen dituzte. Portada errenazentista da XVI. mendekoa. Zirkuluerdiko arku bat du, 4 arkibolta oso molduraturekin, eta kanpoko hauts-babesa, mentsula poligonaletan bermatuta. Bere gainean, Errege Katolikoen estiloko bola-moldura batekin ornatuta dagoen teilatu-hegal txiki bat irudikatzen da."}
{"id": "1032212", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032212", "title": "Cauchyren segida", "text": "Matematiketan segida bat Cauchyrena dela esaten da baldin eta edozein distantzia hartuta (normalean \u03b5, epsilon, zenbaki erreal positibo bat) aurkitu badaitezke segidako gai bat (epsilon balioaren menpekoa) baino handiago diren bi termino zeinak haien harteko distantzia epsilon baino txikiagoa den. Garrantzitsua da segida mota hau ondoz ondoko terminoen harteko distantzia txikiagotzen doan segidekin ondo deberdintzea, hauek ez dutelako zertan konbergenteak izan. Segidak Augustin Louis Cauchy (1805) matematikari Frantziarraren ohorez hartzen du izen hau. Matematikan kobergentzia aztertzeko oso erabilia da Cauchyren segidaren definizioa.\nCauchyren segida zenbaki errealetan.\nDefinizioa:.\nIzan bedi \u00a0gai errealeko segida. Segida Cauchyrena dela diogu baldin eta:\n\u00a0formula_1 formula_2 : formula_3 formula_4 (Barra bertikalak balio absolutua adierazten du)\nZenbaki errealen kasuan, Cauchyren segida orok limite baterantz konbergitzen du. Propietate horrek analisi errealaren emaitza garrantzitsu bat dakar: s\"egiden konbergentziarako Cauchyren karakterizazioa\".\nPropietateak:.\n-Edozein segida konbergente Cauchy segida bat da.\n-Cauchyren segida guztiak goitik bornatuak dira\n-Cauchyren konbergentzia-irizpidea: zenbaki errealen segida konbergentea baldin eta soilik baldin Cauchyrena bada :\nformula_5 konbergentea formula_6 formula_5 Cauchyrena.\nEspazio metriko batean.\nDefinizioa:.\nEspazio metriko batean formula_8, serie bat\nCauchyrena dela esaten da baldin eta edozein zebaki errealerako formula_10 existitzen bada zenbaki natural bat formula_11, zeinetarako formula_12 guztietarako\ndistantzia: formula_13\nHorrek esan nahi du segidako gaiak hurbiltzen doazela.\nPopietateak:.\nformula_14 -n Cauchyren segidak ez dute zertan konbergenteak izan. Adibide klasikoa formula_15 da. Segida hau Cauchyrena da, baina bere limitea, formula_16 zenbakia, ez da arrazionala."}
{"id": "1032213", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032213", "title": "Done Joakineko baseliza", "text": "Done Joakineko baseliza Aezkoako Aribe udalerrian Erdi Aroko kristiau baseliza bat da.\nEraikina.\nBaseliza hau, beste asko bezala, 1794an hondatu egin zen Konbentzioaren Gerran, zoladura eta erretaula suntsitu ziren, eta hiru urte geroago meza emateko eta haran osotik egiten ziren prozesioetarako egokitu zen. Eraikin angeluzuzen oso sinplea da, 1831n eraberritu zena. Ebanjelioaren aldean bi gorputz atxiki ziren, bat sakristiarako eta eskailera eraikinaren oinaldean dagoen egurrezko korura sartzeko. Estalkia teila lauz egina da.\nTeilatuaren bi isurialdeei eusten dien egurrezko armazoia du. Kanpoaldean, 4 kontrahorma ezpondan epistolaren aldetik, erdiko biek ate dinteldu bat dute alboetan, eta ate horren gainean erreformaren data ageri da. Barrualdean, burualdeko horman pintura neoklasikoak eta fardelezko eskulturak gordetzeko hiru horma-hobi daude. Zentralak, ustez, San Joakin eta Mariaren tailu barrokoa izan zuen txikitan, gaur egungo parrokian ikus dezakeguna. Erretaula Orbaizetako San Esteban baseliza zaharretik dator."}
{"id": "1032214", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032214", "title": "Lur hiztegi entziklopedikoa", "text": ""}
{"id": "1032216", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032216", "title": "Osho (guru)", "text": ""}
{"id": "1032218", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032218", "title": "Aria (musika)", "text": "Aria forma musikal trinkoa da, funtsea, kantari batek abestutako melodia adierazkor baten esanahia duena. Garai berriagoetan, osotasun baten pieza partzial bat deskribatzeko erabiltzen da, ahots bakarlari batek kantatzeko, eskuarki orkestra baten laguntzarekin eta ahozko lan baten zati gisa (opera, oratorioa, kantata, etab.). Hala ere, konpositoreek batzuetan \u00abkontzertuko ariak\u00bb idatzi izan dituzte, direnak obra handiago baten parte.\nOperan, aria bat pieza bokala bakarra da, luze samarra, non pertsonaia batek bere sentimenduak edo ikuspuntuak adieraz baititzake. Arian zehar ez dago ekintzarik. Izaeraren arabera, aria motela eta lirikoa izan daiteke (\"cantabile\"), arintasunez betea (\"di bravura\"), edo musika oso landuarekin lagundua (\"concertata\"). \nHistoria.\nAria XIV. mendean agertu zen Europako musika jasoan, eta mendeetan zehar kantatutako melodia batetik forma egituratuago batera eboluzionatu zuen. XVII. mendean zehar, garai barrokoan, forma hirutar (A-B-A) batean finkatu zen modu tipikoena, eta horri \"aria da capo\" esaten zaio, zeinean lehen zatia ariaren amaieran errepikatzen den. \nOndoren, indar handiz sartu zen opera-errepertorioan zenbait aldaera erabiliz italieraz izendatuak: \"aria cantabile, aria agitata, aria di bravura, aria di coloratura,\" etab. \nXIX. mendearen erdialdean, operak aria-sekuentzia bihurtu ziren neurri handi batean, errezitaturiko zatien espazioa murriztuz. Beste opera batzuek,Wagnerren gehienek adibidez, aldiz egitura guztiz jarraitua dute, eta ezin da erraz identifikatu zati bat aria independente gisa."}
{"id": "1032219", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032219", "title": "Abhijit Banerjee", "text": "Abhijit Binayak Banerjee (; Mumbai, 1961eko otsailaren 21a) indiako eta AEBetako ekonomialaria da. Banerjeek Ekonomia Zientzietako Suediako Bankuaren Nobel Saria partekatu zuen 2019an Esther Duflo eta Michael Kremerrekin, \u00abpobrezia globala arintzeko azterketa esperimentalengatik\u00bb. Ford Fundazioan Nazioarteko Ekonomiako irakaslea da Massachusetts Institute of Technology-n. Esther Duflo emaztearekin jaso zuen saria, eta Nobel bat batera irabazi zuen seigarren senar-emazteak izan ziren.\nBanerjee Abdul Latif Jameel Poverty Action Laborategiaren sortzaileetako bat da (Esther Duflo eta Sendhil Mullainathanekin batera). Innovations for Poverty Actioneko ikertzaile afiliatua da, eta Financial Systems and Poverty Consortiumeko kidea. Banerjee Bureau for the Research in the Economic Analysis of Development-eko lehendakari izan zen. National Bureau of Economic Research-eko ikertzaile elkartua da, eta Center for Economic Policy Research-eko ikertzaile kidea da. Kiel Institute-ko nazioarteko kidea da, American Academy of Artes and Sciences erakundeko kidea eta Econometric Societyko kidea. Guggenheim eta Alfred P. Sloan taldeetako kidea izan da. Poor Economics-en egilekidea da. Azkenaldian, Plaksha Unibertsitateko (Indiako Zientzia eta Teknologiako etorkizuneko unibertsitatea) zuzendaritza-kontseiluan ere aritzen da. Bere libururik berriena, Esther Duflorekin batera, \"Good Economics in Hard Times\" (Juggernaut Books), 2019n argitaratu zen.\nLehen urteak.\nBanerjee Mumbain jaio zen, Indian, Nirmala Banerjee-ren eta Dipak Banerjee-ren semea zen, Kalkutako irakasleak biak hurrenez hurren, Center for Studies in Social Sciences zentroan eta Presidency College-en.\nSouth Point School-en ikasi zuen. Ondoren, Kalkutako Unibertsitatean sartu zen Presidency College-n, eta B.A. maila lortu zuen. Ekonomian, 1981an. Geroago, Ekonomia M.A. lortu zuen. Jawaharlal Nehru Unibertsitatean, Delhin 1983an. Ondoren, Ekonomian doktorea izan zen Harvard Unibertsitatean, 1988an. Bere doktorego-tesiaren helburua \"Saiakuntzak informazio ekonomikoan\" izan zen.\nIbilbidea.\nBanerjee Massachusettseko Institutu Teknologikoko Ford Fundazioko nazioarteko ekonomiako irakaslea da gaur egun; Harvard Unibertsitatean eta Princetongo Unibertsitatean ere irakatsi du.\nBere lana garapenaren ekonomian oinarritzen da. Esther Duflorekin batera, esperimentuak metodologia garrantzitsu gisa eztabaidatu ditu, ekonomian kausazko erlazioak aurkitzeko.\n2004an hautatu zuten Arteen eta Zientzien Ameriketako Estatu Batuetako Akademiako kide. \u00a0Infosys 2009 saria ere jaso zuen, gizarte-zientzien kategorian. Halaber, Infosys Inaugural saria jaso du, gizarte-zientzien (ekonomia) kategorian.\n2012an, Gerald Loeb Sariaren ohorezko aipamena partekatu zuen Esther Duflo egilekidearekin Poor Economics liburuagatik.\n2013. urtean, 2015etik aurrera (iraungitzen zirenean) milurtekoko garapen-helburuak eguneratzen dituen aditu-talde bateko kide izendatu zuen Ban Ki-moon Nazio Batuetako idazkari nagusiak.\n2014. urtean Munduko Ekonomiarako Kiel Institutuak emandako Berni-Harms saria jaso zuen.\n2019an, Indiako Esportazio-Inportazioko Bankuaren 34. jardunaldiko konferentzia eman zuen, gizarte-politika birdiseinatzeari buruz.\n2019an, Alfred Nobelen omenezko Ekonomia Zientzietako Suediako Bankuaren saria jaso zuen, Esther Duflo eta Michael Kremerrekin batera, munduko pobrezia arintzeko lanagatik.\nIkerketa.\nBanerjee eta haren laguntzaileak ekintzen eraginkortasuna (adibidez, gobernu-programak) neurtzen saiatzen dira pertsonen bizitza hobetze aldera. Horregatik, ausazko saiakuntza kontrolatuak erabiltzen dituzte, ikerketa medikoko saiakuntza klinikoen antzekoak. \u00a0Adibidez, poliomielitisaren aurkako txertaketa Indian libre dagoen arren, ama askok ez zituzten seme-alabak txertatzera eramaten. Banerjeek eta MITeko Esther Duflo irakasleak esperimentu bat egin zuten Rajasthanen, eta bertan lekale-poltsa bat oparitu zieten semeak txertatzen zituzten amei. Laster, immunizazio-tasa handitu egin zen eskualdean. Beste esperimentu batean, ikusi zuten eskolako ikasleek hobeto ikasi zutela haiei laguntzeko irakaskuntza-laguntzaile izendatu zituztenean.\nBizitza pertsonala.\nAbhijit Banerjee Arundhati Tulio Banerjee doktorearekin ezkonduta zegoen, MITeko literatura-irakaslea zen bera. Abhijit-ek eta Arundhatik ume bat izan zuten elkarrekin, eta gero dibortziatu egin ziren. \u00a02015. urtean, Banerjee bere ikerketa-kidearekin ezkondu zen, Esther Duflo MITeko irakaslearekin, eta harekin bi seme-alaba dituzte. Banerjee Duflo ekonomiako doktoretzaren ikuskatzaile bateratua izan zen 1999. urtean MITen. \u00a0MITeko irakaslea ere bada Duflo, Pobreziaren desagerpena eta Garapen ekononomkoa irakasten ditu."}
{"id": "1032220", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032220", "title": "Dal", "text": "Dal (baita ere dhal edo daal) sanskrito eratorritako hitza da, Asia hegoaldean oso arrunta zuritutako lekaleak izendatzeko. Dal legumbre horiek izan daitezke baina, baita ere, haiekin prestatutako platerak. Indiako gastronomia tradizionalean ezinbesteko produktua da.\nBarietateak.\nIndian ia 50 dal barietate desberdinak ezagutzen dira. Hauek dira ezagunenak:"}
{"id": "1032224", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032224", "title": "Aria (argipena)", "text": "Aria izenak hainbat adiera du:\nIkus, gainera:"}
{"id": "1032225", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032225", "title": "Patricio Lorente", "text": "Patricio Lorente (La Plata, 1969ko martxoaren 19a) argentinar unibertsitate akademiko eta liderra da. 2018az geroztik, La Platako Unibertsitate Nazionaleko Idazkari Nagusia da. 2015 eta 2016 artean, Wikimedia Fundazioaren\", Wikipediaren\" gobernu-organoaren eta haiei lotutako beste proiektu batzuen Zuzendaritza Batzordeko presidentea izan zen.\nBiografia.\nPatricio Lorente La Platan jaio zen, Buenos Airesko probintzian, 1969ko martxoaren 19an. Hugo Enrique Lorente telekomunikazio ingeniariaren eta Beatriz Gliemmo arkitektoaren seme bakarra da. Lehen ikasketak Manuel B. Gonneteko 18 Zenbakidun Eskolan egin zituen eta batxilergoa La Platako Ikastetxe Nazionalean egin zuen. \nLorentek Zuzenbide, Filosofia, Letrak eta Informatika karreretan ikasi zuen La Platako Unibertsitate Nazionalean. \nJardunbidea.\nUnibertsitateko ibilbidea.\nPatricio Lorente La Platako Unibertsitate Nazionaleko zuzendaritzako kidea da 2004tik, Ikasleen Ongizaterako Idazkaritza Laguntzailea izendatu zutenetik, non ikasleen zerbitzuekin zerikusia zuten unibertsitateko arlo ezberdinen administrazioaz eta ikasle erakundeekin harremanez arduratu zen kargu horretan. Geroago, Unibertsitate Administraziorako eta Ongizaterako Idazkari Laguntzailea izan zen. \n2011n, idazkari nagusi laguntzailea izan zen, unibertsitate horretako administrazio orokorreko bigarren arduraduna. 2018ko Unibertsitate Batzarraren ostean, non Fernando Tauber errektore hautatu zuten, Lorente erakundeko Idazkari Nagusi aukeratu zuten.\n2019az geroztik, La Platako Unibertsitate Nazionaleko Informatika Fakultateko Informatika Doktoregoko \"Hezkuntzako Wikipedia graduondoko mintegiko\" irakaslea da. \nIbilbidea Wikimedia mugimenduan.\nPatricio Lorente gaztelaniazko Wikipedian kolaboratzailea da 2005etik . Wikimedia Argentinako kide sortzailea da, Wikimedia Fundazioaren tokiko kapitulua. Lehen presidentea izan zen, kargu horretan 2012ra arte egonez. Wikimedia proiektuen eta hezkuntza-sektorearen arteko harremana sustatzen espezializatua, Argentinako Hezkuntza Ministerioak Educ.ar-en bidez argitaratutako materialen egilea eta \"Conectar Igualdad\" ekimeneko Aholku Batzordeko kidea. Creative Commons-eko Argentinako lider publikoa ere izan zen. \n2012an, Lorentek Wikimedia Argentinako presidentetza utzi zuen, Wikimedia Fundazioaren kide diren erakundeek hautatua izan ondoren, bere administrazio-kontseilua \"(board of trustees))\" integratzeko, 2014an berriro hautatua izan zen. 2014an Wikimedia Fundazioko Administrazio Kontseiluko presidenteorde hautatu zuten; eta, urtebete geroago, bereko presidentea, agintaldia amaitu arte, 2016an, bete zuen kargua. \nWikimedia Fundazioko buruzagi gisa, Wikipediaren komunitatearen izenean, Nazioarteko Lankidetzarako Asturiasko Printzesa Saria jasotzeaz arduratu zen, 2015ean entziklopediaren aitorpen gisa eman zena. Lorente sariaren ondorengo bi edizioetako epaimahaikide ere izan zen. \n2020an \", \"El conocimiento hereje: una historia de Wikipedia\"\" (Ezagutza heretikoa: Wikipediako istorio bat) argitaratu zuen. "}
{"id": "1032226", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032226", "title": "Locarnoko Zinemaldia", "text": "Locarnoko Zinemaldia (ofizialki Locarno Film Festival) urtero Suitzako Locarno herrian egiten duten nazioarteko zinemaldia da. 1946an sortutakoa, jaialdia abuztuan ospatzen dute beti.\nZinemaldiaren berezitasuna Piazza Grandeko filmen proiekzioa da, non 8.000 ikuslerentzako eserlekuak jartzen dituzten aire zabalean.\nJaialdiko saririk nagusiena \u00abUrrezko Lehoinabarra\u00bb ( da, film onena saritzen duena. Beste sari batzuk \u00abZilarrezko Lehoinabarra\u00bb (bigarren postua) eta \u00abBrontzezko Lehoinabarra\u00bb (gizonezko aktore onenari eta emakumezko aktore onenari) dira.\n2004tik \u00abExcellence Award\u00bb ere ematen da. Nazioartean txalotutako aktoreen lana saritzen duen sari ospetsua da, beren talentu eta ibilbidearekin zazpigarren artea aberastu baitute. Horrela, besteak beste, Oleg Menxikov, Susan Sarandon, John Malkovich, Willem Dafoe, Carmen Maura, Michel Piccoli, Toni Servillo, Chiara Mastroianni, Isabelle Huppert, Victoria Abril, Christopher Lee, Juliette Binoche edo Giancarlo Giannini omendu dituzte."}
{"id": "1032227", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032227", "title": "Locarno Film Festival", "text": ""}
{"id": "1032228", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032228", "title": "Familia indexatu", "text": "Matematikan, familia bat, edo familia indexatu bat, objektu bilduma bat da informalki, horietako bakoitza indize multzo baten indize bati lotua. Adibidez, zenbaki errealen familia bat, zenbaki osoen multzoak indexatua, zenbaki errealen bilduma bat da, non emandako funtzio batek zenbaki oso bakoitzeko zenbaki erreal bat hautatzen duen (baliteke zenbaki osoa bera izatea).\nFormalki, indexatutako familia bat funtzio matematiko bat da, bere domeinu I eta irudiarekin batera X. Askotan X multzoko elementuak aipatzen dira familiako kide gisa. Ikuspegi horretatik, indexatutako familiak funtzioen ordez indexatutako elementuen bilduma gisa interpretatzen dira. I multzoari familiaren indizea (multzoa) deitzen zaio, eta X multzo indexatua da. Sekuentziak eremu espezifikoak dituzten familia mota bat dira."}
{"id": "1032230", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032230", "title": "Partikula kargatu", "text": "Fisikan, partikula kargatua karga elektrikoa duen partikula bat da . Ioi bat izan daiteke, hala nola protoi kopuruarekiko elektroi kopuru handiago edo txikiago duen molekula edo atomoa . Elektroi bat edo protoi bat edo beste oinarrizko partikula bat ere izan daiteke, denek karga bera dutela uste baita (antimateria izan ezik). Kargatutako beste partikula bat elektroirik gabeko nukleo atomiko bat izan daiteke, hala nola alfa partikula bat .\nPlasma partikula kargatuen, nukleo atomikoen eta askatutako elektroien multzo bat da, baina partikula kargatuen proportzio esanguratsua duen gasa ere izan daiteke.\nKargak modu arbitrarioan \"positibo\" (+) edo \"negatibo\" (-) gisa markatzen dira. Bi \"mota\" kargaren existentzia baino ez da ezagutzen, ez dago karga positiboetan positibo bihurtzen dituen berezko ezer, eta gauza bera gertatzen da karga negatiboarekin."}
{"id": "1032232", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032232", "title": "Grabitatorio", "text": ""}
{"id": "1032233", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032233", "title": "Toni Servillo", "text": "Marco Antonio \"Toni\" Servillo (Afragola, 1959ko urtarrilaren 25a) italiar aktorea da, zineman eta antzerkian aritutakoa. Zinema-sari asko lortu ditu bere ibilbidean, tartean bost David de Donatello, lau Nastro d'argento eta Urrezko Globo bat."}
{"id": "1032235", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032235", "title": "Akemenida", "text": ""}
{"id": "1032236", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032236", "title": "Akemenidar", "text": ""}
{"id": "1032237", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032237", "title": "K\u00e5re Willoch", "text": "K\u00e5re Isaachsen Willoch (Oslo, 1928ko urriaren 3a - \"ibidem\", 2021eko abenduaren 6a) norvegiar politikaria izan zen. Norvegiarko 30. lehen ministroa izan zen 1981etik 1986ra.\nEkonomia ikasi zuen Osloko Unibertsitatean eta Schleswig-Holsteingo Norvegiako okupazio tropetan parte hartu zuen gerra amaitzean. Alderdi Kontserbadoreko kide izan zen eta diputatu izan zen 1958 eta 1959 artean. Bere alderdiaren buru izan zen 1970 eta 1974 artean. 1981eko urritik 1986ko maiatzera Norvegiako lehen ministroa izan zen. Bere gobernuan, estatu-monopolioak desegin zituen eta neurri araugabetzaileak sustatu zituen. Bere azken urteetan ezaguna egin zen giza eskubideen eta ingurumenaren babesaren alde egiteagatik."}
{"id": "1032238", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032238", "title": "Giancarlo Giannini", "text": "Giancarlo Giannini (La Spezia, 1942ko abuztuaren 1a) italiar aktorea da, zineman eta antzerkian aritutakoa. Zinema-sari asko lortu ditu bere ibilbidean eta hautagaia izan zen."}
{"id": "1032239", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032239", "title": "UD San Sebasti\u00e1n de los Reyes", "text": "Uni\u00f3n Deportiva San Sebasti\u00e1n de los Reyes Madrilgo Erkidegoko San Sebasti\u00e1n de los Reyes hiriko futbol taldea da.\nDatuak.\n2022-23 denboraldia barne."}
{"id": "1032240", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032240", "title": "RFEF lehenengo maila 2021-22", "text": ""}
{"id": "1032242", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032242", "title": "Oleg Menxikov", "text": "Oleg Jevgenievitx Menxikov (; Serpukhov, 1960ko azaroaren 8a) errusiar aktore eta abeslaria da, zineman, telebistan eta antzerkian aritutakoa."}
{"id": "1032243", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032243", "title": "Oleg Menshikov", "text": ""}
{"id": "1032244", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032244", "title": "Diaspora (softwarea)", "text": "Diaspora (diaspora* gisa estilizatua) gizarte-sare federatua da, erabiltzailearen jabetzakoa eta irabazi-asmorik gabea. Jabetza independenteko nodo multzo bat da, sarea osatzeko elkarri eragiten diotenak. Diaspora erabiliz sortzen diren sare sozialak ez dira inongo pertsona edo erakunderenak, eta ez da erosketarik edo publizitate korporatiborik egiten. Garatzailearen arabera, \"gure diseinu banatuak esan nahi du korporazio handi batek ere ez duela inoiz kontrolatuko Diaspora\".\nDan Grippi, Maxwell Salzberg, Raphael Sofaer eta Ilya Zhitomirskiy New Yorkeko Unibertsitateko Matematika Zientzien Institutuko ikasleek sortu zuten proiektua. Taldeak 200.000 dolarretik gorako finantziazioa jaso zuen Kickstarter-en bidez. 2010eko azaroaren 23an kontsumitzailearen alfa bertsioa argitaratu zen.\nDiasporako softwareak GNU-AGPL-3.0 lizentzia du. Haren garapena Diasporaren Fundazioak kudeatzen du, eta Software Libreari Laguntzeko Sarearen (Free Software Support Network, FSSN) parte da. Eben Moglenek eta Software Askatasunaren Zuzenbide Zentroak zuzentzen dute FSSN. FSSNk Diasporaren garapenerako erakunde aterki gisa jarduten du eta Diasporaren, finantzen eta legezko aktiboen marka administratzen du.\nHistoria.\nHastapenak.\nDiasporaren proiektua 2010ean sortu zuten New Yorkeko Unibertsitateko Matematika Zientzien Institutuko lau ikaslek, Ilya Zhitomirskiy, Dan Grippi, Max Salzberg eta Raphael Sofaer. \"Diaspora\" hitza jatorri grekokoa da eta nazioarteko hitza da; populazio sakabanatua adierazteko erabiltzen da hainbat hizkuntzatan.\nFundatzaileak Columbiako Unibertsitateko zuzenbide-irakasle batek motibatuta hasi omen ziren, Eben Moglen irakaslearen hitzaldi batek motibatu ondoren hasi ziren proiektuarekin. \"d\" Interneteko Gizartearen New York kapituluan emandako hitzaldian, \"Freedom in the Cloud\" izenekoan, Moglenek \"espiatu doan\" gisa zentralizatutako gizarte-sareak deskribatu zituen. \"New York\" Timeserako elkarrizketa batean, Salzbergek esan zuen: \"Datu horiek uzten dituzunean, betiko uzten ari zara... Ematen diguten balioa hutsala da egiten ari direnaren eskalan, eta gure pribatutasun osoa ukatzen ari gara\". Sofaer-rek esan zuen: \"Gure mezuak ez ditugu zentro batera eraman behar. Facebookek erabiltzaile gisa ematen dizuna ez da hain zaila egiten. Joko txiki guztiak, horma txikiak, txat txikia, ez dira batere gauza arraroak. Teknologia dagoeneko existitzen da\".\nTaldeak arazo horri ekitea erabaki zuen, gizarte-sare deszentralizatu bat sortuz. Behar ziren funtsak lortzeko, proiektua 2010eko apirilaren 24an jarri zen abian Kickstarter-ren, hau da, hainbat webgune egoitza finantzatzeko gunean. Lehenengo 39 egunak US$10.000 dolar gehitzeko esleitu zitzaien, eta horiek beharrezkoak ziren hasteko. Hala ere, hasierako finantzazio-helburua 12 egunetan baino ez zen bete, eta azkenean proiektuak 200.000 dolar baino gehiago bildu zituen 6.000 babesleengandik (eta, ondorioz, bere garaiko Kickstarterren bigarren proiekturik arrakastatsuena izan zen). Grippik esan zuen: \"Harrituta geunden. Arrazoi arraroren batengatik, denak egon ziren ados pribatutasun-kontu horrekin guztiarekin\". Dohaintza-emaileen artean Mark Zuckerberg Facebookeko zuzendari nagusia zegoen, eta hark diru kopuru bat jarri zuen agerian, \"Emaitza egin dut. Ideia bikaina dela uste dut\".\n\"Diaspora sare bat erabat dominantea izan daitekeela dioen ideia suntsitzen saiatzen ari da\" esan zuen Sofaer-rek diasporaren helburua ezartzean.\nLehen lanak eta merkaturatzea.\nDiasporako softwarearekin lana 2010eko maiatzean hasi zen. Finn Brunton New Yorkeko Unibertsitateko bitarteko digitaletako irakasle eta ikertzaileak honela deskribatu zuen bere metodoa: \"Ohiko geek produkzio-baliabideen itzulera: pizza eta ramen eta idazmahaietan lo egiten duten mutilak, benetan hunkigarria eta desafiatzailea delako\". Garatzailearen aurrerapen bat irailaren 15ean kaleratu zen eta hainbat segurtasun-akats zirela-eta kritikak jaso zituen. Erabiltzaileen iradokizunek, atzeraelikadurak, ordea, hobekuntza azkarrak ekarri zituen.\nDiasporako lehen \"pod\" (zorroa) garapen-taldeak jaurti zuen 2010eko azaroaren 23an, alfa proba pribatu gisa. Berriz diseinatutako webgune bat alfa bertsiorako prestatzen argitaratu zen, eta lehengo lekua oraindik ere blog-atal bat da. \"Free Software Magazineko\" Terry Hancock-en arabera, 2011ko irailean, \"nahiko erabilgarria zen helburu batzuetarako\". Testuak, argazkiak eta estekak onartzen zituen arren, oraindik ez zituen ezaugarri batzuk. Falta ziren esteken aurrebistak, bideoak kargatzeko edo txertatzeko gaitasuna (nahiz eta bideoak beste zerbitzu batzuekin lotuta egon). Oraindik ere txata falta zen. Hala ere, GIF animatuak erabili ahal ziren.\nDiaspora argitara eman zenetik, Diasporaren ezaugarriak antzeko formetan agertu dira beste sare sozial batzuetan. 2011ko iraileko mezu batean, garatzaileek antzekotasunak hauteman zituzten, hala nola Google+-en \"zirkuluak\" (Diasporaren alderdien bertsio bat) eta Facebook-ek ezarritako erabiltzaileen pribatutasun-kontrolen multzo berriak. Haiek esan zuten \"ezin dugu saihestu gure lanak izan duen eraginarekin gustura egotea\". Googlek Diasporatik barra-barra hartu zuela uste izana harrotasun berezia izan zen Zhitomirskyrentzat, nahiz eta Googlek ukatu egin zuen Diasporak bere diseinuetan eragina izan zuela.\n2011ko urrian, Diasporak jakinarazi zuen dirua biltzeko kanpaina bat hasi zuela. Maxwell Salzbergek azaldu zuenez, \"Gure komunitateak erabili nahi duen eta gure erabiltzaileen bizitzan desberdintasuna eragingo duen zerbait eraikitzea da gakoa. Etorkizunean, gure komunitatearekin lan egingo dugu haiekin zehazteko nola bihur genezakeen Diaspora* burujabea\". Kanpaina hasi eta hurrengo egunetan, 45.000 dolar baino gehiago bildu ziren eta orduan PayPalek Diasporako kontua inolako azalpenik gabe izoztu zuen. PayPali Diasporako erabiltzaileen kexa ugari eta lege-ekintzaren mehatxua aurkeztu ondoren, kontua desizoztu egin zen PayPal-eko exekutibo baten barkamenarekin, baina oraindik azalpenik gabe. Gorabehera horren ondorioz, beste ordainketa-sistema batzuk ere onartu ziren, Stripe eta Bitcoin barne.\nDiasporaren Proiektuaren webgunea 2011ko irailaren 29an hasi zen. Haren misioa \"sare sozial berri eta hobea eraikitzea da, %100 zuk eta beste diasporazale batzuek kontrolatua\".\nGeroko garapena.\n2011ko azaroaren 12an, Zhitomirskiy sortzailekideak bere buruaz beste egin zuen, hogeita bi urte bete zituenean. Zenbait txostenek diasporarekin lotutako presioak haren heriotzarekin lotu zituzten. Zhitomirskyren amak, Inna Zhitomirskyk, esan zuen: \"Benetan uste dut Ilyak proiektu hau hasi izan ez balu eta eskolan geratu izan balitz, ondo eta bizirik egongo litzatekeela gaur\". Diasporaren sortzaileetako bat, Maxwell Salzberg, ez zen ados egon. Salzbergek esan zuen: \"Bai, ados nago hasierako sortzailea izatea estresagarria dela. Baina laneko estresak ez zuen Ilya hil.' Bere arazoak zituen. Gaixorik zegoen\". Zhitomirskyren amak, Inna Zhitomirskyk, ez zituen aipatu gaixotasun mentalaren historia semearen osasunaz hitz egin zuenean.\nBeta etapa hasiera batean 2011ko azarorako programatu zen, baina atzeratu egin zen, diseinuaren ezaugarri berriak gehitu behar zirelako eta Zhitomirskyren heriotza ere eragin zuelako. 2012ko otsailean, garatzaileek adierazi zutenez, softwarearen back-endeko lana osatua zuten, zorroa prestatzeko denbora eta web gunearen erantzun-denbora hobetzeko. Hurrengo lan-fasean, aldaketak sartu ziren erabiltzailearen interfazean eta hari lotutako terminologian, erabiltzaileak benetan nola ari ziren elkarreraginean islatzeko, softwarea beta egoeran aurrera egin ahala (aurrerago, 2012an izango da).\n2012ko otsailean, garatzaileek idatzi zuten beren ikerketek proiektuaren ikuspegia aldatu zutela. Gizarte-sareen beste web gune batzuetan ez bezala, non erabiltzaileek batez ere bizitza errealean ezagutzen dituzten pertsonekin elkarreraginean jarduten baitute, Diasporaren erabiltzaileek ezagutzen ez dituzten mundu osoko pertsonekin elkarreraginean jarduten dute. Sare sozial tradizionalak, batez ere, erabiltzailearen eguneroko bizitzako xehetasunez arduratzen dira; Diasporako trafiko gehiena, berriz, ideia eta kausa sozialez arduratzen da. Horren ondorioz, garatzaileek fase artean aldaketak egitea erabaki zuten, proiektua beta egoerara iritsi ahala gai konplexuei buruzko elkarrizketa luze eta zehatzagoak egiteko.\n2012ko maiatzean, erabiltzaileen argitalpenen pertsonalizazio-maila handia ahalbidetzeko jarri zen martxan garapena. Horri esker, erabiltzaileek hainbat bitarteko argitaratu ahal izan zituzten, hala nola testua, argazkiak eta bideoa, pertsonalizazio-maila handiarekin eta banakako adierazpenarekin. Garatzaileen iritziz, lanpostuetan banakako sormena ahalbidetzeak Diasporako plataforma eta lehiakideak bereiziko lituzke.\n2012ko ekainean, garapen-taldea Mountain View-ra (Kalifornia) joatea programatu zuten, Y Combinator hasierako azeleragailuarekin lan egiteko. 2012ko abuztuan, makr.io sorkuntza landu zuten, YCombinator klasearen parte gisa.\n2012ko abuztuan, geratzen ziren sortzaileek proiektua formalki aurkeztu zioten komunitateari eta komunitateren esku utzi zutun oso-osorik. Egun horretatik aurrera, diaspora komunitateko kideek garatu eta kudeatu dute. Garapen komunitarioko taldearen ardatza izan da softwarearen liberazio egonkorrak sortzea, garapen handiagorako oinarri gisa jarduteko. Horren barruan sartzen dira liberazioetarako bertsio-sistema semantikoa ezartzea, taldeen arteko datu-federazioaren errendimendua hobetzea eta ahalik eta boluntario gehien gaitzea proiekturako kodea idazteko. Proiektuak Loomio plataforma ere hartu du, talde demokratikoek erabakiak hartu ahal izateko.\n2012ko urrian, Alpha/Beta markari buruz lehenago erabilitako erreferentzia guztiak bertan behera utzi zituen proiektuak, eta 0.1.0 jaurtiketa komunitario bat egin zuen. Aldi berean, garapena garapen adar batera aldatu zen, eta adar nagusia liberazio egonkorretarako utzi zen.\nEzaugarriak.\nSare sozial zentralizatuekin lotutako pribatutasun-kezkei aurre egin nahi die Diasporak. Pods izeneko nodo-sare batetik abiatuta eraiki egin da. Nodoak hainbat indibiduo eta erakunde desberdinek gordetzen dituzte, ostatu federatua dute. Nodo bakoitzak Diasporako softwarearen kopia bat erabiltzen du, sare sozialen gaitasuna duen web zerbitzari pertsonala. Sareko erabiltzaileek \"pod\" bat, zorro bat, ostatatu dezakete beren zerbitzarian edo kontu bat sortu nahi duten edozein zorrotan. Zorro horretatik beste erabiltzaile batzuekin elkarreragin dezakete, horrela sare sortuz eta beste zorro guztiekin bat eginez. Diasporaren erabiltzaileek beren datuen jabetza gordetzen dute eta ez ddiote beren datuen jabetza eskubiderik inori ematen. Softwarea erabiltzaileak edozein unetan kargatu diren irudi eta testu guztiak deskargatzeko diseinatuta dago.Grippi, Danni; Salzberg, Maxwell; Zhitomirskiy, Ilya (September 2011). &lt;/ref&gt;\nGaratzaileen ustez, sarearen izaera banatua, deszentralizatua funtsezkoa da sarea diseinatzeko, eta arrakasta lortzeko:Grippi, Danni; Salzberg, Maxwell; Zhitomirskiy, Ilya (September 2011). &lt;/ref&gt;\nNPRk (National Public Radio) bereziki seinalatu du Diaspora, ezizena erabiltzeko aukera ematen duen politikagatik, Facebook-ek ez bezala.\nDiasporako softwareak aukera ematen du erabiltzaile-mezuak \"publiko\" edo \"mugatu\" gisa izendatzeko. Azken kasu horretan, erabiltzaileak lanpostua ikusteko onartu duen talde bati, \"alderdi\" izenekoei, esleitutako pertsonek bakarrik irakur ditzakete lanpostuak. Kontu berri bakoitzari alderdi batzuk esleitzen zaizkio lehenespenez \u2014lagunak, familia, lana eta ezagunak\u2014, eta erabiltzaileak nahi adina alderdi pertsonaliza ditzake. Beste erabiltzaile baten postu publikoak beste sare sozial batzuek eskatutako laguntzarik gabe jarrai daitezke. Erabiltzaileek mezu pribatuak ere bidal ditzakete, elkarrizketa izenekoak. Erabiltzaile batek itxuraren arabera iragaz dezake bere albiste-fluxua.\nDiasporako sarrerek hashtag-ak eta 'aipamenak' izan ditzakete (aurretik @ ikurra duen erabiltzaile-izen bat). Erabiltzaileek argazkiak igo ditzakete argitalpenetara, eta testua eta estekak formateatu ditzakete Markdown erabiliz. Mezuak WordPress, Twitter eta Tumblr-en konektatutako kontuetara heda daitezke. Diasporak YouTube, Vimeo eta beste leku batzuetako baliabideak sartzea onartzen du, eta OpenGraph-en aurreikuspegiak ere onartzen ditu. Diasporako software-diseinuaren jatorrizko kontzeptuaren zati garrantzitsu bat izan zen \"gizarte-agregatzaile\" gisa jardun behar lukeela, mezuak erraz inporta zitezen Facebooketik, Tumblretik (2018a baino lehen), eta Twitterretik. \"Village Voice\" idazleak, Nick Pintok, azaldu zuenez, \"ideia da horrek sarean sartzeko oztopoak murrizten dituela, eta zure lagun gehiagok Diasporarekin bat egin ahala, jada ez duzu Facebook-en bidezko komunikaziorik errebotatu beharrik. Baina zuzenean komunika zaitezke, modu seguruan, Zuckerbergen eta haren bazkide komertzialen begietatik harantzago trukerik egin gabe\". 2016[eguneraketa](e)tik aurrera, ezaugarri horretarako APIa eztabaidan zegoen oraindik.\nFriendicako kasuak ere Diasporako sare sozialaren parte dira, Friendicak Diasporako protokoloaren alde egiten baitu.\nHarrera.\nProiektua alfa etapan zegoen bitartean, nabaritzen hasi zen. 2010eko abenduan, ReadWeb-ek \"2010eko lehen 10\" postuetako bat izendatu zuen proiektua: \"Diasporak, ezbairik gabe, finantziazio kolektiboaren ahalmena adierazten du, eta Web soziala enpresa batean zentralizatuta ez dagoela ziurtatzeko interesa badagoela\". 2011ko urtarrilaren 7an, Black Duck Software-k 2010eko \"Open Source Rookies\"etako bat izendatu zuen proiektua, \"pribatutasun kontzientea, pertsonalki kontrolatua, \"do-it-all\" (dana egiten duen), kode irekiko sare soziala\" zelako. 2011ko uztailean, Konrad Lawsonek, blogean, Diaspora Facebook eta Google+-en alternatiba gisa iradoki zuen.\n2011ko irailaren 14an, \"Free Software\" Magazineren Terry Hancockek Diasporaren sarea goraipatu zuen artikulu batean: \"\"Zergatik\" elkartu behar duzun diasporarekin orain, zure askatasuna jokoan dago\" punta-puntako eta jende oro erabiltzeko \"behar bezain ona\" zela adierazi zuen, eguneroko, ohiko erabilerarako, edonork erabiltzeko moduko, ona. Jendea ematera animatzeko arrazoibidea azaltzean, esan zuen:\n2011ko azaroaren 14an, Suw Charman-Andersonek firstpost.com-en idatzi zuen, Zhitomirskyren heriotzari buruz, Diasporako hazkunde motelena zergatik izan daitekeen abantaila bat:\n\u00a0\nDiaspora \"Gizarte Sare Hoberena\" izateko izendatu zuten 2011ko Mas1x.com Sarietan."}
{"id": "1032245", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032245", "title": "Locarnoko zinemaldia", "text": ""}
{"id": "1032246", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032246", "title": "Club de F\u00fatbol Talavera de la Reina", "text": "Club de F\u00fatbol Talavera de la Reina futbol talde gaztela-mantxarra da. 2011n Talavera de la Reina hirian sortu zen Talavera Club de F\u00fatbol desegin zenean.\nDatuak.\n2022-23 barne:"}
{"id": "1032247", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032247", "title": "The Hollywood Reporter", "text": "The Hollywood Reporter zinema-aldizkari estatubatuarra da. Estatu Batuetako zinemaren panoramari buruzko berriak ditu ardatz. Pasa den mendean integratu egin zen eta generoko bi argitalpen garrantzitsuenetako bat izan zen, bestea \"Variety\" izanda. 1950. urteaz geroztik, telebistaren alorrera bideratu zen, eta 1980ko hamarkadan beste hedabide batzuen gaietara. Gaur egun, aldizkari hau entretenimenduaren industrian eragin handia duen garrantzitsuenetako bat da."}
{"id": "1032250", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032250", "title": "Estatu Batuetako zinema", "text": ""}
{"id": "1032251", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032251", "title": "Hollywood Reporter", "text": ""}
{"id": "1032252", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032252", "title": "WALL\u00b7E", "text": ""}
{"id": "1032256", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032256", "title": "Aria (Grezia)", "text": "Aria (grekeraz, \u0386\u03c1\u03b9\u03b1) Greziako herri bat da, eta administratiboki Peloponesoko penintsulan dago, Argolidako barrutian eta Nauplioko udalerrian dago. 2011. urtean 3.376 biztanle zituen.\nHistoria.\nGarai mizenikoko hilobi batzuk eta eraikuntzen aztarnak badaude herrian. Ur-iturburu askoko tokia izanda, zenbait historialarik uste dute iturrietako bat Pausaniasek aipatu Kanato izenekoa zela, mitoetan Hera jainkosa han bainatzen zelarik. Erromatarren garaian akueduktu bat eraiki zuten.\nHala ere, Aria herriaren erreferentzia zaharrena 1149. urtekoa da, Ariako monasterioa antzinako tenplu greko baten hondarren gainean eraiki zenean."}
{"id": "1032257", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032257", "title": "Uni\u00f3n Deportiva San Sebasti\u00e1n de los Reyes", "text": ""}
{"id": "1032258", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032258", "title": "CF Talavera de la Reina", "text": ""}
{"id": "1032259", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032259", "title": "Mar\u00eda Laura Leguizam\u00f3n", "text": "Mar\u00eda Laura Leguizam\u00f3n (1965eko urtarrilaren 21a ) Argentinako Alderdi Justizialistako politikaria da. 2011tik 2017ra Buenos Aires probintziako senatari nazionala izan zen eta 2003tik 2007ra Buenos Aireseko Hirikoa. Argentinako Diputatuen Ganberan eta Buenos Aires Hiriko Legebiltzarrean ere aritu zen .\nLeguizam\u00f3n La Platan jaio zen eta abokatu eta notario titulua lortu zuen La Platako Unibertsitatean. Buenos Aires probintziako gobernuko funtzionario gisa lan egin zuen.\n1993an Leguizam\u00f3n Argentinako Ganberarako hautatu zuten, eta 1997ra arte aritu zen. 2000. urtean Buenos Aires hirian legebiltzarkide izan zen eta 2003an senatari gazteena izan zen. Zendutako Alfredo Bravo senatari sozialista ordezkatzeko izendatu zuten polemika batzuen artean, normalean senatari ohiaren alderdiak ordezkoa izendatzeko baimena duelako, baina Bravoren hauteskunde koalizioa erori egin zen gero.\nLeguizam\u00f3n N\u00e9stor Kirchner presidentearen Garaipenaren aldeko Frontean (FPV) eseri zen eta bere agintaldia 2007an amaitu zen. Senaturako berriro aurkeztuko zela espero zen, baina Buenos Aires Probintziako Diputatuen Garaipenaren aldeko Frontearen hamargarren postuan kokatu zen. 2007ko abenduan itzuli zen Diputatuen Ganberara.\nLeguizam\u00f3nen anaia, An\u00edbal Leguizam\u00f3n, ere Diputatu bihurtu zen 2007an, FPV blokearen aurka."}
{"id": "1032260", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032260", "title": "Diaspora (argipena)", "text": "Diaspora hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "1032261", "revid": "8782966", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032261", "title": "Fiore", "text": "Fiore (FiORE gisa estilizatua) 1998an Poloniako \u0141\u00f3d\u017a hirian sortu zen jantzi-marka bat da, pantiak, galtzerdiak eta galtzetinak ekoizten dituena.\nHistoria.\nFiore 1998an sortu zen Poloniako \u0141\u00f3d\u017a hirian. Garai batean Andrzej Strug izenez ezaguna zen ehungintza lantegietan zabaldu zuen lehen saila konpainiak. Instalazioak zaharberritu ostean, pantiak ekoizteari ekin zion. Hasieran 40 bat lagunek egiten zuten lan enpresan, urtean bi milioi pare panti ekoitziz.\nHainbat urtez poliamidazko pantiak ekoitzi eta gero, 2004an lycra lantzeko teknologia berria sartu zuen.\n2005 eta 2007 bitartean bere makineria parkea handitu zuen Europar Batasunaren diru-laguntzei esker. 2006an patroidun pantiak fabrikatzen hasi zen.\n2009an Internet bidez saltzeko online denda ireki zuen.\n2014an Oeko-Tex Standard 100 ziurtagiria jaso zuen, hau da, bere produktuak gizakiontzat kaltegarriak izan daitezkeen osagai kimikorik gabe ekoizten dituela ziurtatzen duen bermea.\n2021ean \"Eccola\" izeneko panti jasangarrien produktu-lerroa merkaturatu zuen. Produktu-lerro honetako pantiak % 100ean gai biodegradagarriekin eginak dira."}
{"id": "1032262", "revid": "8782968", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032262", "title": "FiORE", "text": ""}
{"id": "1032263", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032263", "title": "Carl Iwan Clowes", "text": "Carl Clowes doktorea (Manchester, Erresuma Batua, 1943ko abendua - 2021eko abendua) galestar medikua izan zen. Ezaguna zen Nant Gwrtheyrn herria zaharberritzeko eta hizkuntza-zentro bihurtzeko izan zuen bultzadagatik eta 2004ko uztailaren 15ean argitaratutako \"Nant Gwrtheyrn\" liburukiagatik \"Y Lolfa.\" \nIbilbidea.\nClowes Manchesterren jaio eta hazi zen, haren amak galesa hitz egiten zuen eta aitak ingelesa. Gurasoak Galesko iparraldera itzuli zirenean, galesa ikasten aritu zen. Mediku gisa 1967an graduatu ondoren, zortzi urte eman zituen Llanaelhaearn sendagile gisa Londresko Higiene eta Medikuntza Tropikaleko Eskolako Medikuntza Sozialean maestria lortu aurretik.\nNant Gwytheyrn Trust 1978an ezarri zen, Llithfaenetik (Gwynedd) hurbil dagoen harrobi-herrixka abandonatuan oinarrituta.\nClowes doktoreak mediku orokor gisa lan egin zuen inguru hartan, eta esan zuen jendea hasieran eszeptikoa zela herri oso bat erosi eta berritzeari buruz, Galesko helduei erakusteko, baina Zentroak 30.000 bisitari baino gehiago izatera heldu zen 2021ean, eta egoitza-ikastaroen aukera zabala eskainiz, galesa ikasi nahi duen edonorentzat.\nGalesko hizkuntza sustatzeaz gain, ikastetxea sortzeak epe luzeko lana eman zuen eta irtenbideak eskaini zizkien Galesko hizkuntza-ezagutza zuten langileak behar zituzten sektore publikoko enplegatzaileei.\n\"Carl Clowes benetako zentzuko ameslari bat zen - ametsak zituen gizon batek beste milaka pertsona inspiratu zituen haiek partekatzera, eta haiek errealitate bihurtzeko gaitasun praktikoarekin eta trabarekin\", esan zuen Jones jaunak.\nNant Gwrtheyrn-en kasuan, hondatzen ari zen herriaren tristura sinbolikoa nazio oso batek ezagutzen zuen, baina Carlek ikusi zuen bizitza Nantera itzul zitekeela, han hizkuntza-zentro bat sortuz. Asmoa, hasieratik, milaka hiztun galestar berri sortuko zituen garapena zen, eta, aldi berean, enplegu esanguratsua sortuko zuen Galesko hiztunentzat, harrobiak itxi ondoren lana urria zen eremu batean. Eta lortu egin zuen.\nCarl Clowes doktorea Gorseddeko kide ere izan zen; Galesi ekarpen berezia egin dioten pertsonek osotzen dute elkartea.\nHalaber, Antur Aelhaearn-en hasierako lehendakaria izan zen, 1974an Erresuma Batuan tokiko eskola salbatzeko ezarri zen lehen kooperatiba komunitarioa, eta Dolen Cymruko lehendakari eta inauguratzailea, 1985ean ezarri zen Gales-Lesotho harremana.\nBizitza pertsonala.\nDorothirekin ezkonduta zegoen eta lau seme-alaba izan zituzten: Dafydd, Rhiannon, Angharad eta Cian. Dafydd eta Cian musikariak Super Furry Animals taldeko kideak.\nHeriotza.\n2021eko abenduan hil zen. Huw Jonesek, Nant Gwrtheyrn-eko presidenteak, esan zuen Galesek \"galesko hizkuntzaren ongile handienetako bat galdu\" zuela.\nSariak.\nBritainiar Inperioko Ordenaren ofiziala"}
{"id": "1032264", "revid": "77706", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032264", "title": "Svindersviken", "text": "Svindersviken Suediako itsasadar bat da, S\u00f6dermanland probintzia historikoko Nacka udalerriko Saltsj\u00f6n badian. Badiaren ipar aldean Kvarnholmen uhartea eta H\u00e4stholmssundet itsasartea daude. \nGeografia.\nSvindersviken faila haran estu batean dago; horregatik uraren sakonera handia da (kanpoaldean 30 metro baino gehiagokoa). Kvarnholmen aldean hainbat kai daude, besteak beste petrolio-produktuen deskarga gunea.\nHistoria.\nBadiak beste izen batzuk izan zituen lehen: \"G\u00e4ddviken\" (g\u00e4dd = lutxo arrunta, arrain honen ugaritasunarengatik), \"Finnsviken\", \"Ryssviken\" eta \"Troldalsviken\" ziren. Gero Johan van Swindern herbeheretararen izena eman zitzaion, XVII. mendean iritsi zena zen galipot eta bikea ekoiztera Danvikengo Ospitaleak emandako lurretan.\nInstalazioak.\nBertan daude, besteak beste, G\u00e4ddviken-eko antzerki eta opera estudioak; Svinderviks, Segels\u00e4llskapet eta Finnboda klub nautikoak, Trolldalen basoa eta erregai biltegiak.\n2013ko apiriletik, \"Tug\", \"Montfred\", \"Leif\", \"Tom\" eta \"Ted\" atoiontziak Svindersvikenen dute basea. "}
{"id": "1032265", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032265", "title": "Follas novas", "text": "Follas novas (euskaraz \u00abOrri berriak\u00bb) 1880an Rosalia de Castrok (1837-1885) argitaratutako poema-liburua da. Valladolideko Simancas herrian idatzi zen, une hartan bere senarrarekin bizi zen herrian, Espainiako Erresumako Artxibo Nagusiko zuzendari izendatua.\nRosaliak, hasiera batean, \"Cantares gallegos\"en jarraipen gisa sortu zuen poema-liburu hau: \"Follas novas\"en poemen %40k kidetasuna dute 1863an argitaratutako testuarekin; gainerako konposizioek, berriz, espiritu poetiko ezberdina dute, emigrazioak, familiako zoritxarrek eta gaitz fisiko eta moralek eraginda. Beraz, sentimenduetan, saudadean, sakontzen duen poetika baten aurrean gaude, zerumugatzat norberaren izatearen muga maiz daukana:"}
{"id": "1032266", "revid": "1954", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032266", "title": "Cantares gallegos", "text": "Cantares gallegos Rosalia de Castrok 1863ko maiatzaren 17an argitaratu zuen poesia liburua da. Galiziar Letren Eguna ospatzeko erreferentzia gisa erabiltzen den eguna. Galiziako herri kantigen eragin handia duen obra da.\nPoemetan Rosalia bizi izan zen landa-gizartea islatzen duten gaiak garatzen dira. Ezaugarri deskriptibo handiko poema kostunbristak aurkitzen dira, baina badira maitasunezko poema sozial eta intimistak ere. Kantu hauek galizierazko literaturaren berpizkundea adierazten dute, egileak hizkuntzari duintasuna ematen dio eta galegoz literatura idaztea posible dela erakusten du.1 Egilea bere sorterri abandonatuaren ahots lirikoa da. Obran herriaren depresioaren aurkako testigantza bat gordetzen da, nekazari guztientzat harro egoteko modukoa izan dadin, bai eta hartzaile guztientzako memoria-ekintza bat ere."}
{"id": "1032268", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032268", "title": "Hwasa", "text": "Ahn Hye-jin (; Jeonju, Hego Korea, 1995eko uztailaren 23a), ezagunagoa Hwasa (, askotan Hwa Sa idatzia) izen artistikoaz, hegokorear abeslaria eta rapeatzailea da. \"Mamamoo\" musika taldeko abeslaria eta rapeatzailea da. 2019ko otsailean bakarlari gisa debuta egin zuen \"Twit\" izeneko abestiarekin."}
{"id": "1032269", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032269", "title": "Urdaibai Biosfera Erreserba", "text": ""}
{"id": "1032270", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032270", "title": "Urdaibaiko Biosferako Erreserba", "text": ""}
{"id": "1032271", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032271", "title": "Urdaibaiko Biosferaren Erreserba", "text": ""}
{"id": "1032272", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032272", "title": "Nicholas Murray Butler", "text": "Nicholas Murray Butler (Elizabeth, New Jersey, 1862ko apirilaren 2a - New York, 1947ko abenduaren 7a) estatubatuar filosofo, diplomazialari eta irakaslea izan zen. 1931ko Bakearen Nobel Saria jaso zuen Jane Addamsekin batera Briand-Kellogg Itunaren sustapenagatik eta AEBetako mugimendu bakezalearen buru izateagatik.\nFilosofia irakaslea izan zen Columbiako Unibertsitatean eta Irakasleak Prestatzeko New Yorkeko Eskola zuzendu zuen. 1902an Columbiako Unibertsitateko lehendakari izendatu zuten. Ameriketak Estatu Batuetako Alderdi Errepublikanoko kidea izan zen.\nMohonk aintzirako Nazioarteko Arbitraje Konferentziako buru izan zen eta Nazioarteko Adiskidetzearen Ameriketako Estatu Batuetako saila zuzendu zuen. Nazioarteko Bakerako Carnegie Funtsaren sortzaileetako bat ere izan zen, eta 1925etik 1945era buru izan zen."}
{"id": "1032275", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032275", "title": "Areatza (Bilbo)", "text": ""}
{"id": "1032276", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032276", "title": "Areatza (Muxika)", "text": "Areatza edo Ariatza (bertakoen ahoskatzea, eta seinaletikan ere agertzen dena) Muxika herriko auzoa da, Oka ibaiak eta BI-635 errepideak zeharkatzen dute auzoa, azken honek istripu ugari eragin izana gogoan dutelarik auzoan. \nDeskribapena.\nSanta Kurtze eliza berrituaren ondoan Urretxindorra plaza dago, Kepa Enbeitaren omenezkoa. Auzoko txokoa ere ondoan da, lehen auzo-ikastola izandakoa, Muxikako auzo eskoletan azkena itxi zena. Irailaren 14an da auzoko jaia, Santa Kurtze. \nIbarra izeneko orube lauan lau baserri handi nabarmentzen dira, harlanduz eginak, eta lauetatik bik armarriak dituzte. Ibarrezaharra XVIII. mendean eraikitako baserria da eta Labaien Zugasti sendiaren armarria dauka. Ibarretxebarri baserria ostera, 100 urte beranduago egin zuten eta Larreategi-Labaien eta Ipi\u00f1a-Egia abizenen armarria dauka honek. \nBertan dago Iberlatxu errota ere, aurretik burdinola izan zena (21. mendean landa turismoko etxea). \nAuzoko baserri-izenen artean daude halaber Elizondo, Montorgane, Mari\u00f1uene, Errakatxo, Errementari, Goltzarri, Zubiondo..."}
{"id": "1032277", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032277", "title": "Organismo anaerobiko", "text": ""}
{"id": "1032279", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032279", "title": "Statheriarra", "text": ""}
{"id": "1032280", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032280", "title": "Zabala (Muxika)", "text": "Zabala (artikulu gisako -a duelarik, EODAren arabera) edo Zabale (ofizialki Muxikako udalarentzat, eta bertakoen ahoskatze hedatua), Muxika herriko auzoa da. Oka haranaren mendebaldeko aldeko lautada batean dago, iparraldera du San Roman auzoa eta Besangiz erreka, hegoaldetik Pardillerreka erreka, mendebaldera Txakala auzoa eta ekialdera BI-635 errepidea eta Astelarra auzoa.\nAuzoko baserri izenen artean daude: Aurrekoetxe, Ormaetxe, Luberri, Zabalbeaskoetxea, Zabalazarra, Elgezabal, Galtzarre eta Urgain.\nAuzo honetan jaioak dira Jon Lopategi eta Onintza Enbeita bertsolariak."}
{"id": "1032281", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032281", "title": "Zabala (argipena)", "text": ""}
{"id": "1032282", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032282", "title": "Colombine", "text": ""}
{"id": "1032283", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032283", "title": "Dinosauromorfo", "text": ""}
{"id": "1032284", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032284", "title": "Ozeanoaren azidifikazioa", "text": ""}
{"id": "1032285", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032285", "title": "Zabala (Venezuela)", "text": "Zabala Venezuelako Nueva Esparta estatuko D\u00edaz udalerriko bi lurralde eta estatistika dibisioetako bat, parrokia zibil kategoria administratiboa duena . Parrokiaren hiriburua La Guardia da. Margarita uhartean kokatua dago Zabala."}
{"id": "1032287", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032287", "title": "Harri bolkanikoak", "text": ""}
{"id": "1032288", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032288", "title": "Bastardix", "text": "Bastardix 2016. urtean Iru\u00f1ean sorturiko folk-rock taldea izan zen.\nIbilbidea.\nBederatzi lagunek osatu zuten taldea. Kritika soziala egiten dute folk musika eginez. Ohiko musika tresnez gain banjoa, akordeoia, bibolina eta txirula erabiltzen dituzte."}
{"id": "1032291", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032291", "title": "Bengaliar Pizkundea", "text": "Bengaliar Pizkundea gizartea erreformatzeko mugimendua izan zen. Egungo Indian dagoen Bengala aldean eman zen, XIX. eta XX. mendearen hasieran, Britainiar Raj garaian. \nHistoria.\nBengalako Pizkundea Ram Mohan Roy raj\u00e1rekin (1775-1833) hasi zen eta Rabindranath Tagorerekin (1861-1941) bukatu zen, neurri batean zeren eta, ondoren ere, bide bereko ekoizpen eta aldarrikapen ugari eman baitira. Bengalako XIX. mendean Erdi Aroan zegoen gizartea egungo gizartera batera pasa zen eta hori mota askotako mugimendu eta eragileei esker eman zen. Urte horietan ikerlariak, kazetariak idazlaeak, hizlariak, zientzialariak eta erlijioaren erreformatzaileak lanean ibili ziren trantsizioa hori garatzeko. Guztien artean pizkunde hori marraztu zuten Bengala modernoa sortzeko."}
{"id": "1032292", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032292", "title": "Bengaliar pizkundea", "text": ""}
{"id": "1032294", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032294", "title": "Dogger", "text": ""}
{"id": "1032299", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032299", "title": "Galiziar Letren Eguna", "text": ""}
{"id": "1032300", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032300", "title": "Cantares galegos", "text": ""}
{"id": "1032301", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032301", "title": "William Bligh", "text": "William Bligh (Plymouth, 1754ko irailaren 9a - Londres, 1817ko abenduaren 7a) britainiar Royal Navyko ofizial eta administratzaile koloniala izan zen.\n1770ean ontziratu zen lehen aldiz. 1776an James Cookek bere hirugarren bidaian laguntzeko aukeratu zuen.\n1787an \"HMS Bounty\" itsasontziaren agintea jaso zuen. Tripulazioa 1789ko apirilaren 28an matxinatu zen Hego Ozeano Barean. Bligh txalupa batera igotzera behartu zuten, beste 17 marinel leialekin batera eta 6500 kilometroko bidaia egin ondoren, Timorren lortu zuten aterpea.\n1801ean Kopenhageko guduan esku hartu zuen Horatio Nelsonen agindupean. 1806tik 1808ra Hegoaldeko Gales Berriko gobernadorea izan zen. Han Roneko matxinadan kargutik kendu zuten soldadu matxinatuek."}
{"id": "1032311", "revid": "108042", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032311", "title": "Vicenta Llorente del Moral", "text": "Vicenta Llorente del Moral (Algorta, Bizkaia, 1930eko irailaren 17a) XX. mendeko entomologiaren historiaren parte den zientzialaria da. Ortopteroetan aditua da, eta intsektu mota desberdinen azterketan zentratu da profesionalki.\nBiografia.\nBizitza etxetik urrun.\nVicenta Llorente del Moral Algortan (Bizkaia) jaio zen 1930eko irailaren 17an. Bere aita, errepublikar armadan izena emana, Elorrion hil zen 1936ko irailean. Bere amak, alarguna, bi semerekin eta haurdun, Vicenta eta bere neba nagusia, Miguel, Sobietar Batasunera ebakuatzea onartu zuen. Bidaia luze baten ondoren, bi neba-arrebak ustekabean banandu zituzten: bi urte behar izan zituzten berriro elkartzeko, hamar urte amaren eta ahizpa txikiaren berri jasotzeko, eta hemeretzi urte Espainiara itzultzeko. \nAlderdi errepublikarreko gainerako seme-alabak bezala, Sobietar Batasunean Miguel eta Vicenta besoak zabalik hartu zituzten. Han, hasieran, bizimodu lasaia, ikasi eta gozatu ahal izan zuten. 1941eko ekainean armada naziak Sobietar Batasuna inbaditu zuenean, haien bizitzak korapilatu egin ziren, eta elikagaiak urritzen hasi ziren ere.\nMigelek tornulari lanbidea ikasi zuen. Vicentak bigarren hezkuntzako ikasketak amaitu zituen eta 1948an Moskuko Estatu Unibertsitateko Edafologia eta Biologia Fakultatean matrikulatu zen.\nBizitza aurrera zihoan bitartean, Migelek eta Vicentak ez zuten amaren eta ahizpa txikiaren zortea ezagutzen.\nVicenta Llorente entomologian espezializatu zen, eta, lizentziatu ondoren, Asjabadeko Epidemiologia Institutura (gaur egun Turkmenistan) joan zen lanera, Elvira Mingo P\u00e9rez (1930) lagunarekin batera. Vicenta eta Elvira hiru urtez egon ziren erakunde hartan, eta gaixotasunak transmititzeko dipteroetan espezializatu ziren.\nItzulera eta entomologo lana.\n1956an, azkenean, Vicenta Espainiara itzuli ahal izan zen, ama eta arreba bizirik atera zirela jakin ondoren, eta zegokion dokumentazioa kudeatu ondoren. Vicentak unibertsitateko ikasketak baliozkotu ahal izan zituen, eta Elvira Mingorekin batera Edafologiako Institutuan (CSIC, Madril) hasi zen lanean \u2013 Jos\u00e9 Mar\u00eda Albareda Herrerak zuzendua (1902-1966) \u2013, Salvador V. Peris Torres entomologoak gainbegiratuta (1922-2007).\nVicenta Jorge Prado Fernandezekin ezkondu zen, gerrako beste haur batekin, eta seme bat izan zuen. Sobietar Batasuneko ingeniari energetiko doktorea izan arren, Vicentak ez bezala, Jorgek ezin izan zituen baliozkotu eginda zituen ikasketak, Industria Ingeniarien Elkargoa aurka baitzegoen.\nEspainian, Vicentak dipteroen azterketa utzi eta ortopteroen azterketan jarri zuen arreta, denborarekin aditu ezaguna bilakatuz. Ikasketak zabaltzeko beka bati esker, Vicentak urtebetez ikertu zuen Londresko Natur Zientzien Museo Britainiarrean, eta han bere espezialitateko aditu handiak ezagutu zituen, hala nola Boris Pavlovich Uvarov (1888-1970), Vitali Mijailovich Dirsh (1904-1982) edo David R. Ragge.\nVicenta Llorentek Zientzia Biologikoetako doktoretza lortu zuen Madrilgo Unibertsitate Konplutentsean, Espainiara itzuli eta urte batzuetara. Ibilbide zientifiko luzean, hamazazpi espezie berri, lau azpiespezie eta bi azpigenero aurkitu ditu entomologiaren esparruan. Liburu eta artikulu zientifiko ugari idatzi ditu\nErretiroa hartuta egon arren, Vicenta Llorentek bere ikerketa-ibilbidearen ardatz izan diren ortopteroak ikertzen jarraitu du."}
{"id": "1032314", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032314", "title": "Martin Rodbell", "text": "Martin Rodbell (Baltimore, 1925eko abenduaren 1a - Chapel Hill, Ipar Carolina, 1998ko abenduaren 7a) estatubatuar biokimikaria izan zen. 1994ko Medikuntzako Nobel Saria jaso zuen Alfred G. Gilmanekin batera G proteinen aurkikuntzagatik.\nFamilia judu batean jaio zen. 1944an John Hopkins Unibertsitatean ikasketak eten behar izan zituen Estatu Batuetako Itsas Armadako irrati operadore izateko Bigarren Mundu Gerran. Gerra ostean unibertsitatera itzuli zen eta 1949an biologian lizentziatu zen. 1954an biokimikako doktoretza egin zuen Washingtongo Unibertsitatean.\n1956an ikertzaile postua lortu zuen Bihotzeko Institutu Nazionalean. Organismo biologikoen eta ordenagailuen arteko informazioa prozesatzeko sistemen antzekotasuna ikertu zuen eta G proteinak eta zeluletan duten transmisio-papera aurkitu zituen."}
{"id": "1032315", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032315", "title": "Chelsea Gray", "text": "Chelsea Nichelle Gray (Hayward, Kalifornia (AEB), 1992ko urriaren 8a), Women's National Basketball Associationeko (WNBA) Las Vegas Aces taldeko saskibaloi jokalari profesional estatubatuarra da. 2014ko WNBA Draft-eko (aukera-saio) hamaikagarren aukera izan zen. Lesio baten ondorioz, 2014ko WNBA denboraldia galdu zuen; 2015eko WNBA denboraldian egin zuen debuta Sun-ekin.\nUnibertsitateko karrera.\nGrayk, Duke Blue Devils taldean jokatu zuen garaian, Joanne P. McCallie-k entrenatu zuen Dukeren emakumeen saskibaloi taldea. Dukeren (2013ko otsaila) hirugarren urtean, Grayk belauna hautsi zuen, eta horrek bere junior-urte osoa eta goi-mailako urte osoa alde batera utzarazi zion. Hala eta guztiz ere, 2014an, Connecticut Sun-era bidali zuten.\nUnibertsitateko estatistikak.\nIturria \nWNBAko ibilbidea.\n2014ko WNBAko aukera-saioan, Connecticut Sunek 11. postuan aukeratu zuen Gray. Senior urteko urtarrilean Dukerekin jokatzen ari zela, eskuineko belaunean izandako lesio batek 2014ko denboraldia ezin jokaturik utzi zuen, hartatik sendatzen ari baitzen.\nGray erabat osatuta eta garaiz itzuliko zen 2015eko denboraldirako. Sunen aulkitik aterata, 6,9 puntu lortu zituen, batez beste.\n2016ko denboraldia hasi baino lehen, Jonquel Jonesen aukera-saio eskubideen eta 2016ko WNBA aukera-saioko 17. aukeraren truke, Gray Los Angeles Sparks-era trukatu zuten 2016ko WNBA aukera-saioko lehen txandako bi aukerarekin eta 2017ko WNBAko aukera-saioko lehen itzuliko aukera batekin batera. Candace Parker, Kristi Toliver eta Nneka Ogwumikerekin indarrak batuz, Gray Sparksen zerrendako ordezko jokalari gisa aterako zen aulkitik, 33 partida jokatuz, 1 hasieratik, eta 5,9 puntuko batez bestekoa lortuz. Sparks txapelketarako lehiakide izan zen ligan, 26-8 amaituz. Sparks ligako bigarren serie-buru izan zen finalerdietarako (WNBAko finala baino lehenagoko azken txanda) pase bikoitzarekin, WNBAren play-off formatu berriaren ondorioz Chicago Sky-ri aurre eginez. Sparksek Sky taldea 3-1 garaitu zuen seriean, 2003az geroztik lehen aldiz WNBAko finalera pasatuz. Finaletan, Sparksek Minnesota Lynx txapelketa defendatzen zuenaren aurka jokatu zuen. Grayren joko-denbora, apur bat igoko zen finaletan, eta Sparksen erasoari indar pittin bat gehiago eman zion. Laugarren partidan, Sparks 2-1 gainetik zegoela, Grayk 20 puntu lortu zituen 24 minututan; halere, Sparksek partida galdu egin zuen. Bosgarren partida erabakigarrian, Grayk, bigarren zatian, 11 puntu jarraian lortu zituen Sparksentzat. Sparksek 5. partida eta 2016ko WNBA Txapelketa irabaziko zuen.\nToliverrek Sparks agentzia librean utzita Washington Mystics taldearekin bat egiteko, hasierako oinarri-jokalari izatera pasatuko zen Gray, finaletan kantxan izandako jardun ospetsuari jarraituz. Grayk 2017ko denboraldia gogoangarria izango zuen, 2017ko maiatzaren 27an 25 puntu lortu baitzuen, bere ibilbideko behinena nahiz Atlanta Dream taldearen aurka 75-73 galdu. Gray 2017ko WNBA All-Star Gamerako bozkatu zuten, bere ibilbideko izar-jokoaren lehen agerraldia bihurtuz. , Ligako hiru puntuko saskiratze-portzentajean lidergoan amaitu zuen denboraldia, eta batez-besteko onenak lortu zituen markagailuan, erreboteetan, asistentzietan eta minutuetan; Sparksek bigarren postuan amaitu zuen 26-8ko emaitzarekin, finalaurrekoetarako pase-bikoitza jasoz. Sparks taldea, bigarren denboraldiz jarraian, finalerdietara pasako zen, Phoenix Mercury taldeari 3 partidako erronda batean garaitu ostean eta Lynxekin errebantxa bat ezarriz. 2017ko WNBAko Finaleko 1. partidan, Grayk 27 puntu gehiago lortu zituen, eta partida irabaziko zuen jaurtiketa egin zuen 2 segundoren faltan; Sparksek 85-84ko garaipena lortu zuen 1-0eko aldea ezarriz. Hala ere, Sparksek bost partidatako erronda galduko zuen, harrezkero jarraiko txapelketarik irabazi ezinik geldituz.\n2018ko maiatzaren 20an, Sparksek Lynxen aurkako denboraldi irekieran (Grayk txirrina jotzean egindako dejada batez gain 18 puntu lortu zituen) partida irabazi zuen 77-76ko emaitzarekin. Denboraldia aurrera zihoala, Gray 2018ko WNBA All-Star Gamerako bozkatuko zuten, bere izarren ibilbideko bigarren agerraldirako. Grayk, saskiratze, lapurreta, asistentzia eta erreboteetan, ibilbideko, batez-besteko, errekor berriekin amaitu zuen denboraldia. Sparks taldeak ligako 6. serie-buru amaitu zuen 19-15 emaitzarekin. Lehen itzuliko play-offak jokoan, 75-68 irabaziko zuen Lynxek, eta Grayk 26 puntu lortu zituen, denboraldiko behinena. Sparks taldea bigarren itzuliko kanporaketa partidara pasatuko zen, zeina 96-64 galduko baitzuen Washington Mystics-en aurka.\n2019ko apirilaren 30ean, Grayk Sparksekin sinatu zuen berriro. 2019ko uztailaren 7an, Grayk bere lehen hiruko-bikoitza saskiratu zuen 13 puntu, 13 asistentzia eta 10 erreboterekin, Washington Mysticsen aurka 98-81 irabazita, eta hiruko-bikoitza saskiratzen zuen ligaren historiako 9. eta Sparksen frankiziako historiako 3. jokalaria bilakatu zen. 2019ko WNBA All-Star Jokorako bozkatu zuten Gray, bere hirugarren agerraldia bihurtuz. 2019ko abuztuaren 29an, Grayk 30 puntuko errekorra lortu zuen Indiana Feveren aurka 87-83 irabazita. Denboraldiaren amaieran, Sparks taldeak 3. serie-buru gisa amaitu zuen 22-12ko emaitzarekin, bigarren itzulirako pase bat jasoz. Bigarren itzuliko play-off jokoan, Sparksek 92-69 irabazi zion Seattle Storm txapeldunordeari. Finalerdietan, Connecticut Sunek garaitu zuen Sparks taldea hiru partidako erronda batean.\n2020ko WNBA denboraldian, Grayk Sparksekin jokatutako 22 partidak hasi zituen; denboraldia atzeratu, eta 22 partidatara laburtu zen COVID-19 pandemiaren ondorioz, eta IMG Academy-ko burbuila batean jokatuko zen. 2020ko abuztuaren 28an, Grayk 27 puntu lortu zituen, denboraldiko behinena, Connecticut Sunen aurka 80-76 garaipenean. Sparks taldeak 15-7 amaitu zuen 3. sailkatuta eta bigarren itzulirako pase bat jasoz, baina, bigarren itzuliko kanporaketa jokoan, Connecticut Sun 7. sailkatuak kanporatu zituen, bigarren urtez jarraian kanporatzen zituen talde bera.\n2021an, Grayk urte anitzeko akordioa sinatu zuen Las Vegas Acesekin agentzia librean.\nOlinpiar Jokoak.\n2020ko Udako Olinpiar Jokoetan, Tokio 2020an (Tokio), urrezko domina irabazi zuen AEBko taldearekin Japoniako (zilarrezkoa) eta Frantziakoari (brontzezkoa) irabaziz. Hauek osatzen zuten taldea: Ariel Atkins, Sue Bird, Tina Charles, Napheesa Collier, Skylar Diggins-Smith, Sylvia Fowles, Chelsea Gray, Brittney Griner, Jewell Loyd, Breanna Stewart, Diana Taurasi eta A'ja Wilson-ek.\nAtzerriko ibilbidea.\n2014-15 denboralditik landa, WNBAko lehen denboraldia baino lehen, Grayk Israelen jokatu zuen Hapoel Rishon Le-Zion taldean. 2015-16ko denboraldiz landakoa, Grayk Espainian jokatu zuen Uni Girona CB taldean lehen zatia, eta Turkian, Abdullah Gul Unibertsitatean, jokatu zuen bigarren zatia. 2016ko ekainean, Grayk Abdullah Gul Unibertsitatearekin sinatu zuen, berriro, 2016-17ko denboraldiz landarako. 2017ko uztailean, Grayk Bota\u015f SKrekin sinatu zuen 2017-18ko denboraldiz landarako. 2020ko uztailean, Greyk Turkiako ligako Fenerbah\u00e7erekin sinatu zuen.\nBizitza pertsonala.\nGreyk Amateur Athletic Union (AAU)n parte hartu du. Bere denbora librean eta kirolari hobeak izateko, AAUko haur txikiagoei kirola egiten eta entrenatzen lagundu die. Bere burua lesbianatzat du."}
{"id": "1032316", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032316", "title": "Nax Agirre", "text": "Nax Agirre (izenez, I\u00f1aki Agirre ; Arrigorriaga, 1964) abeslaria da. \nIbilbidea.\n1990. hamarkadan Duenak Azer Piper taldean hasi zen musika munduan. 2014. urtean NAX taldea sortu zuen baina bi urte iraun zituen. 2019an bakarkako bideari ekin zion."}
{"id": "1032339", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032339", "title": "Eki\u00f1e Casado", "text": "Eki\u00f1e Casado (Arrasate, 2003) kantautore gipuzkoarra da. \nIbilbidea.\nTxikitatik trikitixaren munduan ibili zen, soinua eta panderoa jotzen zituen. Nerabezaroan gitarra jotzen hasi zen eta 2021. urteko apirilean bere abestiez osaturiko diskoa kaleratu zuen, \"Besterik ez\" izena duena."}
{"id": "1032340", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032340", "title": "San Bernardino pasabidea", "text": "San Bernardino pasabidea (; ), Lepontiar Alpeetan eta Suitzan, Thusis (Grisonia) eta Bellinzona (Ticino) udalerriak elkarlotzen dituen mendate bat da. 2.066 metroko garaiera du. Hizkuntz eremuen arteko muga ere egiten du, mendatearen iparraldean alemanez eta hegoaldean erromantxeraz eta italieraz mintzatzen baita.\nIbilbidea, jada XV. mendean mandorako erabilia, Thusis eta Spl\u00fcgen artekoa, Via Mala izenez ezagutzen zuten. 1770ean gurpil bidezko ibilgailuentzako bide bat ireki zuten; 1821 eta 1823 artean nabarmen hobetu zuten bide hori, neurri batean Sardiniako Erresumak finantzatua, zuzenean Austriak kontrolatzen ez zuen Genoa eta Grisonia lotzen zituen merkataritza bide bat hobetzeko asmoz.\nTrafikoa asko erraztu zen 1967an San Bernardino errepideko tunela amaitu zutenean: harrezkero, pasabidean ibilgailuen trafikoa murriztu egin da, tunela saihesteko denbora hartu dutenei mesede eginez. Bidea maiatzetik azarora baino ez dago irekita.\nKlima.\nHona hemen 1.638 metrotara dagoen meteorologia-estazioaren datuak:"}
{"id": "1032341", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032341", "title": "San Bernardino mendatea", "text": ""}
{"id": "1032342", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032342", "title": "Monte Leone", "text": "Monte Leone (3.552 imgm) Lepontiar Alpeetako mendirik altuena da. Italia (Piemonte) eta Suitza (Valais) arteko mugan dago. Simplon mendatearen ekialdean dago eta bertatik igo daiteke. \"Leone\" italieraz lehoi esan nahi du eta bere hegoaldeko malda lehoi baten aurpegiaren itxura duenez hortik omen datorkio bere izena. Hala ere, badaude beste azalpen toponimikoak."}
{"id": "1032344", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032344", "title": "Pankorboko haizpitartea", "text": ""}
{"id": "1032347", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032347", "title": "Margarita", "text": ""}
{"id": "1032348", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032348", "title": "Isla Margarita", "text": ""}
{"id": "1032350", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032350", "title": "Cauchy-ren segida", "text": ""}
{"id": "1032352", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032352", "title": "Partikula kargatua", "text": ""}
{"id": "1032353", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032353", "title": "Clemente Ezkurdia", "text": "Clemente Ezkurdia Balda, izengoitiz Gorriti (Gorriti, 1904ko azaroa - Elizondo, 1985eko urtarrilaren 15a) nafar bertsolaria izan zen.\nBizitza.\nClemente Ezkurdia Larraungo Gorriti herrian jaio zen, 1904ko azaroan. Azienda tratularia lanbidez, Elizondora ezkondu zen Crucita Espinosa arizkundarrarekin, eta hil arte bertan bizi izan zen. Manuel Lasarteren arabera, \"bertsotarako afizio ikaragarria zuen, eta bazekien poliki kantatzen ere\". Bertso saio gehienak Baztanen egin bazituen ere, Principe de Viana erakundeak antolatutako Nafarroako Bertsolari Txapelketetan parte hartu zuen 1961etik 1966ra. Horrez gain, askotan ibili zen Mariano Izetaren laguntzaile Baztango bertsolari jaialdiak antolatzen. \n1974ko azaroaren 17an, beste hamabost bertsolari zaharrekin batera, omenaldia jaso zuen Donostiako Anoeta pilotalekuan. Omendutako hiru nafar bertsolarien izenean, hamar bertso kantatu zituen; hona hemen lehenbizikoa: \nHementxe nago anai maiteak\nzerbait esan beharrian,\neuskeraz danik esateko ni\nbate ez nago bildurrian.\nGizon zarraren laguntzaliak\nbadira Euskal Herrian\nesposiziuan jarri gaituzte\nzartu ta ondorian.\n1976ko azaroaren 7an, Xalbadorri Urepelen egin zitzaion omenaldian parte hartu zuen. Bertso hau eskaini zion:\nAizu, Xalbador, zure omenian \neuskalduna nola dabilen,\nzure izena Euskal Herrian \nez da inoiz ere hilen.\nBertsolari ona, gizon aipatua \nsortu zi\u00f1an Urepelen,\nbeste Xalbador bat herri maite honek \neman dezala lenbailen.\nElizondon hil zen, 1985eko urtarrilaren 15ean."}
{"id": "1032354", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032354", "title": "Daulat", "text": "Muhammad Daulat mogol margolari ospetsua izan zen. Haren biografiari buruz datu asko ez dira ezagutzen.\nIbilbidea.\nAktiboa izan zen 1595 eta 1635-1640ko enperadorearen komisioetan, Indiako Akbar, Jahangir eta Sha Jahan enperadore mogolen garaietan. Bere ibilbidearen hasieran eszena narratibo luzeak margotu zituen. Poliki-poliki erretratuetan espezializatu zen. Azkenean, miniaturen ertzak margotzearei ekin zion. Anaia ere margolari zen eta aita, L'al, gorteko langilea izan zen. Daulat margotzeko teknikak, batez ere, gortean ikasi zituen. Dirudienez, Basawanen eragin zuzena ezagutu zuen."}
{"id": "1032355", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032355", "title": "Amrita Sher-Gil", "text": "Amrita Sher-Gil (Budapest, Hungaria, 1913ko urtarrilaren 30a-Lahore, Pakistan, 1941eko abenduaren 5a) indiar margolari ospetsua izan zen eta haren lanek eragin handia izan zuten. Batzutan Bengaliar Pizkundearekin lotu zaio nahiz eta bere diferentziak askotan markatu. Indiako emakume margolari nagusitzat onartuta, Parisko \"Salon de peinture et de sculpture\" zelakoan dokumentatu zen emakume asiar bakarra da. Bere bizitza oso dokumentatuta dago zeren eta, garaian oso ohiko ez izanik, aita argazkilari izan zen.\u200b\nBiografia.\nBudapesten (Hungarian) jaio zen. Aita sanskritoaren eta persiarraren aditu zen eta ama opera abeslari judua. Haurtzaroko garai goiztiarrena Hungariako Dunaharaszti hirian eman zuen. 1921ean Shimlara joan zen bizitzera familiarekin, hau da, Indiako iparraldera. Han hasi zen arteaz interesatzen. Indian bizi eta hiru urtera, amarekin batera, Italiara joan zen. Santa Anunciata Ikastetxean pintura klasikoa ikasi zuen baina, behin, bere burua ateotzat jotzean, ikastetxetik kanporatu egin zuten.\n1927an bizitzera Indiara itzuli zen. Han, bere osaba Ervin Baktay margolari hungariarrak pintura ikastera bultzatu zuen. Horregatik, bi urte geroago, Parisera joatea erabaki zuen, eta Chaumi\u00e8re Handiaren Acad\u00e9mien sartu zen, Lucien Simon eta Pierre Vaillanaren ikasle gisa. Gero Parisko \u00c9cole des Beaux-Artsen sartu zen; eskola hartan Pierre-Auguste Renoir, Amedeo Modigliani, Paul C\u00e9zanne eta Paul Gauguin bezalako margolariengan inspiratu zen. Margolariak berak onartu zuen azken horren eragina 1934ko \"Autoerretratu tahitiar gisa\" lanean.\nParisen, 20 eta 30. hamarkadetako errealismo frantsesean inspiratutako olioarekin hasi zen margotzen. Garai honetan, Suzanne Valadon margolariaren eragina nabaria da, batik bat, emakumezko subjektuak irudikatzen zituelako, eta horietako asko biluzik agertzen zirelako. Garai horretan autoerretratu asko egiten zituen, biluzi femeninoak eta bere lagunen erretratuak estilo akademiko batean.\n1934an Indiara itzuli zen, eta bere jaioterrian ikusten zituen kaleko eszenetan oinarritutako estilo propioa garatzen hasi zen, batez ere Indiako hegoaldean ikusitakoan. \u00abAjant\u0101ko leizeak\u00bb izan ziren gehien markatu zuten tokietako bat. Bilaketa horretan, Sher-Gil estilo europarra Indiakoarekin konbinatzen hasi zen: Estiloen fusio hori eta bere kolorearen erabilera berezia aitortu zitzaizkion publikoki.\n1937an Hungariara itzuli zen, eta han Victor Egan lehengusuarekin ezkondu zen. 1939an Indiara itzuli zen, Sarayan, Uttar Pradeshen kokatutako herri txiki batera. Urte horietan, Indiako Kongresu Nazionalarekin, independentziaren aldekoekin, eta Mahatma Gandhiren ideiekin adostasuna erakutsi zuen. 1941ean, senarrarekin batera, Lahorera joan zen bizitzera, egungo Pakistanen, eta, bertan, margolan-tailerra egin zuen. Bere lehen bakarkako erakusketa inauguratu baina, gutxira, ustekabean, hil zen emakumea. Haren heriotzaren zergatia oraindik ez da ondo argitu; antza, abortu bat izan zuen eta, ondoren, peritonitis batek hil zuen. 28 urte zituen.\nBere lan gehienak New Delhiko National Gallery of Modern Arten (NGMA) daude ikusgai."}
{"id": "1032357", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032357", "title": "Auzo-ikastola", "text": ""}
{"id": "1032359", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032359", "title": "J2000.0", "text": ""}
{"id": "1032360", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032360", "title": "Brittney Griner", "text": "Brittney Yevette Griner (Houston, Texas (AEB), 1990ko urriaren 18a), Women's National Basketball Associationeko (WNBA) Phoenix Mercury taldeko saskibaloi jokalari profesional estatubatuarra da. Unibertsitateko saskibaloian jokatu zuen Baylor Lady Bears taldean Waco-n, Texas. NCAAko (National Collegiate Athletic Association) saskibaloi jokalari bakarra da 2.000 puntu lortu eta 500 jaurtiketa blokeatu dituena. 2012an, hiru aldiz All-American AP Urteko Jokalari eta Final Fourreko (Lauko Finala) jokalaririk nabarmenena izendatu zuten.\nZutik 206 cm-ko garaiera du Grinerrek; gizonezkoen AEBko 17 neurriko oinetakoak daramatza, eta 222 cm-ko beso-zabalera du.\n2009an, Rivals.com-ek nazioko bigarren hezkuntzako emakumezkoen saskibaloi jokalaria izendatu zuen Griner. 2009ko Phoenix Mercury All-American saskibaloi talderako hautatu zuten. 2012an, emakumezko atleta onenaren ESPY saria jaso zuen. 2016an, AEBko Emakume Olinpikoen taldean egon zen, eta 2016ko Udako Olinpiar Jokoetan garaipena lortzen lagundu zien. 2013an, abal akordio bat sinatu zuen Nike etxearekin. 2021eko ekainean, 2020ko Olinpiar Jokoetan AEBko Emakumeen Saskibaloi taldearekin lehiatuko zela iragarri zen.\nHastapenak.\nGriner Sandra Grinerren alaba da. Hiru anai-arreba zaharrago ditu.\nBatxilergoko ibilbidea.\nGriner Houstongo Nimitz High Schoolera joan zen. Batxilergoan, idazketaz eta saskibaloiaz gain, unibertsitateko boleibolean aritu zen lehen ikasturteko ikasle gisa. Bigarren ikasturtean, Grinerrek mutilen saskibaloi taldearekin entrenatu zuen, eta,erremateak egiten prestatzeko, Nimitz-eko futbol-entrenatzaile batekin lan egin zuen hankak indartzen. Junior denboraldian, 2.7 milioi aldiz baino gehiagotan ikusi zen bere erremateak agertzen ziren YouTube-ko bideo bat; horrek Shaquille O'Nealekin bilera bat edukitzera eraman zuen.\nAzken urtean, Nimitz Cougars Texas 5A nesken saskibaloi estatuko txapelketako partidara eraman zituen Grinerrek; Nimitzek, ordea, 52-43 galdu zuen Mansfield Summit High School-en aurka. Grinerrek, senior gisa, 52 erremate egin zituen 32 partidatan, eta, partida bakar batean, zazpi erremateko errekorra ezarri zuen Aldine High School-en aurka. Houstoneko alkateak, Bill Whitek, Brittney Griner Eguna izendatu zuen 2009ko maiatzaren 7a. 2008ko azaroaren 11n, 25 blokeo erregistratu zituen Houston Alief Hastingsen aurkako partida batean, AEBko batxilergoko partida batean emakume batek inoiz erregistratu gabea. 2008-09 denboraldian, 318 blokeo erregistratu zituen, denboraldi bakarreko errekorra.\nGriner WBCA All-American izendatu zuten, eta, 2009ko WBCA High School All-America Jokoan, parte hartu zuen, eta taldeko buru izan zen 20 puntu lortuz eta 9 errebote bilduz. \nUnibertsitateko ibilbidea.\nGrinerrek unibertsitateko saskibaloian jokatu zuen Waco-ko (Texas) Baylor Unibertsitatean. Lehen ikasturteko ikasle gisa, Grinerrek blokeatutako 223 jaurtiketak denboraldi bakarreko errekorra ezarri zuten, emakumezkoen saskibaloiaren historiako jaurtiketa-blokeatzaile handienetako bat bezala ageraraziz. 2009ko abenduaren 16an, Grinerrek Baylor-en lehen hiruko-bikoitza erregistratu zuen 34 punturekin eta 13 erreboterekin, eta Big 12 Conference-k blokeatutako 11 jaurtiketa erregistratu zituen. 2010eko urtarrilean, emakumezkoen unibertsitateko saskibaloi partida batean errematatzen zuen zazpigarren jokalaria bihurtu zen, eta unibertsitateko partida batean bi aldiz errematatzen zuen bigarren emakumea zen, unibertsitateko bere ibilbideko bigarren eta hirugarren erremateak lortuz. Texas State University-ren aurka 99-18ko garaipen desitxuratua lortu zuen.\n2010eko martxoaren 3an, Griner eta Jordan Barncastle, Texas Tech-eko jokalaria, erreitik gertuko posizioa lortzeko borrokan ari zirela, Barncastleri falta bat adierazi zioten; orduan, Grinerrek bi pauso aurrera eman, eta, eskuineko besoaz zirkulu bat eginez, ukabilkada bat eman zion Barncastleren sudurra hautsiz. Griner partidatik kanporatu zuten. Lady Bears-eko entrenatzaile zen Kim Mulkey-k, NCAAren arauek agindutako partida bateko zigorrez gain, beste partida bateko zigorra ezarri zion.\nBaylor laugarren sailkatu gisa sartu zen NCAA Torneoan, eta lehen postua zuen Tennessee kanporatu zuen Sweet 16en. Martxoaren 22an, Grinerrek NCAA txapelketako errekorra ezarri zuen 14 jaurtiketa blokeatu eta Georgetown Hoyasen aurka 49-33 irabazita. Elite Eight-en, Baylorrek Duke 51-48 garaitu zuen, eta Grinerrek 9 jaurtiketa blokeatu zituen, txapelketako 35 guztira, NCAA Emakumeen Txapelketako errekor berri bat. Dukeren aurreko errekorra, Alison Bales-ek zuen 2006ko NCAA Emakumeen Txapelketan, 30 blokeorekin. Baylor Lauko Finalera iritsi zen, azkeneko partidan txapelduna zen UConn-en aurka 70-50 galdu aurretik. Griner AP Bigarren Taldeko All-American izendatu zuten.\nBigarren mailako ikaslea zela, Grinerrek Lehen Taldeko All-American ohoreak jaso zituen partidako 23 punturen batez bestekoa lortu ondoren, Sweet 16-n Green Bayren aurka lortutako 40 puntuak barne.\nJunior denboraldian, Grinerrek, batez beste, 23,2 puntu, 9,4 errebote eta 5 blokeo lortu zituen partidako. Lehenengo Mailako emakumezkoen \"beste edozein taldek\" baino jaurtiketa gehiago blokeatu zituen denboraldi hartan. Griner APko Urteko Jokalari eta 2012ko Emakumeen Unibertsitateko Saskibaloiko Lehen Jokalari izendatu zuten.\n2012ko apirilaren 3an, Grinerrek Baylor taldea zuzendu zuen Notre Dameren aurka, 26 puntu, 13 errebote eta 5 jaurtiketa blokeatuta, Emakumezkoen Lehenengo Mailako Saskibaloi Txapelketa 80-61 irabazteko. Griner jokalaririk nabarmenena izendatu zuten Lauko Finalean. Baylorrek, 40 garaipenekin, denboraldia garaitua izan gabe amaitu zuen, NCAAren historiako behinena.\n2012ko apirilaren 3an txapelketa irabazi ostean, Grinerrek 2012ko AEBetako Olinpiar Emakumeen saskibaloi taldetik bere hautagaitza kentzea erabaki zuen. Hilabetea geroago, Grinerrek, bere skateboardetik salto egin ostean, eskumuturra hautsi zuen arrapala batetik jaisten ari zela.\nBere unibertsitateko kirol-iblbidea, 2013ko NCAAko emakumeen saskibaloi txapelketan amaitu zen; Baylorrek Louisville Cardinals Unibertsitatearen aurka galdu zuen Sweet 16an.\nKirol-Ibilbide profesionala.\nWNBA.\nBere altuera gainditzen duten nazioarteko emakumezko jokalari bakarrak dira: Margo Dydek (zendua) 2,18 m (zendua) Sue Geh, 2,06 m, Heidi Gillingham 2,06 m eta Allyssa DeHaan 2,06 m.\n2013.\n2013ko WNBAko aukera-saioan, Phoenix Mercuryk hautatu zuen Griner lehen aukera orokor gisa. Griner bere hasiberrien denboraldian nabarmendu zen; WNBAko izar izendatu zuten, eta, ligan, defentsako indar nagusi bat izango zen, partidako 3.0 blokeo, batez beste, eginez. 2013ko maiatzaren 27an Chicago Sky-ren aurka egin zuen debutean, Grinerrek WNBAko erremate errekorra berdindu zuen, bi erremate erregistratuz Candace Parkerrek ibilbide osoan egindakoa berdintzeko; beraz, hori lortzen zuen WNBAko hirugarren jokalaria bihurtu zen, eta partida batean bi aldiz egiten lehena. All-Star-erako botoa lortu arren, Grinerrek 2013ko WNBA All-Star Game galdu zuen eskuineko belauneko lesio baten ondorioz; Tina Thompson-ek ordezkatu zuen.\n2014.\nGrinerren estatistikak 2014ko denboraldian hobetuko ziren, 15,6 puntu, 8,0 errebote eta 3,7 blokeo lortu baitzituen partidako. 2014ko ekainaren 29an, Grinerrek, ohiko denboraldi partida batean, WNBAko errekorra ezarri zuen 11 blokeorekin, 21 puntu 8 erreboterekin batera, Tulsa Shock-en aurka irabazita. 2014ko abuztuaren 24an, Griner WNBAko play-offetako partida batean errematatzen zuen lehen jokalaria bihurtu zen Mercuryri Staples Center-i Los Angeles Sparks 93-68 garaitzen lagundu zionean. 2014ko denboraldia, historikoa izango zen Mercuryrentzat; Brittney Griner, Diana Taurasi, Candice Dupree (3 handiak) eta, taldea eramateko Sandy Brondello entrenatzaile berriaren etorrerarekin konbinatuta, Mercuryk 29-5 amaitu zuen, eta ohiko denboraldian garaipen gehien lortu duen WNBAko errekorra ezarri zuen. WNBAko finalerdietaraino iritsi ziren, eta Chicago Skyren aurka jokatutako 3 partidak irabazi zituzten, Mercury frankizien historiako hirugarren txapelketaren garaipenera eramanez. Seriean zehar, Grinerrek, lehenengo partidan, WNBAko finalerdietako errekorrak ezarri zituen partida bateko blokeo (8) eta laurden bateko blokeo gehienetan (5).\n2015.\n2015eko denboraldiko lehenengo zazpi partidak galdu zituen etxeko indarkeriaren kasu baten ondorioz izandako zigorraren eraginez. Hala ere, Grinerrek WNBAren historiako defentsa-denboraldirik emankorrena izango zuen, 4.0 blokeo lortuz partidako, ibilbideko altuena eta WNBAko errekorra, Margo Dydek 1998ko denboraldian lortutakoaren gainetik. Mercury, Diana Taurasi, bere izar argitsuenarik (denboraldia atzerrian jokatzeko gelditu zen) gabe jokatzen ari bazen ere, play-offetara iritsi zen. 2015eko kanporaketan, Grinerrek WNBAko play-offetako errekorra ezarri zuen 11 blokeorekin (18 puntu, 8 erreboterekin batera) Tulsa Shock-en aurkako lehenengo partidako garaipenarekin, aurreko urtean ere izan baitzituen 11 blokeo ohiko denboraldiko partida batean. Mercury bigarren itzulira pasatuko zen, eta urte hartan txapelketa irabaziko zuen Minnesota Lynx-ek kanporatuko zuen.\n2016.\n2016ko denboraldian, Diana Taurasi itzulita, Mercuryk play-off arrakastatsuagoak izan zituen. Play-offetarako bidean, Grinerrek, batez beste, 14,5 puntu, 6,5 errebote eta 3,1 blokeo lortu zituen partidako, Mercuryk 16-18 amaitu baitzuen. Denboraldian zehar, Grinerrek WNBAren historiako seigarren hirukoitza lortu zuen Atlanta Dream taldearen aurka irabazita, non 27 puntu, 10 errebote eta 10 blokeo lortu baitzituen. WNBAren play-off formatu berria indarrean, Mercury ligako 8. serie-buru izan zen, eta, lehen itzulian, Indiana Fever-i egin behar izan zion aurre. Merkuryk Fever gainditu zuen lehen itzuliko kanporaketa partidan; Grinerrek 18 puntu, 8 errebote eta 3 blokeo lortu zituen. Bigarren itzuliko kanporaketa partidan, Mercuryk New York Liberty 3. sailkatua garaitu zuen, eta Grinerrek 22 puntu, 10 errebote eta 4 blokeo lortu zituen. Mercury finalerdietara pasatu zen (WNBAko finalen aurreko azken txanda), eta, 5eko seriean, txapela defendatzen zuen Minnesota Lynxen aurka jokatu zuen, baina 3-0 galduko zuen Mercuryk.\n2017.\n2017ko martxoaren 12an, Grinerrek, bere hasiberrien kontratua iraungi zenean, berriro sinatu zuen urte anitzeko akordioa Mercuryrekin. 2017an, Grinerrek ordurarteko bere ibilbideko denboraldirik onena izango zuen. 2017ko ekainaren 7an, 38 puntu lortu zituen, 9 erreboterekin batera, Indiana Fever-en aurka luzapenean 98-90 irabazita. Grinerrek, orkatila eta belauneko lesio baten ondorioz, ohiko denboraldiko 8 partida eta 2017ko WNBA All-Star Game galduko zituen (Rebekkah Brunson-ek ordezkatu zuen); halere, ligako puntuazioetan (21,9 punturekin partidako) eta blokeotan ligako lider amaitu zuen denboraldia, bosgarrena jarraian. Mercuryk 18-16ko errekorrarekin amaituko zuen 5. sailkatu gisa. Lehen itzuliko play-offetan, Mercuryk Seattle Stormi 79-69 irabazi zion, bigarren itzulira pasatuz. Grinerrek 23 puntu lortu zituen garaipenean, 11 errebote eta 3 blokeorekin batera. Bigarren itzuliko kanporaketa jokoan, Mercuryk 88-83 irabazi zion Connecticut Sun taldeari, eta finalerdietara pasa zen. Grinerrek 26 puntu lortu zituen garaipenean, 9 erreboterekin batera. Finalerdietan, Los Angeles Sparksek 3 partidako erronda batean kanporatu zuen Mercury. \n2018.\n2018an, Grinerrek 34 partidak jokatu zituen, bere ibilbidean hirugarren aldiz. 2018ko WNBA All-Star Gamerako bozkatu zuten, eta izar jokoaren bere bosgarren agerraldia zuen. 2018ko abuztuaren 18an, Grinerrek 33 puntu lortu zituen, denboraldiko behinena, 18 errebote eta 7 blokeorekin batera, Atlanta Dreamen aurkako 104-95 garaipenean. Denboraldi hau izan zuen bere lehen denboraldia arkutik haratago jaurtitzen. Griner, blokeotan ere, liga-buru izan zen seigarren urtez jarraian. Mercuryk 20-14 amaitu zuen denboraldia ligako 5. sailkaturik. Lehen itzuliko play-offetako partidan, Mercuryk 101-83 irabazi zion Dallas Wings taldeari. Grinerrek 17 puntu lortu zituen garaipenean. Bigarren itzuliko kanporaketa partidan, Mercuryk 96-86 irabazi zion Connecticut Sun taldeari, hirugarren urtez jarraian finalerdietara pasatuz eta Seattle Stormen aurka neurtuko zelarik. 2-0 behera, Mercuryk seriea 2-2 lotu zuen. 5. partidan, ordea, Mercuryk 94-84 galdu zuen, denboraldia amaitutzat emanez.\n2019.\n2019an, Griner 2019ko WNBA All-Star Gamerako bozkatuko zuten, izar jokoetako bere ibilbideko seigarren agerraldia bihurtuz. 2019ko abuztuaren 25ean, Grinerrek 34 puntu lortu zituen Chicago Skyren aurka 94-86 galdutako partidan, denboraldiko behinena. Denboraldiaren amaieran, Griner, bere ibilbidean, bigarren aldiz izan zen liga-buru ligako puntuazioan, eta, blokeotan, zazpigarren denboraldiz jarraian jarraituko zuen liga-buru gisa. Mercuryk 15-19ko emaitzarekin eta sailkapenean 8. amaituko zuen. Lehen itzuliko play-offak jokoan, Chicago Skyk 105-76 kanporatu zuen Mercury lehen itzuliko kanporaketan. Grinerrek partidaren bigarren zatian utzi zuen partida belauneko lesio batekin.\n2020.\n2020an, denboraldia atzeratu, eta 22 partidatara laburtu zen COVID-19 pandemiaren ondorioz, eta IMG Academy-ko burbuila batean jokatuko zen. 12 partida jokatu ondoren, Grinerrek, arrazoi pertsonalak ezagutarazi gabe, burbuila utzi behar zuela jakinarazi zuten. Griner gabe, Mercuryk 13-9 amaitu zuen 5. sailatu gisa. Bigarren itzulira arte iritsiko zen, eta, kanporaketa jokoan, Minnesota Lynxen aurka galdu zuen.\nSelekzioa.\n2011ko irailean, Grinerrek bi aste eman zituen AEBko selekzioan jokatzen Geno Auriemma entrenatzailearen gidaritzapean, Europako entrenamendu biraren barruan. Griner unibertsitateko jokalari bakarra zen taldean. Batez beste, 12,8 puntu eta 7,3 errebote lortu zituen AEBko taldearekin Europan.\n2012ko AEBko Olinpiar Emakumeen saskibaloi taldeetako finalisten zerrendan, unibertsitatean jokatzen jarraitzen zuen jokalari bakarra Griner zen. Griner kenduta, finalisten zerrendako batez besteko adina 30 urte ingurukoa zen; Grinerrek, berriz, Olinpiar Jokoen garaian 22 urte zituen. Grinerrek 2012ko apirilean, familia-gaixotasun batengatik eta bere eskolako ordutegiagatik, 2012ko Olinpiar Jokoetan parte ez hartzea erabaki zuen.\n2013ko apirilean, Dallas Mavericks-en jabeak, Mark Cuban-ek, esan zuen kontuan hartzen ari zela Grinerrek NBAn parte hartzeko proba egin zezan; Grinerri aukerak interesa piztu zion, baina taldeak ez zuen eskaintzarik luzatu.\n2016an, Grinerrek AEBko emakumezkoen saskibaloi talde olinpikoarekin jokatu zuen Udako Olinpiar Jokoetan, eta bere lehen urrezko domina olinpikoa lortu zuen Espainiari 101-72 irabazita; horrela urrezko domina olinpiko bat, FIBA World Cupeko urrezko domina, WNBA titulua eta NCAA titulua lortu duten 11 jokalarietako bat bihurtu, eta Sue Bird, Swin Cash, Tamika Catchings, Cynthia Cooper, Asjha Jones, Maya Moore, Breanna Stewart, Sheryl Swoopes, Diana Taurasi eta Kara Wolters-en zerrendara batu zen.\nGriner, 2020ko Olinpiar Jokoetarako, AEBko emakumezkoen saskibaloi talde olinpikorako hautatu zuten berriro.\n2020ko Udako Olinpiar Jokoetan, Tokio 2020an (Tokio), urrezko domina irabazi zuen AEBko taldearekin Japoniako (zilarrezkoa) eta Frantziakoari (brontzezkoa) irabaziz. Hauek osatzen zuten taldea: Ariel Atkins, Sue Bird, Tina Charles, Napheesa Collier, Skylar Diggins-Smith, Sylvia Fowles, Chelsea Gray, Brittney Griner, Jewell Loyd, Breanna Stewart, Diana Taurasi eta A'ja Wilson-ek.\nUdako Olinpiar Jokoetako emaitzak.\nAtzerrian.\nGrinerrek atzerrian zein WNBAn jokatzen du. 2013-14ko WNBAko ohiko-denboraldiz landa, Grinerrek Txinan jokatu zuen WCBAko Zhejiang Golden Bulls taldearekin, 600.000 $-ren truke 4 hilabeteko kontratua sinatu baitzuen; hau da, Mercuryrekin hasitako denboraldian lortutako kopuruaren 12 aldiz. 2014-15 eta 2015-16ko ohiko-denboraldiz landa, Grinerrek Errusian jokatu zuen UMMC Ekaterinburg taldean Diana Taurasi taldekidearekin, ondoko txapelketak irabaziz. 2016ko abuztuan, Grinerrek UMMC Ekaterinburgekin sinatu zuen berriro 2016-17ko ohiko-denboraldiz landarako. 2017an, Grinerrek berriro sinatu zuen UMMC Ekaterinburg-ekin 2017-18 ohiko-denboraldiz landarako. 2018an, Griner UMMC Ekaterinburgera itzuli zen 2018-19 ohiko-denboraldiz landako bosgarren denboraldi baterako.\nOhoreak.\nRivals.com-ek herrialdeko batxilergoko lehen jokalari gisa hautatu izanarekin batera, Griner ESPN-ren \"Rise\" aldizkariaren azalean agertu zen, eta Emakumeen Saskibaloi Entrenatzaileen Elkarteak 2009ko State Farm aseguru taldeko WBCA Batxilergoko Urteko Jokalari gisa hautatu zuen. Grinerrek 2013ko ESPY (Unibertsitateko Emakumezko Kirolari Onenaren) saria ere irabazi zuen. 2012ko Honda Sports Award saskibaloiaren saria, eta kirol guztietako Honda-Broderick Kopako irabazlea ere izan zen. 2012an, Wade Trophy-ren hartzailea izan zen, zeina \"Margaret Waderen Izpiritua\" gorpuzten duen NCAAko Lehenengo Mailako saskibaloi jokalari onenari eskaintzen zaion. Ann Meyers Drysdale sariaren irabazlea ere izan zen 2012an, baita 2013an ere, berriro. Saria AEBko Saskibaloi Idazleen Elkarteak ematen dio Nazioko I. mailako emakumezko jokalari gorenari. \nBere beste laudorio batzuekin batera, Grineri, erremateak egiteko bere gaitasunagatik, emakumezkoen jokoari arreta gehiago jarri izana egozten zaio. Ibilbidean, NCAAren errekorra du 18 errematerekin, NCAAko emakumezkoen erremateen behin betiko buru gisa gainditu baitzuen Candace Parker.\n2014an, \"Advokat\" aldizkarian, urteko \"40 urtetik beherako\" zerrendan sartu zen Griner.\n2014an ere, ESPNW-ren Impact 25-etako bat izendatu zuten.\nBizitza pertsonala.\n2013ko otsailaren 11n SI.com-ek egindako elkarrizketa batean, Grinerrek lesbiana bezala agertu zuen bere burua publikoki. Elkarrizketan, txikitan jazarpena jasan zuela ere agerian utzi zuen, eta azaldu zuen: \"Zaila da desberdina izateagatik, handiagoa izateagatik, nire sexualitatearengatik, guztiarengatik gogaitua izatea\u201d. Gaiari buruz arreta erakartzeko, eskola-jazarpenaz, bereziki LGTB pertsonen aurkakoaz, haurrekin lan egiteak oso betetzen duela esan zuen. Grinerrek, emakumezkoen eta LGBT komunitatearen gizarte-estandarren ingurua zabaltzen ari den arren, ez du bere istorioa bereziki apurtzailetzat ikusten. Berak dioen bezala: \"Jendeak langa hautsiko dudala eta bidea irekiko dudala esaten dit. Nik, besterik gabe, laguntzen saiatzen ari naizela ikusten dut; hurrengo belaunaldientzat, guretzat izan den bezain gogorra ez dadila izan saiatzen ari naiz\". 2013an, Griner \"ESPN aldizkariaren\" azalean agertu zen. \"The Taboo Issue\" filmean ere agertu zen. Eskuetan suge bat duela ageri da argazkian: \"gaizki ulertuak\" direlako omen da bere animalia gogokoena. \"Beste modu batera begiratu besterik ez dituzu egin behar\" dio.\nNike enpresarekin sinatu zuen kontratua, eta enpresak argi eta garbi gay zen atleta batekin sinatzen zuen lehenengo aldia zen. Grinerrek genero-rol tradizionalak atzera botatzen jarraitzen du, eta maiz agertzen da Nikerentzat \"gizonezko arropa\" gisa markatutako arropaz jantzita. Nikeko bozeramaile den Brian Strong-ek hauxe esan zuen Griner fitxatzeari buruz: \"Ezin dugu zehaztasunetan sartu, baina seguru dena da moldeak hausten dituelako izan zela berarekin lan egiteko aukerara salto egitea\".\nGrinerrek, lehenago, batxilergoan azaldu zien bere sexu-joera gurasoei, eta aitak ez zuen gogobetez onartu, eta bere azken urteko sei aste, entrenatzaile-laguntzaile batekin bizitzera behartu zuen. Geroago, jazarpenari eta autoonarpenari buruzko memoria bat idatziko zuen Sue Hoveyrekin: \"In My Skin: My Life On and Off the Basketball Court\", 2014an argitaratua.\nGriner-Johnson etxeko indarkeria kasua.\n2014ko abuztuaren 14an, Grinerrek Glory Johnson WNBAko jokalariarekin zuen konpromisoa iragarri zuen. Hala eta guztiz ere, 2015eko apirilaren 22an, bikotea atxilotu zuten, eraso eta desordena publikoa leporatuta, poliziak, Goodyear-eko Phoenix, Arizona auzoko etxean, bien arteko borroka bati erantzun ostean. Biek zaurituta azaldu ziren. Bikotea, gertatutakoa alde batera utziz, hurrengo hilabetean ezkondu zen, 2015eko maiatzaren 8an, Phoenixen. 2015eko maiatzaren 15ean, Grinerrek desordena jokabidearen akusazioengatik bere burua erruduntzat jo ostean, WNBAk zazpi partidaz zigortu zituen biak. Grinerrek etxeko indarkeriari buruzko aholkularitza ere bete behar izan zuen 26 astetan.\n2015eko ekainaren 4an, Johnson bikiz haurdun zegoela iragarri zuten Grinerrek eta Johnsonek. Biharamunean, eta ezkondu eta hilabete baino gutxiagora, Grinerrek ezkontza baliogabetzea eskatu zuen iruzurra eta derrigortzea aipatuz. Grinerrek ez du lotura biologikorik bikiekin. Johnson in vitro ernalketa tratamenduaren bidez geratu zela haurdun agerrarazi zuten, bere obuluak eta esperma dohaintza erabiliz. Bikotearen dibortzioa 2016ko ekainean burutu zen."}
{"id": "1032361", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032361", "title": "Carlos Alberto Mendit\u00e9guy", "text": "Carlos Alberto Mendit\u00e9guy (Buenos Aires, 1915eko abuztuaren 10a - \"ibidem\", 1973ko apirilaren 27a) diziplina anitzeko kirolari argentinarra izan zen, ofizialki automobilismo pilotu eta polo jokalari gisa nabarmendu zena.\nPoloa eta golfa.\n1940an Manuel Andrada ordezkatu zuen El Tr\u00e9bol taldeko jokalari gisa, aurreko urtean Argentinako Open Txapelketa lortu zuena. Menditeguyk 10eko handicapa zuen jada. Julio anaiarekin eta Luis eta Heriberto Duggan anaiekin batera, taldeak beste lau aldiz irabazi zuen munduko kluben arteko polo lehiaketarik handiena (1940, 1941, 1942 eta 1943).\n1942an, Menditeguy Tortugas Irekia irabazi zuen La Espada\u00f1a laukotearen parte izan zen, munduko hirugarren polo txapelketa nagusia. Eliseo V. Segura (semea) eta Tom\u00e1s eta Luis Garrahan anaiak ere talde horretan zeuden. Polo jokalari gisa Konex saria irabazi zuen onenetako bat bezala.\nBeste behin, Juan Segurarekin, garai hartako herrialdeko golf jokalari afizionatu onenarekin, apustu bat egin zuen. Apustu egin zuen hiru hilabetean scratch-a egiteko gai izango zela, hau da, kolpeen batura ideala, zelaiko parea deritzona lortzeko, Roberto De Vicenzo aipagarriak esan zuen: \"\"Apustu horren berri banekien eta esan nion 'ero batek ez du lortzen'.\" \"Baina egin zuen eta munduko errekorra da\" \".\nAutomobilismo karrera.\nAutomobilista gisa beti izan zen dena ala ezer. Tenperamentuzkoa, azeleragailua sakon sakatzen zuen hasieratik amaierara arte. Noski, motorra ez zuen beti lagun. Klasikoa da irabazten ari zenean 1963ko Sari Nagusian, Arrecifesera iristetik 15 km-ra, bere Fordeko motorrak nahikoa esan zuen anekdota. Munduko etsipen guztiarekin atera, eskularruak kendu eta kotxearen kapotaren gainean jarri zituen. Orduan zigarro bat lasai piztu zuen eta bere lagunari -Linares \u201cNegro\u201d ospetsuari- metxeroa emanez esan zion: \"\u201cHar ezazu gasolina pixka bat tangatik eta bota ezazu gainera.\" \"Erre ezazu, Linares, erre ezazu\u201d\" .\n1950ean debutatu zuen eta Torreoneko zirkuituko irabazlea izan zen, Mar del Platan, Ferrari batekin Sport kategorian. Turismo Carreteran 1952an egin zuen Coronel Pringles-en itzulian eta 13. postuan sailkatu zen. Kategoria horretaz esan zuen: \"\u00abKirol aldetik, Turismo de Carretera zen bizitzan gehien nahi nuena.\" \"Eta, hala ere, atsekabe gehien eman zidana\u00bb\". 1956an irabazi zuen lehen aldiz, Olavarr\u00edako zirkuituan, eta Emiliozzi anaiei beraiei 38 segundoko aldearekin. Ondoren, Olavarr\u00edako eta Arrecifeseko zirkuitoetan egin zuen 1959an. Sierra de Cordoba eta Mar y Sierras Vuelta 1962an eta, azkenik, Tres Arroyoseko Vuelta 1966an. Santa Feko Vueltako lehen etapa ere irabazi zuen 1958an. 1960ko Sari Nagusiko 1., 2. eta 3. etapak. 1963ko GPko hirugarrena eta C\u00f3rdobako CIPA sariaren lehenengoa .\n1 Formula.\nTCtik kanpo, nazioarte mailan, 1956ko urtarrilaren 28an Buenos Aires Hiriko 1000 km-etan irabazi zuen, Stirling Moss-ekin lankidetzan eta Maserati 300 batean. Hiru eguneko aklimatazioa nahiko izan zen \"Charly-rentzat\" 1 Formulako munduko txapeldunordearen denborak jaisteko. \nLasterketa honen emaitza bezala, Maseratik 250F ofizial bat eskaini zion F1erako. Juan Manuel Fangiok honako hau esan zuen automobil txapelketa nagusian egin zuen ilasterketaz: \"Menditeguy ez zen munduko txapeldun izan, beharbada ez zuelako nahi izan\". Hamaika Sari handitan parte hartu zuen. 1953ko urtarrilaren 18an egin zuen debuta, podium bat lortu zuen eta guztira 9 puntu lortu zituen txapelketaren sailkapenean.\nBrigitte Bardotekiko polemika.\n1956ko 1 Formulako Sari Nagusietako bat jokatzear zegoen eta Carlos Menditeguy Maserati etxeko pilotu ofizialetako bat izan zen. Argentinarrak aldez aurretik jakinarazi gabe, hitzordua galdu zuen entrenamenduetan eta baita lasterketarako ere. Markaren arduradunek, txundituta eta kezkaz beteta, ez zuten gertatutakoa ulertu. Handik gutxira kasua ezagutzera eman zen. \"Charly\" Kosta Urdinean zegoen Brigitte Bardot aktore frantsesaren konpainian. Jakina, horrek taldearen desafekzioa eragin zuen diziplina ezaren ondorioz. Hala ere, naturaltasun handienarekin erantzun zuen: \"\u00abEz zen mespretxatzeko aukera, ezta?\u00bb.\""}
{"id": "1032362", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032362", "title": "Ekilore hazi", "text": "Ekilore hazia edo pipa ekilore landarearen hazi jangarria da. Oskolarekin eta gabe saltzen dira eta ekilore aldaeraren arabera gizakiak jateko edo hegaztiak jateko erabiltzen dira.\nHistoria.\nEkilore basatiak Ipar eta Erdi Amerikan du jatorria baina aurreneko aldiz Errusian merkaturatu zen. Errusiako nekazariek bi barietate erabili zituzten, bata olioa ekoizteko eta bestea haziak kontsumitzeko. Beranduago ekilore hura amerikar indigenek hasi ziren landatzen eta kolore ugaritako haziak izaten zituzten, ezti kolorekoak edo zuriak adibidez. Gaur egungo hazi gehienak beltzak eta marra zuridunak dira. Indigena haiek haziak ehotzen zituzten eta irinarekin taloak egiten zituzten. Sarritan artoaren eta kuiaren haziekin ere nahasten zituzten. Ehunak tindatzeko ere erabiltzen ziren bai eta larruazala eta ileak olioztatzeko ere. \nIpar ameriketara migratu zuten errusiarrek eraman zuten haziak jateko ohitura baina hasiera batean etxekoturiko hegaztientzako bazka gisa erabili ziren. \nNutrizio balioa.\nGantz portzentai handia du eta mineral ugari ere bai. 100 gramo bakoitzeko 49,57 gramo lipidoak dra, 8,76 gramo gluzidoak eta 22,78 gramo proteinak. 570 kcal edo 2.390 kJ ditu.\nMineralei dagokionez 100 gramo bakoitzeko fosforoaren 705 mg eta magnesioaren 354 mg ditu. Bitamina ugarena E bitamina da, 4,5 mg.\nMerkaturatzeko aurrena txigortu eta ondoren gatzarekin edo gatz gabe saltzen dira. Gehiegizko gatzak mantenugaiak egoki xurgatzea eragozten du.\nErabilera.\nEkilore haziak aperitibo gisa jaten dira gehienbat. Kalean jatea oso ohikoa izaten da Europako eta Asiako herrialde ugaritan. Hainbat plateretan guarnizioaren parte izan daitezke eta entsaladatan ere zabaltzen dira.\nHazien beste erabilera bat haietatik lortzen den ekilore olioa da. Gantz-azido poliasegabeak ditu, lipidoen %68a inguru azido linoleikoa da. Giza elikaduran asko erabiltzen da, eta baita kosmetikogintzan, emoliente gisa, eta bioerregaiak egiteko ere."}
{"id": "1032365", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032365", "title": "Bertikal (jokoa)", "text": "Bertikal Aretxabaletan asmaturiko joko edo buru-hausgarri bat da. 2013. urtean aurkeztu zen eta hamarkada horretan arrakasta handia izan zuen.\nHistoria.\nOscar Encinak asmatu zuen eta herriko Dagda tabernan izan zen aurkezpena 2013ko apirilaren 22an. Ytres Assembly enpresak ekoizten zuen. Hasiera hartan arrakasta handia izan zuen, lehiaketak ere antolatu izan ziren. Pablo Lombardo izan zen lehenengo lehiaketako irabazlea eta 18.84 segundutan lortu zuen jokoa amaitzea. \nBertikal Aretxabaleta Kirol Elkartearen babesle nagusia ere bihurtu zen 2014. urtean. Nazioarteko joko eta jolasen feriatan ere izan zen, esate baterako 2016an Chicagon. 2018. urtean orduan Real Madrilen jokatzen zuen Cristiano Ronaldo futbolariak jokoaren berri izan zuen, bai eta kirol elkarteak futbolaren inguruan egiten duen lanaren berri ere, eta jokalari portugaldarra \"Bertikal\" idatzita zuen kamiseta batekin azaldu zen sare sozialetan.\nDeskribapena.\nPlastikoz egindako hodi bertikal bat da, hortik bere izena. Hodi hori lau zatitan banaturik dago eta zati bakoitza zilindro birakari bat da, barnean labirinto bat duena. Helburua bolatxo bat ahalik eta azkarren goiko puntatik beheraino jeistea da. Zailtasun desberdinetako zilindroak daude eta koloreak ere pertsonalizatzen dira. \nZilindro aldagarriekin 192 konbinazio lor daitezke."}
{"id": "1032366", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032366", "title": "Erdi Jurasikoa", "text": ""}
{"id": "1032367", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032367", "title": "Aaleniarra", "text": ""}
{"id": "1032368", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032368", "title": "Alexander Vallejo", "text": ""}
{"id": "1032369", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032369", "title": "Vista Alegre", "text": ""}
{"id": "1032370", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032370", "title": "Kurtzero", "text": "Kurtzero (EODAren arabera) edo Kurtzeroa (-a artikuluarekin jokatua, bertakoen ahoskeran), Muxikako auzoa da, Gernikatik gertu BI-635 errepidearen ondoan. \nDeskribapena.\nGurutzebide izaeratik hartzen du izena tokiak, Muxika ipar-hego ardatzean mozten duen bideek eta mendebalderantz (Morgarantz, Ugarte herrigunetik pasatuta) doan bidearen gurutzebidea delako bertan. Oion-Bermeo ardoaren bidea da mendebaldera zuzentzen den hortik: garai batean Oion eta Bermeo ardo eta arrainaren merkataritzak lotzen zituen. Arabatik ardoa ekartzen zen Bizkaiko kostara eta bueltan arraina eramaten zuten haruntza. Bide horrek leku estrategikoa zuen garai hartan Muxikan.\nInguruko auzoa 20. mendean zehar Vista Alegre izenez ezagunagoa zen, Kurtzero gurutzebidea propio zelarik. \nEtxebizitza multzo berriak (20. eta 21. mendekoak), herriko ikastetxea (Urretxindorra Herri Eskola), zerbitzu publiko batzuk (udal liburutegia, adibidez) eta merkataritza gehientsuen duen Muxikako auzoa da 21. mendean, baina baserriak ere baditu. Bertan dago baita ere Euskotren-en E4 lineako Muxikako geltokia."}
{"id": "1032371", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032371", "title": "Kurtzeroa", "text": ""}
{"id": "1032372", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032372", "title": "Asua (Muxika)", "text": " \nAsua Muxika herriko auzoa da. Muxikak hiru herriren arteko batura egin aurretik (1966), Gorozikako elizatearen parte zen. Izatez, Elexalde herrigune nagusitik oso gertu den baserri multzoa da, ekialdera kokatua, eta izendegi batzuetan aipatua ere ez da (adibidez, Euskaltzaindiaren EODA izendegian), bai ordea \"Muxikako Toponimoen Mapa eta Kale Izendegian\"."}
{"id": "1032373", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032373", "title": "Alpes de Haute Provence", "text": ""}
{"id": "1032375", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032375", "title": "Oxfordiar", "text": "Oxfordiarra Nazioarteko Batzorde Estratigrafikoak ezarri duen Jurasiko Berantiarreko adinik goiztiarrena da, edo Goi Jurasikoko lehen estaia. Orain dela 163.5 \u00b1 4 Ma eta 157.3 \u00b1 4 Ma artean hedatzen da. Oxfordiarraren aurretik Calloviarra izan zen eta, ondoren, Kimmeridgiarra. \nIzendapena.\nOxfordiarrak izena Ingalaterrako Oxford hiriagatik jasotzen du eta 1844an Alcide d'Orbignyk Oxford Clay izena eman zion. Oxfordaren oinarriari GSSP definitua falta zaio. W. J. Arkell ikerlanetan 1939an eta 1946an Oxfordiarraren beheko muga \"Quenstedtoceras mariae\" ammonitearen lehen agerpena izan zen (ondoren \"Vertumniceras\" generoan kokatua). Ondorengo proposamenek diote \"Cardioceras redcliffense\" lehen aldiz agertzea izatea beheko mugaren definizioa."}
{"id": "1032376", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032376", "title": "Gorozika-Elexalde", "text": " \nElexalde edo Gorozika-Elexalde Muxika herriko auzoa da. Muxikak hiru herriren arteko batura egin aurretik (1966), Gorozikako elizatearen herrigunea zen, udaletxea bertan zegoelarik. Ibarruriko herriguneak ere Elexalde izena duelarik, Gorozika-Elexalde eta Ibarruri-Elexalde formak hobesten ditu Euskaltzaindiaren EODAk.\nDeskribapena.\nToki aldapatsu batean lautadatxo bat dago, eta han kokatzen de Elexalde. Frontoia, udaletxe zaharra, eskola zaharra, Andra Mari eliza atari ikusgarriarekin eta kontsultategi bat du herriguneak, zenbait baserriz gain. \nGune honetatik oso gertu daude Gorozikako beste auzo batzuk: Agirre, Asua eta Urrialdea."}
{"id": "1032377", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032377", "title": "Goi Jurasiko", "text": ""}
{"id": "1032378", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032378", "title": "S.A.D. (Sistemak Arriskutsuak Dira)", "text": "S.A.D. (Sistemak Arriskutsuak Dira), 2019. urtean Leioan (Bizkaia) sortutako rock alternatibo taldea da.\nIbilbidea.\nTaldea \"Systems Are Dangerous\" izenarekin sortu zen eta aurreneko abestietan ingelesa eta euskara tartekatu zituzten. 2021ean akronimo bera erabiliz euskarazko izena osatu eta \"Aieru\" diskoa (EPa) atera zuten."}
{"id": "1032379", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032379", "title": "Erdi Jurasiko", "text": ""}
{"id": "1032380", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032380", "title": "Behe Jurasiko", "text": ""}
{"id": "1032381", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032381", "title": "Astoturfer", "text": "Astoturfer Durangon sortutako musika taldea da."}
{"id": "1032382", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032382", "title": "Oka (Muxika)", "text": " \nOka Muxika herriko auzoa da. 1879ra arte Gorozikako elizatearen parte zen. Herri hartako auzoetan, Zugastieta eta Oka daude haran sakonean, Oka ibaiaren ondoan, iparralderago Oka.\nAuzo honek ematen dio izena Busturialdeko ibaia nagusiari, izatez Urdaibaiko arroa osatzen duen Oka ibaiari.\nOndarea.\nBere ondare nagusia da Okako Torrea, errota eta burdinolaz inguratua. Kubo itxurako jauregi-gotorelku bat da, lau isuriko estalkiarekin eta hegal zabalarekin. Armarria ere badauka. \nDiotenez, dorrearen lau horma nagusietako bat, lur azpian oso sakoneraino heltzen da, eta ezkutuko pasadizoa gordetzen du. Dorrearen ondoko baserrian Ertzilla errota zegoen lehenago, eta dirudienez, pasadizoak bertaraino gidatzen zituen dorreko bizilagunak.\nErtzilla errotatik eta dorretik behera, beste errota bat ere badago beheraxeago. Eta handik aurrera, ibaian behera eginez gero, hauek guztiak zeuden: Iberlatxu, Olatxu, Itza, Errota Barri, Olabe, Sarraka eta Erdiko Errota. 21. mendean, hiru edo lau baino ez dira geratzen.\nDorretxe honetako jabeei lotua zegoen Okan dagoen Edurretako Andra Mariaren baseliza ere."}
{"id": "1032383", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032383", "title": "Skye Uhartea", "text": ""}
{"id": "1032384", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032384", "title": "Kimmeridgiar", "text": "Kimmeridgiarra Nazioarteko Batzorde Estratigrafikoak ezarri duen Jurasiko Berantiarreko bigarren adina da, edo Goi Jurasikoko bigarren estaia. Orain dela 157.3 \u00b1 1.0 Ma eta 152.1 \u00b1 0.9 Ma artean hedatzen da. Kimmeridgiarraren aurretik Oxfordiarra izan zen eta, ondoren, Tithoniarra. \nIzendapena.\nKimmeridge herriak, Dorsetko kostaldean, Ingalaterran, ematen dio izena Kimmeridgiarrari. Estaia Alcide d'Orbignyk izendatu zuen 1842an, Kimmeridgeko buztinetan oinarritua. GSSPren urrezko iltzea ezarrita dago Staffin badian, Skye Uhartean, Eskozian. Flodigarry sekzioan iltzea ezartzea 2021ean erabaki zen. Mugaren oinarrian dagoen fosila Bauhini Zona da ingurune borealetan eta Baylei Zona azpiborealetan."}
{"id": "1032386", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032386", "title": "Organizaci\u00f3n Revolucionaria de Trabajadores", "text": "Organizacion Revolucionaria de Trabajadores (ORT, ) jatorri kristauko alderdi marxista-leninista-maoista izan zen 1970eko hamarkadan Hego Euskal Herrian eragin handia izan zuena. Nafarroa Garaian, esate baterako, oposizio antifrankistako alderdirik garrantzitsuena eta dinamikoena izan zen, Iru\u00f1errian, Leitzan eta Erriberako landa-guneetan errotzea lortu baitzuen. Halaber, Tolosaldean eta Bizkaian ere militante ugari izan zuen. \nSorrera: AST elkarte kristaua.\nORT alderdiaren sorrera Acci\u00f3n Sindical de Trabajadores (AST) sindikatu kristauri zor zaio. 1960 hamarkadatik, Vatikanoko II. kontzilioaren eraginez, zenbait elkarte kristau sortu ziren langile klasearen egoeraren inguruko kezka soziala zeukatena. Vanguardia Obrera Social (VOS) jesuitek bultzatutako elkartea zen horietako bat. Langile klasearen alde egiteko zerbait gehiago egin behar zela ohartuta, VOSeko zenbait kidek 1964an AST sindikatua sortu zuten Madrilen. Handik sindikatua Andaluziara, Nafarroara eta Kataluniara hedatu zen eta bere lehendabiziko urteetan CCOOren sorreran parte hartu zuen elkarteetako bat izan zen, PCErekin batera.\n1969-1970 inguruan, lan gatazken dimentsio politikoaz konturatuta, militante kristau horiek sindikatua alderdi politiko bihurtzeko erabakia hartu zuten, eta modu hartara ORT eratu zen. Handik gutxira, 1971ean, ikasle talde bat sartu zen alderdian eta hauen ekimenez alderdiak marxismo-leninismoa, bere korronte maoistan, bereganatu zuen. Ikasle hauen artean, Jos\u00e9 Sanroma (ezizenez Camarada Intsausti) zuzendari historikoa zegoen. Prozesu honetan, zenbaitek ez zuten ideologia politiko hura onartu eta Kataluniako kide gehienek alderdia utzi zuten.\nJatorri kristaua izanagatik, oso alderdi ortodoxoa izatearen fama izan zuen, planteamendu politikoetan zurrunegiak omen zirelako. Oso alderdi zentralizatua zen eta zuzendaritzaren erabakiek pisu handia zuten. PCErekin oso etsaituta zegoen, eta etengabeko kritikak egiten zizkioten, Carrilloren alderdia errebisionismoan eta erreformismoan erori zelakoan. ORTk Sindikatu Bertikalerako hauteskundeetan boikota eskatzen zuen, PCEk hauetan parte hartzea defendatzen zuen bitartean, carrillozaleek borrokarako zirrikitu legal guztiak aprobetxatu behar zirela uste baitzuen.\nAlderdia oso goiz ezarri zen Nafarroan, eta ondorioz, langile mugimenduaren hegemonia izan zuen, oposizio antifrankistako buru izan zelarik. Alderdi erradikal honek probintzia hain kontserbadorean hainbesteko arrakasta izateak ezustekoa sortu zuen.\nFrankismoaren bukaerako urteetan, Euskal Herriko Langile Komisioetan zatiketa bat izan zen: PCEk kontrolatzen zituen komisioek sortu zuten Comisi\u00f3n Obrera Nacional de Euskadi (CONE) eta ezker iraultzaileak (ORT, MCE eta LCR-ETA VI) kontrolatzen zituztenen artean Coordinadora de Euskadi de Comisiones Obreras (CECO). ORT CECOko kidea zen eta 1974ko abenduko Hego Euskal Herriko greba orokor arrakastatsuaren bultzatzaileetako bat izan zen. Plataforma de Convergencia Democr\u00e1tica (PCD, Plataforma) eta Coordinaci\u00f3n Democr\u00e1tica (CD, Platajunta) oposizioko erakunde unitarioetan parte hartu zuen, nahiz eta ez zen sekula batere gustura sentitu eta biak utzi egin zituen. \nUni\u00f3n de Juventudes Maoistas (UJM) zen alderdiaren gazte sekzioaren izena. PTEk bezalaxe, 1976ko Bartzelonako asanblada gatazkatsuaren ondorioz, CCOO utzi eta Sindicato Unitario (SU) sindikatua eratu zuten, orokorrean arrakasta gutxi izan zuena (Nafarroan izan ezik). Lehendabiziko hauteskundeetan Agrupaci\u00f3n Electoral de Trabajadores (AET) izenpean aurkeztu zen.\nFrankismoaren bukaera adostua gaitzetsi zuen arren eta hausturaren alde egin zuen arren, Konstituzioaren baiezko bozka kritikoa eskatu zuen 1978ko erreferendumean. PTEk bezalaxe hauteskundeetan konfiantza handia jarririk zuten, baina kanpaina ordaintzeko alderdikide asko pertsonalki zorpetu ziren arren, emaitzak ez ziren espero zirenak izan. Atsekabe hark, arestian aipaturiko PTE eta ORTren arteko fusioa behartu zuen.\nAlderdia disolbatzerakoan, ORTko kide asko PSOEn integratu eta kargu garrantzitsuak eskuratu zituzten, baina beste askok militantzia politikoa utzi zuten."}
{"id": "1032387", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032387", "title": "Ibarruri-Elexalde", "text": " \nElexalde edo Ibarruri-Elexalde Muxika herriko auzoa da. Muxikako hiru herriren arteko batura egin aurretik (1966), Ibarruriko elizatearen herrigunea zen, udaletxea bertan zegoelarik. Gorozikako herriguneak ere Elexalde izena duelarik, Gorozika-Elexalde eta Ibarruri-Elexalde formak hobesten ditu Euskaltzaindiaren EODAk.\nIbarruri-Elexalde, haran sakonagoan dago Ibarruriko elizateko goiko auzoetatik ikusita (Burdaria, Aiuria, Maguma, Unda); baina haranean behera dago beste auzo bat, Irazabal.\nOndarea.\nEliza originalki herriaren erdi-erdian zegoen, egungo frontoitik gertu, baina 1928an erre zen. Hala ere, haren argazkiak gorde dira Indalezio Ojangurenek eginak 1918 edo 1919an. Haren ordez, Andra Mari eliza eraiki zen 1930ean, modernistagoa, beheraxeago haranean. \nBelaustegi baserriaren ondoan perratoki bat dago, lanerako moduan kontserbatua. Nahiko modernoa da izatez 1960eko hamarkada amaierakoa baita: gertu Zugastietan lan egiten zuen ferratzailea Bilbora joan zen lanera, eta Mendatako ferratzailearen lana errazteko, Ibarrurin ferratokia eraikitzea erabaki zuten. Erabilpenik gabe geratu zen ondoren, baina 2003an berritu zuten.\nBarroko garaiko gurutze bat eta Ormaza jauregi barrokoa, fatxadan Ormaetxe armarria daukana, dira beste elementu destakatu batzuk.\nOrmaetxe auzora doan bidean, eta Ibarzelai baserria baino lehen, San Pedro eta San Pablo baseliza gotikoa dago, XV-XVI. mendeetakoa.\nAuzoko baserri izeneen artean: Betiondo, Sardui, Araluze (Araluzegoikoa, Araluzebekoa), Ungoetxe, Bikandi..."}
{"id": "1032389", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032389", "title": "Ibarrako San Pedro eta San Pablo baseliza", "text": ""}
{"id": "1032393", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032393", "title": "Tithoniar", "text": "Tithoniarra Nazioarteko Batzorde Estratigrafikoak ezarri duen Jurasiko Berantiarreko hirugarren eta azken adina da, edo Goi Jurasikoko azken estaia. Orain dela 152.1 \u00b1 0.9 Ma eta 145.0 \u00b1 4 artean hedatzen da. Tithoniarraren aurretik Kimmeridgiarra izan zen eta, ondoren, Kretazeoko Berriasiarra.\nIzendapena.\nTithoniarra Albert Oppel literatura zientifikoan aurkeztu zuen 1865ean. Tithoniar izena ezohikoa da izen geologikoetan, greziar mitologiatik datorrelako leku izenetik beharrean. Titono, Troiako Laomedonen semea zen eta Eosekin maitemindu zen, egunsentiko greziar jainkosa. Bere izena aukeratu zuen etapa estratigrafiko honetarako Tithoniarra Kretazikoaren egunsentiarekin eskutik helduta aurkitzen delako. Tithoniarraren oinarriari GSSPren marka falta zaio. Tithoniaren oinarrizko definizioa \"Gravesia\" ammonite generoaren lehen agerpena da."}
{"id": "1032406", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032406", "title": "Ferratze estira", "text": ""}
{"id": "1032407", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032407", "title": "Perratoki", "text": ""}
{"id": "1032408", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032408", "title": "Ajuria", "text": ""}
{"id": "1032409", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032409", "title": "Ajuria (argipena)", "text": "Ajuria izenak hainbat adiera du:\nAjuria euskal deitura ere bada, pertsona hauena adibidez:"}
{"id": "1032413", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032413", "title": "Aiuria", "text": "Aiuria (Euskaltzaindiak araututako forma) edo Ajuria (forma ohikoa hainbat mapatan) Muxikako auzo bat da, Muxikako hiru elizateek 1966an bat egin aurretik Ibarruriko parte zena. Bertakoen ahoskeran, \"Ajjujje\" edo \"Auijje\" eran entzun daiteke izena, JJ hori litzatekeelarik eskualde honetako J/DX/ZH ahoskera. Herriko azulejuzko seonaleak \"Ajurias\" forma dakar.\nDeskribapena.\nInguru aldapatsu batean dagoen muino lau batean kokatzen da baserri multzoa, San Joan Bataiatzailearen elizaren inguruan taldekatua (eliza ondare babestu gisa sailkatua dago). Otxategi-Goikoa eta Otxategi-Behekoa baserriak, handi eta ederrak. Pilotalekua ere bada, eta txoko bihurtuta, aspaldiko auzo-ikastola.\nSanjoanak dira auzoko jaiak."}
{"id": "1032414", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032414", "title": "Valladolideko Nazioarteko Zinema Astea", "text": "Valladolideko Nazioarteko Zinema Astea ( edo \"Seminci\") Espainiako hiri horretan egindako erakusketa zinematografikoa da.1956ko Aste Santuan Valladolideko Zinema Erlijiosoaren Astea () izenarekin sortu zenetik, Espainiako nazioarteko zinema-jaialdi garrantzitsuenetako bat bihurtu arte eboluzionatuz joan da (batez ere, autore-zinema eta zinema independenteen arloan).\n2016an, Gaztela eta Leongo Arteen Saria eman zioten Seminciri, Gaztela eta Leongo Erkidegoko sari instituzional nagusia dena. Zinemaldiaren sari nagusia \"Urrezko Galburua\" () da"}
{"id": "1032415", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032415", "title": "Diario de Le\u00f3n", "text": "Diario de Le\u00f3n Leongo prentsaren dekanoa da, eta bata probintzia osoan gehien saltzen den egunkaria ere. Hainbat jabe izan dituen arren, gaur egungoa (2007aren erdialdetik) Begar taldeko presidentea da, Jos\u00e9 Luis Ulibarri leondarra, Radio Televisi\u00f3n de Castilla y Le\u00f3n sozietatearen % 50aren jabea ere dena. Egunkari honen erredakzioa hiriaren kanpoaldean dago, Trobajo del Camino herrian hain zuzen ere."}
{"id": "1032416", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032416", "title": "2021eko Munduko Xake Txapelketa", "text": "2021eko Munduko Xake Txapelketa, aurreko txapeldun Magnus Carlsen norvegiarra eta Ian Nepomniaxtxi errusiarraren artean Dubai (Arabiar Emirerri Batuak) jokatu zen xake txapelketa izan zen. Txapelketa 2018ko Munduko Xake Txapelketako txapeldunak eta 2020-21ko Hautagaien Txapelketaren irabazleak jokatzen dute eta Dubain egin zen Expo 2020aren ekintzen barruan burutu zen.\nHautagaia errusiarra izanda eta Nazioarteko Batzorde Olinpikoak Errusiari ezarritako zigorrak direla-eta, txapelketa Errusiako Xake Federazioaren banderarekin jokatu zuen.\n11. partidaren ondoren Magnus Carlsenek txapela mantentzea ziurtatzeko behar beste puntu zituen, txapelketa 7\u00bd-3\u00bdko emaitzarekin bukatu zelarik.\nEgutegia.\nTxapelketaren egutegia hauxe izen zen:"}
{"id": "1032417", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032417", "title": "San Joan Bataiatzailearen eliza (Aiuria)", "text": "San Joan Bataiatzailearen eliza, Aiuria auzoko eliza da, Muxikan (lehen Ibarruriko elizatera lotua). Donejakue bidera lotutako ondare babestutzat du hartua Eusko Jaurlaritzak. XVI. mendekoa da, neoklasikoa estiloz."}
{"id": "1032418", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032418", "title": "Numantiar Museoa (Soria)", "text": "Numantiar Museoa Espainiako Sorian dagoen erakundea da. Nolabait, Soriako probintziaren historia zabaldu nahi du eta, horretarako, erakusketa ugari egiten ditu. Zabaltzen dituen gaien artean garrantzi handia dute Numantziako, Tiermesko eta Uxama Argaelako aztarnategien ingurukoak.\nHistoria.\nNumantiar Museoa Soriako bi museoren bat-egitetik sortu zen: Probintzia-museoa eta Numantino Museoa. Lehenengoa XIX. mendean sortu zen, 1835ean Mendizabalen Desamortizazioarekin eratu ziren Ondare Historiko-Artistikoaren Batzordeen ondorioz, eta 1913an inauguratu zuten museo gisa. Numantiar Museoa, bestetik, Numantziako aztarnategiaren estudioarekin batera sortu zen, 1870eko hamarkadan hasi eta 1906 eta 1923 bitartean garatu zena. Azkenik, 1914an, Manuel Bal Museoa sortu zen, eta 1918ko irailean inauguratu zen.\n1932an museo probintzialak museo zeltiberiar izena hartu zuen. 1941ean Numantinok asimilatu zuen baina bere independentziari eutsiz. 1968an bi zentroen behin betiko eta erabateko fusioa gertatu zen, Soriako Museo Probintziala deituz hasieran, gero Soriako Museoa eta, azkenik, Soriako Museo Numantinoa. 1989an, eraikina osorik eraberritu zen, eta erakusketa-azalera 7000 m\u00b2ra handitu zen.\nMuseoak probintziako aztarnategien museo-jarduera koordinatzen du: Numantzia, Tiermes (Tiermes mendian), Berlangako San Baudelio ermita (Caltojar), Soriako San Juan de Duero monasterioaren aztarnak, eta Anbronako aztarnategi paleontologikoa, etab.\nEraikina.\nEraikina berez museorako eraiki zen. Diseinua Manuel An\u00edbal \u00c1lvarez arkitektoak 1916an prestatu zuen. Inaugurazioa 1919ko irailaren 18an egin zen, Alfontso XIII.a Borboikoaren presentziarekin. Lurrak Soriako udalarenak ziren eta eraikina altxatzeko Ram\u00f3n Benito Ace\u00f1aren diru-laguntza izan zuten. Lehen zuzendaria Blas Taracena arkeologoa izan zen.\nEraikinak zortzi zutabez heldutako ataria du. Jatorrizko eraikinak solairu bakarra zuen baina 1980. hamarkadan museoa hiru solairuekin eta ondoko eraikin batekin handitu zen."}
{"id": "1032419", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032419", "title": "Boston College", "text": "Boston College estatubatuar unibertsitate pribatua da, Jesusen Lagundiakoa. Chestnut Hillen kokatua, Jesuiten Unibertsitate Elkarteko (AJCU) kide da. Elkartea Jesusen Lagundiak Estatu Batuetan zuzentzen dituen 28 unibertsitateek osatzen dute.\nHistoria.\nBoston College Bostongo goi-mailako irakaskuntzako erakunderik zaharrena da. 1863an 22 ikasleri ireki zizkien ateak Harrison kalean. Ikasle kopuruak gora egin zuenez, 1907an instalazioak Boston kanpoaldera eramatea erabaki zuten, eta Chestnut Hillen 700.000 m\u00b2-ko etxalde bat erosi zuten. Charles Donagh Maginnisen \"Oxford Amerikan\" izeneko 20 eraikin eraikitzeko proiektua aukeratu zuten campus berria garatzeko. 1974an, Boston Collegek Newton College of the Sacred Heart erosi zuen, campusari 162.000 m\u00b2 osagarri gehituz. 2004an, 172.000 m\u00b2 lur gehiago erosi ziren Bostongo Artxidiozesian, Commonwealth etorbidearen beste aldean, Brighton Campus izenekoa, eta kardinalaren egoitza zaharra barne hartzen duena.\nKirola.\nBoston College NCAAko lehen mailan lehiatzen da, Atlantic Coast Conferencen (izotz hockeyan izan ezik, non East Hockeyan parte hartzen duen). Nabarmentzekoa da bere amerikar futboleko taldea, Notre Dame Fighting Irish taldearekin batera AEBetako unibertsitate katolikoetako bi talderik onenak baitira."}
{"id": "1032420", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032420", "title": "San Joan Bataiatzailearen baseliza", "text": ""}
{"id": "1032421", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032421", "title": "Ajurias", "text": ""}
{"id": "1032422", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032422", "title": "Alejandro D\u00edaz-Alberdi", "text": "Alejandro D\u00edaz-Alberdi (Piki) 7 goleko polo jokalari profesional argentinarra da. Bere jardunbidearen fase batean 10 goletan baloratu zen, polo jokalari batek jaso dezakeen handicap handiena. Diaz-Alberdik, Dutta Corp polo taldeko eta La Mancha Polo taldeko jokalariak bere ibilbidean txapelketa garrantzitsu asko irabazi ditu mundu osoan zehar, besteak beste, Argentinako Irekia behin, Britainiar Irekia, Queens kopa, Soto Grande urrezko eta zilarrezko kopa., Copa Republica Argentina, Camara de Disputados eta beste hainbat. \n20 urteko ibilbidean Diaz-Alberdik lehiaketa nagusietako asko irabazi ditu, 1996ko Argentinako Irekia barne.\nHasierako urteak.\n1963ko apirilaren 1ean jaio zen Buenos Airesen, Juan Jose Diaz Alberdi eta Emma Martinen semea. 5 anai-arreba ditu: Juan Jose, Luisa, Dolores, Victoria eta James. 14 urterekin hasi zen poloan jokatzen, \u00a8LA LUISA\u00a8 izeneko bere zelaian. 14 urterekin Potrillos kopan jokatu zuen.\nKarrera.\nHiru urtez jarraian irabazi zuen Camara de Disputados kopa. 1993, 1999 eta 2005ean Britainia Handiko Irekia irabazi zuen Alcatel, Pommery eta Dubai taldeak integratuz. 1996an Argentinako Irekia irabazi zuen Indios Chapaleufu 2rekin. Sotograndeko Urrezko eta Zilarrezko kopak irabazi zituen. 2009an Ellerstina urrezko kopa irabazi zuen. 2015ean bere seme Lucas La Mantxan jokatzen zuela irabazi zuen Republica Argentina kopa."}
{"id": "1032423", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032423", "title": "Mariano Aguerre", "text": "Mariano Aguerre, (Buenos Aires, 1969ko maiatzaren 25a) Argentinako eta Estatu Batuetako polo jokalari profesionala da. 10 goleko handicap lortu zuen Estatu Batuetan 1994an eta Argentinan 1998an. Gaur egun 9 goleko handicap du bi herrialdeetan. Palermoko Argentinako Irekia bederatzi aldiz irabazi du, hiru talde ezberdinekin: Ellerstina, Chapa I eta La Dolfina. Poloko Museoak eta Ospearen Aretoak jakinarazi zuen Mariano 2017an Ospearen Aretoan sartu zutela. "}
{"id": "1032424", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032424", "title": "Ariel Tapia", "text": "Ariel Tapia 10 goleko Pato jokalaria da eta baita 5 goleko polo jokalari profesionala ere. Tapiak hainbat aldiz irabazi du Abierto Argentino de Pato (munduko pato txapelketa) , baita polo txapelketa garrantzitsu batzuk ere."}
{"id": "1032425", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032425", "title": "Nazioarteko Batzorde Estratigrafikoa", "text": ""}
{"id": "1032427", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032427", "title": "Berroia (Muxika)", "text": "Berroia Muxikako auzo bat da, Muxikako hiru elizateek 1966an bat egin aurretik Ibarruriko parte zena. Bertakoen ahoskeran, \"Berrojje\", JJ hori litzatekeelarik eskualde honetako J/DX/ZH ahoskera.\nEtxe bakan batzuez osatutako auzoa da, mahastiz inguratua, Bodega Berroja (gaztelerazko forma toponimikoa da Berroja) upategi eta txakolindegiak ustiatua."}
{"id": "1032428", "revid": "52511", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032428", "title": "Maguma", "text": "Maguma Muxikako auzo bat da, Muxikako hiru elizateek 1966an bat egin aurretik Ibarruriko parte zena. Bertakoen ahoskeran, eta ofizialki, \"Maume\", deritzo, eta \"Mauma\" forma ere ikusten da mapetan. Gazteleraz, \"Maguna\" eta \"Magunas\" formak erabili dira, eta bide-seinaleetan ikusgai daude oraindik 21. mendean. Magunazelaia bezalako deitura batek bertan du jatorria, m/n duplizitate hori agerian utziz. Euskaltzaindiak Maguma arautu dut EODAn.\nDeskribapena.\nOiz mendiaren mendebaldeko magalean, Magumako lurrak Urdaibaiko Biosfera Erreserbatik kanpo geratzen dira (auzo bakarra Muxikan), eta bere isurialdea hegoalderantz da, Durangalderantz, ez Oka ibaiaren harrora. Errepidez, bide bakarra dago bertara iristeko, baina galtzada zaharragoek lotzen dure hegoaldearekin, garai batean garrantzia zutenak.\nGainalde batean nukleo konpaktu bat dago elizarekin (San Lorentzo baseliza), bizpahiru etxerekin eta eskola zaharrarekin (auzo-ikastola izandakoa 20. mendean). Sakabanatuago, etxe gehiago, haien artean Maumebekoa, errepidea amaitzen den tokia, ola zaharraren ondoan (Olea du izena, beste barik). Auzoko beste baserri izenetako batzuk dira: Magunazelaia/Zelaia, Basterretxe, Oxinbaltza, Aurtenzelai, Salluntiz, Aurrekoetxebarri, Txarroa...\nMaguma nukleoko baserrietako bat eskola berri bilakatua dago 21. mendean, Korti\u00f1e izeneko eskola libre edo pedagogia alternatibokoa. Eskolaren propagandak dio \"umeentzako giroa, naturarekin harreman zuzenean\" eskaintzen dutela bertan, eta izatez gaztelerazko heziketa da."}
{"id": "1032429", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032429", "title": "Magunas", "text": ""}
{"id": "1032430", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032430", "title": "Maguna", "text": ""}
{"id": "1032431", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032431", "title": "Mauma", "text": ""}
{"id": "1032432", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032432", "title": "Maume", "text": ""}
{"id": "1032433", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032433", "title": "Pato", "text": ", ere deitua (Gaztelaniazko ahoskera:\u00a0[\u02c8xwe\u0263o \u00f0el \u02c8pato], literalki \"ahate jokoa\"), zaldi gainean jokatzen den jokoa da, polo eta saskibaloiaren elementuak uztartzen dituena. Argentinako kirol nazionala da 1953az geroztik. \n\"Pato\" Gaztelaniaz \"ahatea\" da, hasierako jokoek ahate bizi bat erabiltzen baitzuten saski baten barruan baloiaren ordez. Patoaren lehen bertsioen kontuak 1610az geroztik idatzi dira. Jokalekua sarritan luzatzen zuen ondoko \"estancia\" (arrantxoak) darteko istantziara. Ahatearekin bere \"cascora\" (arrantxoaren etxea) iristen den lehen taldea izendatuko litzateke garaile.\n'Patoa\" bere historian zehar hainbat aldiz debekatu zuten indarkeriagatik \u2014 ez bakarrik ahateari; gautxo asko zapaldu zituzten, eta beste askok bizitza galdu zuten jokoaren beroan hasitako aizto-borroketan. 1796an, apaiz katoliko batek azpimarratu zuen horrela hildako \"pato\" jokalariei ukatu egin behar zaiela kristau ehorzketa. Gobernu ordenantzak \"patoaren\" praktika debekatzen XIX. mendean zehar ohikoak izan ziren.\n1930eko hamarkadan, \"patoa\" Alberto del Castillo Posse ganadutegiaren jabearen ahaleginen bidez arautu zen, polo modernoan inspiratutako arau-multzo bat idatzi zuen. Jokoak legitimitatea lortu zuen, Juan Per\u00f3n presidenteak Argentinaren joko nazionala aldarrikatu zuen arte 1953an. \n\"Pato\" modernoan, zaldi gainean ibiltzen diren lau kideko bi taldek, tamaina egokiko sei helduleku dituen pilota baten jabetzagatik borrokatzen dute, eta baloia bertikalki kokatutako eraztun batetik (saskibaloian erabiltzen den eraztun horizontalaren aurka) jaurtiz lortzen dute puntuatzea. Eraztunek 100 cm-ko diametroa dute eta 240 cm altuerako zutoinen gainean daude. Sare itxi batek, 140 cm luzatzen dena, baloiari eusten dio golak sartu ondoren.\nIrabazlea arauzko denboraren ostean gol gehien sartu dituen taldea da (8 minutuko \"sei aldi\").\nEremuaren neurriak hauek dira: luzera 180 m-tik eta 220 m-ra, zabalera 80 m-tik eta 90 m-ra. Baloia larruzkoa da, eta puztutako gomazko ganbera eta larruzko sei helduleku ditu. Bere diametroa 40 cm-koa da heldulekutik heldulekura eta bere pisua 1050 eta 1250 g bitartekoa da.\n\"Patoaren\" kontrola duen jokalariak (hau da, baloia helduleku batez eusten dio) eskuin besoa luzatuta ibili behar du, \"patoa\" eskainiz, arerioek patoa tiratzeko eta lapurtzeko aukera izan dezaten. Patoarekin ibiltzen den bitartean besoa ez luzatzea \"negada\" deritzon arau-haustea da.\nTira egitean edo zizelkatzean, bi jokalariek estribuen gainean egon behar dute eta aulkian esertzea saihestu behar dute; tiraldian esku hartzen ez duen eskuak, berriz, uhalei eutsi behar die. Tiraldia izaten da jokoaren alderik zirraragarriena.\n\"Patoa\" Frantzian, Portugalen eta beste herrialde batzuetan jokatzen den zaldi-baloiaren antzekoa da."}
{"id": "1032434", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032434", "title": "Unda (Muxika)", "text": " \nUnda Muxikako auzo bat da, Muxikako hiru elizateek 1966an bat egin aurretik Ibarruriko parte zena.\nDeskribapena.\nUnda bi partetan banatzen den auzoa da, Unda berezko izena har dezakeena muino baten gainaldean dagoena, bospasei baserri, uraska-latsagia eta baseliza duena (San Markos). Beste nukleo bat bidean beherantz dago, Undabaso izeneko parajerentzat eta Ibarruri-Elexalderako bidean, eta Undabeitia deritzo, lau baserriz osatua dago, haien artean Aurtenetxe eta Erregene, benetan ederrak.\nGoiko partean ere badaude baserri ederrak, bereziki Jauregi edo Undajauregi deritzona, eta Undagoitia: azken honen harrietan. seinale bitxi bat daho itsatsia: \"Barrio de Undas\" dio. "}
{"id": "1032435", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032435", "title": "Undas", "text": ""}
{"id": "1032436", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032436", "title": "San Juan de Duero monasterioa", "text": "San Juan de Duero monasterioa, San Juan de Dueroren Arkuak gisa baita ere ezaguna, gaztelar erromanikoaren erorkinak dira. Soria hiritik gertu dado. Hasierako eraikina XII. mendearen hasieran altxatu zen, Duero ibaiaren ertzean. Jatorriz Jerusalemgo San Joan Ordena militarraren monasterioa zen eta XVIII. mende arte okupatuta egon zen. Egun elizaren eta klaustroaren erorkinak gelditzen dira.\nEliza.\nEliza oso sinplea da, habearte bakarrekoa, presbiterioa eta absidea dituena. Ganga kanoi-erdi zorrotzekoa da, eta zirkuluerdi-formakoa, labe-gangaduna. Ez luke ezer deigarririk izango, bi tenpleteengatik ez balitz, presbiterioaren alde banatan ikonostasi gisa jarria; bien artean geratzen zen espazioa, greziar errituaren arauei jarraituz, apaizari sagaratzeko unean ezkutatu ahal izateko sortua zen. Bi baldakino dira, bata kupula esferikokoa eta bestea konikoa, baina bietan eskifatuak eta fuste laukoitzeko eta kapitel eta harroin bakarreko zutabeen gainean muntatuak. Kapitelek merituzko erliebe figuratiboak dituzte, pasarte ebanjeliko eta alegorikoak antzezten dituztenak. Batean, Ama Birjina ohean etzanda ikusten da, emakume batek burkoa konpontzen duen bitartean. San Jose oso hondatuta dago, haurra sehaskan eta, eszena guztiaren gainean, mandoa eta idia izar baten azpian. \nKlaustroa.\nXIII. mendean eraikitako klaustroa da eta multzoaren elementu nagusia. Lauki irregular bat osatzen du. Ipar-mendebaldeko angelua, besteak baino zaharragoa, erromanikoa da; zirkuluerdiko arkuak eta basamentu jarraitua ditue. Ipar-ekialdekoak ez du basamenturik; zutabeak fuste laukoitzak ditu, gurutze formakoak, eta arku tumidoak. Hego-ekialdeko erpinak sekzio karratuko zutabe ildaskatuak eta elkarren artean gurutzatzen diren arku tumidoak ditu. Beste angeluak, hego-mendebaldekoak, fuste bikoitz zirkularreko zutabeak eta kapitel apainduak ditu, eta horien gainean aurreko angelukoen antzera baina sinpletasun handiagoz gurutzatzen diren arku zorrotzak bermatzen dira. Zalantzarik gabe, klaustroko espaziorik apartekoenetako bat da, ez bakarrik Espainiakoa, Mendebalde osokoa baizik, nahiz eta teilatua galdu eta gaur egun, zaharberritua egon arren, hondamendi gisa aurkeztu.\nB\u00e9cquerren eragina.\nGustavo Adolfo B\u00e9cquerek inguru honetan kokatuta bere kontakizun ezagunenetako bat idatzi zuen, \"El Monte de las \u00c1nimas\" kondaira alegia. "}
{"id": "1032437", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032437", "title": "Undabeitia", "text": " \nUndabeitia Muxikako auzo bat da, Muxikako hiru elizateek 1966an bat egin aurretik Ibarruriko parte zena. Etxe multzo txiki bat da, berezko Unda gunetik aparte, beherago maldan. Hain txikia izanda, auzo gisa ere ez da agertzen zerrenda batzuetan, bai ordea \"Muxikako Toponimoen Mapa eta Kale Izendegian\".\nLau baserri daude Undabeitian, tartean Aurrekoetxe eta Erregene ikusgarriak."}
{"id": "1032440", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032440", "title": "Usparitza (argipena)", "text": "Usparitza izenak hainbat adiera du:\nDeitura gisa:"}
{"id": "1032441", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032441", "title": "Jauregi (Usparitxa)", "text": "Jauregi edo Jauregi-Usparitxa (bertakoek \"Jeuri\" ahoskatua) Usparitxa auzoko baserri bat da, Muxikan, Enbeita familiaren jatorrizko tokitzat jo daitekeena. Bertan jaioak dira Kepa Enbeita \"Urretxindorra\" eta haren semea, Balendin Enbeita.\n20. mende hasierako argazkiak daude Indalezio Ojangurenek eginak. 21. mendearen 1. laurdenean, berriztu egin dute baserria. "}
{"id": "1032442", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032442", "title": "San Migel baseliza (Usparitxa)", "text": "San Migel Goiangeruaren baseliza, Muxikako Usparitxa auzoko eliza txikia da. Donejakue bidera lotutako ondare babestutzat du hartua Eusko Jaurlaritzak. Aztarna gotikoak ditu jatorrian eta XV. mendekoa da. Bi sarrera dauzka: hegoaldean eta oinean.\nBertakoen elezaharren arabera, ondoan da Jauregi izeneko baserriko Jauregi jaun delako batek eraiki zuen baseliza bere emaztearentzat. Jauregi andereak egunero errezatzen omen zuen baselizan, baina igande eta jai egunetan berriz, Ziortzara joaten omen zen meza entzutera zaldi zuri baten gainean.\nAuzotarren lanari esker mantentzen da baseliza, eta urtean bitan ematen dute meza bertan: San Isidro egunean eta San Migel egunean. Bere parrokia Ugarteko San Bizente eliza da."}
{"id": "1032443", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032443", "title": "Usparitzako San Migel baseliza", "text": ""}
{"id": "1032444", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032444", "title": "Aiuriako eliza", "text": ""}
{"id": "1032445", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032445", "title": "Aburregeina", "text": ""}
{"id": "1032446", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032446", "title": "Urrieldu Erdikoa baserria", "text": "Urrieldu Erdikoa baserria Urrialdea auzoko baserri bat da, Muxikan, Gorozika-Elexalde elizate zaharretik gertu dagoena. Donejakue bidera lotutako kultura ondare babestutzat du hartua Eusko Jaurlaritzak. "}
{"id": "1032448", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032448", "title": "Undajauregi", "text": "Undajauregi, Jauregi edo Jeuri (bertakoen ahoskera) Unda auzoko baserri ikusgarri bat da Muxikan.\nEzaugarriak.\n1525. urtearen inguruan eraiki zen, eta familiaren jatorrizko oinetxea zenez beharrezko arreta guztiak eman zitzaizkion. Obra arkitekturako profesionalek egin zuten, oinplano angeluzuzenrekin. Aldeen neurriak erabakitzeko 4:3 proportzioa erabili zuten egiptoar triangelu zaharraren printzipion oinarrituta. Triangelu hori, hamabi korapiloko sokaren bidez egiten hain erraza zenez, maisu eraikitzaile gotiko askok oso gustukoa zuten. Oina, pareju gotikoko perimetro-horma sendoek definitzen dute. Aurrealdea harlandu lan onekoa da, alboetako gorputzak pobreagoak dira ordea.\n20. mende amaierako sute baten ondorioz, berriztu zen, eta aurrealdeak lehengo ezaugarriak gordetzen dituen arren, atzealdea eraldatua dago."}
{"id": "1032449", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032449", "title": "Undagoitia", "text": "Undagoitia Unda auzoko baserri ikusgarri bat da Muxikan, 16. mendekoa, balizko arkeologia gunearen babes maila daukana Eusko Jaurlaritzaren ondare inbentarioan.\nHormetan seinale bitxi bat du etxeak, \"Barrio de Undas\" dioena, Unda auzoaren izenaren gaztelerazko forma bitxiarekin."}
{"id": "1032452", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032452", "title": "Pato (kirola)", "text": ""}
{"id": "1032453", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032453", "title": "Berroja", "text": ""}
{"id": "1032456", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032456", "title": "Izabale", "text": ""}
{"id": "1032457", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032457", "title": "ORT", "text": ""}
{"id": "1032458", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032458", "title": "Egizabal", "text": "Egizabal izenak hainbat adiera du:\nEuskal deitura ere bada Egizabal, adibidez pertsona hauena:"}
{"id": "1032459", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032459", "title": "Klemente Ezkurdia", "text": ""}
{"id": "1032461", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032461", "title": "Zaldibaloi", "text": "Zaldibaloia edo horseball zaldi gainean jokatzen den jokoa da, non baloi bat maneiatzen den eta puntuak lortzen dira 1 m-ko diametroa duen uztai batetik jaurtiz. Kirola poloa, errugbia, netball eta saskibaloiaren konbinazioa da. Zaldi Kirolen Nazioarteko Federazioak ofizialki onartutako hamar diziplinetako bat da.\nJatorria.\nKirolaren aurrekoa, patoa, Argentinan sortu zen 1700eko hamarkadaren hasieran. 1790ean legez kanpo utzi zuten jokalarien hilkortasun handia zela eta. 1941ean Argentinako Pato Federazioa sortu zen. 1953an Argentinako joko nazional izendatu zuten. \"Pato\" jokoaren izena kirol modernoan erabiltzen den sei heldulekuko pilotaren ordez ahate bizia erabiltzeatik dator. Gaur egun ezagutzen den jokoa, animalia baten ordez pilota erabiltzea barne, 1930eko hamarkadan definitu zen. Arrakasta lortu zuen eta Europan eta atzerrian zabaldu da. Nazioarteko Zaldi Federazioak hemezortzi kide ditu, tartean zortzi Europatik kanpo: Aljeria, Argentina, Australia, Brasil, Kanada, Txina, Kirgizistan eta Mexiko . \nJokatzeko arauak.\nOinarrizko arauek 4 jokalariko talde batek (gehi 2 ordezko behar izanez gero) bere taldeko 3 jokalari ezberdinen artean gutxienez 3 pase egiten ditu eta, ondoren, uztai bertikaleko ate baten bidez gola sartzea. Jokoa gainazal leun eta irristagaitz batean jokatzen da, normalean harea. Zelaia angeluzuzena da, gutxi gorabehera 65m x 25m.\nPartida bat bilketa batekin hasten da, lehen bilketa egiteko arauak sinpleak dira; zaldiak galopean ibili behar du (edo trostan taldeak kategoria askoz gazteagokoak direnean, normalean jokalariek 13 urte baino gutxiago dituztenean). Aurkako taldeak gola egiteko aukera saihestuz defenda dezake, bai aurkariak jokatzeko eremutik kanpora botaz zaldiaren pisua erabiliz, bai jokalari baten ondoan jarriz eta baloia erasotzaileari helduz. Egoera horretan, zaldizko bakoitzak zelan eserita egon behar du; jokalari batek zela uzten badu penaltia emango du. Biak eserita geratzen badira eta atzelariak 3 segundoz baloiari eustea lortzen badu, bere taldeak penalti bat irabazten du.\nBaloia lurrera erortzen denean, edonork jaso dezake, baldin eta baloia erortzen zenean jokoaren noranzko berean egiten badu. Hau da, norbaitek hartzen ari den bitartean zaldizkorik aurrez aurre etortzea saihesteko eta talkarik ez izateko. Jokoan baloia jasotzen duen bitartean jokalaria ez da geldirik egon behar."}
{"id": "1032462", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032462", "title": "Zaldi-baloi", "text": ""}
{"id": "1032463", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032463", "title": "Horseball", "text": ""}
{"id": "1032464", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032464", "title": "Bautista Perurena", "text": ""}
{"id": "1032465", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032465", "title": "Dogger Bank", "text": ""}
{"id": "1032466", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032466", "title": "Juan Bautista Perurena", "text": "Juan Bautista Perurena Apezetxea (Goizueta, 1929ko urriaren 15a - Leitza, 2017ko otsailaren 14a) nafar artzain, ikazkin eta bertsolaria izan zen.\nBizitza.\nJuan Bautista Perurena Goizuetako Karreto baserrian jaio zen, 1929ko urriaren 15ean. Ikazkina eta artzaina ogibidez, \"lege zaharreko bertsolaria eta kontu kontari amorratua\" izan zen, Patziku Perurena ilobaren erranetan. Erran behar zuena \"zapla botatzen zuen, natural demonio, sekulan ez gaizto baina beti bihurri, nor minduko zuen asko pentsatu gabe\".\nNafarroako Bertsolari Txapelketetan aritu zen, bai garai zaharrean (1960, 1961 eta 1962), bai berrian (1989, 1990, 1991 eta 1992)."}
{"id": "1032467", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032467", "title": "Banku ozeaniko", "text": "Banku ozeanikoa, batzuetan itsas-bankua edo besterik gabe bankua deitua, itsasoko leku bat da, bere inguruaren aldean oso sakona ez dena, hondar-barra bat edo itsaspeko mendi baten tontor bat bezala. Kontinente-ezpondak bezala, itsasaldiek eta beste fluxu batzuek geldiarazten badituzte, banku ozeanikoak azaleratu egin daitezke, eta, ondorioz, elikagai ugari izaten dira. Hori dela eta, banku handienetako batzuk, hala nola Dogger bankua eta Ternuako Banku Handiak, munduko arrantza-eremurik onenen artean daude. Nabigatzaileek banku batzuen, hala nola Wachusett uharria, berria eman dituzte, baina haien existentzia zalantzazkoa da.\nMotak.\nBanku ozeanikoak izaera bolkanikokoak izan daitezke. Aldi berean, karbonozkoak edo lurrezkoak izan daitezke. Eremu tropikaletan, banku batzuk urpeko atoloiak dira. Inolako lur-masarekin lotuta ez daudenez, ez dute kanpoko sedimentu-iturririk. Karbonato-bankuak ozeanoaren sakonetik irteten diren plataformak dira; lurrekoak, sedimentu-biltegi handiak.\nItsaspeko mendiak, aldiz, itsasoaren sakonean jaiotzen diren mendiak dira, itsas hondoen aldean gorago daudenak. Horien adibide dira Pioneer eta Guide mendiak, Farallon uharteen mendebaldean. Lehenengoak 1.000 metroko sakonera du. Beste kasu batzuetan, banku baten zati batzuek uraren azalera gainditu eta uharteak osa ditzakete."}
{"id": "1032468", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032468", "title": "Itsas-banku", "text": ""}
{"id": "1032470", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032470", "title": "Kontinente-ezponda", "text": "Kontinente-ezponda edo kandila kontinenteen ertzean, plataforma kontinentalaren eta itsas hondo abisalen artean aurkitzen den zona maldatsua da. Itsas mailaren azpitik 200 eta 4000 metro artean kokatzen den itsaspeko eremua da, hau da, plataforma kontinentaletik aurrera. Erliebe handikoa da, eta bertan mendi garaiak, haran sakonak eta itsaspeko arroila erraldoiak aurki daitezke.\nEzaugarriak.\nBertako bizi-baldintzak oso zailak direnez, biomasaren bolumena jaitsi egiten da. Eskualde horri eremu batiala ere deitzen zaio.\nUnitate morfologiko hori plataforma kontinentalaren ertzetik 1.000 eta 4500 metro bitarteko sakonerara hedatzen da; eta batez besteko malda 5\u00b0etik 7\u00b0ra bitartekoa da, nahiz eta batzuetan 25\u00ba-ra iristen den eta, batzuetan, 50\u00ba-tik gorakoa den. Zabaltasunean 8 km-tik 10 km-ra 250-270 km-ra aldatzen da.\nKontinente-ezpondaren morfologia, oro har, lautada inklinatu bat da, eskailera-mailetan banatua, eta horietako bakoitzaren zoruak malkar bat du mugakide, maiz huts normaltzat jotzen dena.\nAzkenik, egiaztatu behar da ezponda kontinentala lurreko erliebearen dimentsio-multzo bat dela, eta plataforma kontinentala ez bezala, funtsean metagarria baita, ezponda tektonikoa da."}
{"id": "1032471", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032471", "title": "Ezponda kontinental", "text": ""}
{"id": "1032472", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032472", "title": "Itsaspeko arroila", "text": "Itsaspeko arroila mendi-hegal inklinatuen haran bat da, kontinente-ezpondan kokatua, eta bere eraketa, sarritan, kontinente mugakidean dagoen egungo edo antzinako ibai batekin lotuta dago, ibai aitzindari horren luzapena balitz bezala.\nKasu gehienetan, plataforma kontinentalak arroila horren zati bat estaltzen du, batez ere plataforma hori nahiko zabala eta malda txikikoa denean, Los Angelesetik mendebaldera dauden itsaspeko arroilen kasuan ikusten den bezala. Beste batzuetan, itsaspeko arroilak plataforma kontinentala ere mozten du, eta, beraz, sortu zuen ibaiaren bokalera iristen da ia, Hudson ibaiaren kasuan bezala, mapa batimetrikoan ikus daitekeenez, eta Kongo ibaiaren kasuan, Afrikako mendebaldean. Itsaspeko arroilen eraketa denbora asko eskatzen duen prozesu geologikoa da, eta agerian uzten du lurreko erliebearen mugimendu eraikitzaileen eta suntsitzaileen arteko aurkakotasuna."}
{"id": "1032473", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032473", "title": "Urpeko arroila", "text": ""}
{"id": "1032474", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032474", "title": "Kontinente ezponda", "text": ""}
{"id": "1032476", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032476", "title": "Itsaspeko arroil", "text": ""}
{"id": "1032477", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032477", "title": "Urpeko arroil", "text": ""}
{"id": "1032478", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032478", "title": "Sarebaloi", "text": "Sarebaloia edo Netballa zazpi jokalariz osatutako bi taldek jokatzen duten pilota kirola da. Sarebaloia Commonwealtheko nazio askotan da ezagunena eta INFren arabera, 20 milioi pertsonak baino gehiagok jokatzen dute 80 herrialde baino gehiagotan. Kirol honetako liga nagusien artean, Netball Superleague Britainia Handian, Suncorp Super Netball Australian eta ANZ Premiership Zeelanda Berrian daude. Lau lehiaketa nagusi egiten dira nazioartean: lau urteko Munduko Sarebaloi Txapelketa, Commonwealth Jokoak eta urtero Quad Series eta Fast5 Series. 1995ean, sarebaloia Nazioarteko Olinpiar Batzordearen kirol onartua bihurtu zen, baina ez da Joko Olinpikoetan jokatu.\nPartidak kantxa angeluzuzen batean jokatzen dira, mutur bakoitzean gol-eraztunak altxatuta dituztenak. Talde bakoitza golak sartzen saiatzen da baloi bat kantxatik pasatzen eta bere atearen eraztunetik jaurtitzen. Jokalariei posizio zehatzak esleitzen zaizkie, talde barruko rolak zehazten dituztenak eta kantxako gune jakin batzuetara mugatzen duten mugimendua. Jokaldi orokorrean, baloia duen jokalariak hiru segundoz bakarrik eutsi diezaioke gola jaurti aurretik edo beste jokalari bati pasea eman baino lehen. Talde irabazlea da gol gehien sartzen dituena. Sarebaloiko partidak 60 minutukoak dira. Aldaerak garatu dira jokoaren erritmoa areagotzeko eta publiko zabalagoa erakartzeko.\nBere garapena, saskibaloiaren lehen bertsioetatik eratorria, Ingalaterran hasi zen 1890eko hamarkadan. 1960rako, jokorako nazioarteko joko-arauak estandarizatuta zeuden, eta Emakumeen Saskibaloiaren eta Sarebaloiaren Nazioarteko Federazioa (geroago Nazioarteko Sarebaloi Federazioa (INF) izena hartu zuen) sortu zen. 2019tik aurrera, INFk munduko bost eskualdetan antolatutako 70 talde nazional baino gehiago biltzen ditu."}
{"id": "1032480", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032480", "title": "Netball", "text": ""}
{"id": "1032482", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032482", "title": "Nagore Fernandez", "text": "Nagore Fernandez Zabala (Bermeo, Bizkaia, 1997ko apirilaren 23a) EHUko ikertzailea eta literatura kritikaria da. 2020tik Berrian dihardu literatur kritikari.\nIkasketak.\nEuskal Herriko Unibertsitatean Euskal Ikasketak amaitu zituen 2019an. Ondoren Literatura Konparatua eta Literatur Ikasketak Masterra egin zuen.\nIkerketa.\nBere ibilbidearen hasieratik aztergai izan du euskal ipuingintza modernoa, eta genero-ikuspuntutik ikertu ditu lan horiek. Hala, bere burua kritika feminista garaikidean kokatu du. Genero-ikuspegia txertatuta duten lanen Mar\u00eda Goyri saria jaso zuen 2020an \"Euskal ipuingintza garaikidea genero-politikaren argitan: maskulinitate eta feminitate ereduak aztergai\" master amaierako lanagatik.\nIdazlanak.\nBerria egunkarian kritika ugari argitaratu ditu, Armiarma kritiken hemerotekan jasota daudenak. Horrez gain, arlo akademikoan ere argitaratu du:"}
{"id": "1032483", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032483", "title": "Olaf Scholz", "text": "Olaf Scholz (Osnabr\u00fcck, Sajonia Beherea, Alemania, 1958ko ekainaren 14a) politikari alemaniarra da. Alemaniako Alderdi Sozialdemokrataren partaidea da (SPD), eta Alemaniako kantzilerra da 2021eko abenduaren 8az geroztik. Lehenago, Hanburgoko lehen alkate izan zen 2011 eta 2018 bitartean, eta SPDko lehendakariorde ere izan zen 2009 eta 2019 artean.\nScholz Bundestageko kidea izan zen 1998tik 2011ra, eta Hanburgoko gobernuko kide izan zen 2001ean, Ortwin Runde lehen alkatearen pean, 2002an SPDko idazkari nagusi hautatu aurretik, Gerhard Schr\u00f6der SPDko buruzagi eta kantzilerraren agintaldian. 2004. urtean idazkari nagusi gisa dimisioa eman ondoren, bere alderdiko \"whip\" buru bihurtu zen Bundestagen, eta gero Merkelen lehen gobernua sartu zuen 2007an, Lan eta Gizarte Gaietako ministro gisa. SPDk 2009ko hauteskundeen ondoren gobernua utzi ondoren, Scholzek berriro zuzendu zuen SPDa Hanburgon, eta SPDko lehendakariorde ere hautatu zuten. 2011ko hauteskundeetan garaipenera eraman zuen bere alderdia, eta lehen alkate bihurtu zen, 2018ra arte kargu horretan.\nSPDa Merkelen 2018an Laugarren Gobernuan sartu ondoren, Scholz Finantzetako ministro eta Alemaniako lehendakariorde izendatu zuten. 2019an, Scholz Brandeburgo estatuko parlamentari ohiarekin, Klara Geywitzekin, dupla batean postulatu zen SPDren lidergo dual sartu berrirako. Lehen txandan boto gehien lortu arren, bigarren itzulian botoen %45 galdu zuen bikoteak, Norbert Walter-Borjans eta Saskia Esken irabazleen aurrean. Ondoren, lehendakariorde karguari uko egin zion.\n2020ko abuztuaren 10ean, SPDko exekutiboak erabaki zuen Scholz izendatuko zuela 2021eko federazio-hauteskundeetan Alemaniako kantzelaritzarako hautagaia izateko."}
{"id": "1032496", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032496", "title": "Panipat", "text": "Panipat (Paniput, hindiz \u092a\u093e\u0928\u0940\u092a\u0924, panjabieraz \u0a2a\u0a3e\u0a28\u0a40\u0a2a\u0a24) Indiako Haryana estatuko hiri zaharra eta historikoa, Panipat barrutiaren hiribura, egun.\nHistoria.\nPanipat Pandava anaiek sortutako bost hirietatik (\"prasthas\") bat da. Hori Mahabharataren garaietan izan zen. Haren izen historikoa Panduprastha da. Leku horretan guda historikoak eman ziren. \nXIX. mende arte hiria harresiz gotortuta egon zen. Udalerria 1867an sortu zen. 1989ko urriaren 31n Panipat barrutiaren burua izendatua izan zen, Karnal barrutitik bereizita. 1992an barrutia berrantolatua izan zen baina hiriburutasuna berean mantendu zen. \nGeografia.\nPanipat koordenada hauetan dago . Altitudea 219 metrokoa da. \nBiztanleria.\n2008ko zentsuaren arabera hiriak 261.665 biztanle zituen. "}
{"id": "1032507", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032507", "title": "Hebrear egutegi", "text": ""}
{"id": "1032517", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032517", "title": "Gasbide", "text": "Gasbide bat erregaiak diren gasak kantitate handitan garraiatzeko erabiltzen diren hodiek osatzen dute. Egungo jarduera ekonomikoan, funtsezko eginkizuna betetzen dute.\nEraikuntza.\nErregaiak diren gasen garraiorako, batik bat gas natural, hoditeriak dira eta horietatik presio handian igarotzen dira jatorri puntutik banaketa punturaino. Segurtasun eta lurrazalaren egoeraren arabera, metro batetik hasi eta bi metroraino hondoraturiko lubakietan eraikitzen dira.\nSegurtasun arrazoiak direla medio, herrialde guztietako arauek tarte jakin batzuetara gasbideetan balbulak kokatzea ezartzen dute. Balbula hauetatik gas fluxua moztu ahal izango da istripuren bat gertatuko balitz (adibidez presio jaitsiera bat gas ihes baten ondorioz). Gainera, gasbidea oso luzea baldin bada, beharrezkoa izan daiteke tarteko konpresio estazioak kokatzea eta era berean zuntz optiko kableak (informazioaren transmisio eta gas ihesak atzemateko), larrialdi estazioak, suteen kontrako ekipamenduak eta gas ihesetara gerturatu ahal izateko bideak.\nGasbide baten hasiera meategi edo birgasizazio instalazio bat izan daiteke, normalean itsasontziak iristen diren portu batetik gertu. Itsasontzi hauek (gas naturalarentzat GNL garraiolari deritze), likidotutako gas naturala oso tenperatura baxuko (-161\u00baC) baldintza kriogenikoetan garraiatzen dute. Gasbideak eraikitzeko beste arrazoi batzuk, gas instalazioak eta hirietako ontziratze instalazioak konektatzea, gas zilindroak betetzea edota hiri, kontsumo-gune, industria eta elektrizitate sorkuntza instalazioentzat banaketa dira.\nGasbidearen ibilbidean kokaturik dagoen ibai bat gurutzatzeko, nagusiki bi teknika erabiltzen dira: zulaketa horizontala eta zulaketa bideratua. Honela, ibaiaren floran zein faunan izan litezken eraginak deuseztatzen dira. Era berean, bi metodo hauek errepide, autobide zein trenbideak zeharkatzeko erabiltzen da.\nItsasoan barrena doan linea diseinu berezi bat duten itsasontziak baliatuz egiten da. Ontzian soldatutako hodiak itsas hondoan ezartzen joaten dira pixkanaka hodien instalakuntzarako sistema berezi baten bitartez, adibidez Ipar itsasoan, Ingalaterran, Norvegian eta Errusian. Itsasontzi hauek hodi fabrika batzuen itxura hartzen dute eta zehaztasun handiz hodiak behar duten lekuan ipintzen dituzte.\nHerrialde askotako arau partikularrek, lurperaturiko gasbideak korrosioaren aurka babesturik egotea behartzen dute. Sarri, metodorik ekonomikoena tutuak polimeroren batekin estaltzea da. Eskuarki, 2 edo 3mm-ko lodiera duen geruza lortu arte pintura edo polietilenoz estaltzen dira. Estalgarriak izan ditzaken akatsen eragina aurreikusteko, babes katodikodun sistemak izan ohi dituzte gasbideek. Honetarako, behar besteko tentsio galbanikoa eragiten duten sakrifizio anodoak erabiltzen dira, eta nahikoa izaten dira hodietako korrosioa ekiditeko. Babes hauek, ustiapena aurrera joan ahala ordezkatuak izan behar dute.\nGasbideen eraikuntzak ingurumenean duen eragina, batik bat hodiaren eraikuntza fasean gertatzen da. Fase hori bukatzean, lurrazalaren aldaketa eta makineriaren mugimenduak sortutako gorabeheretara minimiza daitezke. Azkenik, sorturiko aldaketen zuzenketa neurrien efektibotasuna aztertzea geratzen da: jendeztapena, oihaneztapena, errepideak, etab.\nEnpresa publiko, pribatu edo mistoa izan daitekeen gasbidearen operadoreak, gasbidearen alde banatara babes marrak jarri beharko ditu. Hodien diametro, edukiera eta presioaren arabera, 10 metrotik hasi eta 30 metrora artekoak izan daitezke alde bakoitzera. Arautegi ofizialak edota gasbidearen operadoreak hodi mota bakoitzari esleitutako marren barruan ezingo dira etxe, eraikuntza, errepide edo trenbideak eraiki eta ezta zuhaitzik landatu ere.\nNormalean, Europan, gasbide guztiak eskumena duten autoritateek ezarritako ingurumen inpaktuaren ebaluazio prozeduren menpe daude derrigorrez. Prozedura honetan, besteak beste,\u00a0 babestutako guenak eta gune sentikorrak identifikatzen dira, eragin potentziala ebaluatu eta ekintza zuzentzaileak proposatzen dira, ur iturri eta populazio guneetan hodiak kokatzea galarazten da\u2026 Zubi, trenbide edota errepideekin gertatzen den bezala, gobernuak gasbideen eraikuntzarako desjabetzeak onartu ditzake eta era berean, etorkizunean gasbide bat aurreikusirik doan lerroan eraikitzea galaraz dezake.\nGas zirkulazioa.\nGasaren garraio presioa normalean 72 bar ingurukoa izaten da oinarrizko garraio sareetan eta 16 bar ingurukoa hirietako banaketa sareetan.\nEtxe eta saltokietara gasa eraman ahal izateko beharrezkoa gasa segurua den presio muga bateraino jaistea. Hau, gasaren bidean, presioa behar adina jaitsiko duten erregulazio instalazioak ezarriz lortzen da.\nPresio aldaketa, elektrizitate sareetan egiten denaren moduaren analogoa da (presio altua/presio baxua). Kasu honetan, erregulazio eta neurri estazioak erabiltzen dira; mintz presio erregulatzaileei esker, tutu desberdinetan behar den presioa erregulatzen da. Sistemaren presioa zenbat eta handiagoa izan, orduan eta zabalagoa izango da tutuaren diametroa; eraikin eta etxeetako banaketa sareek presio eta diametro txikiagoak dituzte.\nMunduko gasbiderik luzeena Nord Stream izenekoa da, Errusia eta Alemaniaren arteko Itsaso Baltikoaren azpian eraikia; bi adar paralelo ditu, bakoitza 1.224km-ko luzerakoa, 1.220mm-ko (48 hazbete) diametroduna, 22 MP-ko (220 bar) presioduna eta urteko 27.500 milioi gas natural m \u00b3-ko garraiatzeko gaitasunarekin.\nLehen adarra 2010en hasi zer eraikitzen Gazprom enpresaren eskutik; 2011ko ekainean bukatu zen. Bigarren adarra, 2011ko maiatzean hasi zen eraikitzen, eta 2012. Urtearen bukaerarako bukaturik egotea aurreikusten zen. South Stream gasbidearen eraikuntza berriz, 2012an hasi zen Errusia eta Europa artean, Itsaso Beltzaren azpitik etaItalia eta Austriara iritsiz. Blue Stream gasbidea, Europa eta Errusiaren arteko Trans-gas eta Yamal-Europa gasbidearen hedapena da, Errusiatik Turkiara.\nEremu luzeko gasbideak hainbat herrialdetatik igarotzen dira eta zenbait petrolio-konpainiak modu bateratuan eraikitzen dute. Finantziatzaileen artean, Ingalaterra, Alemania, Errusia, Frantzia, Italia, Norvegia eta Txina bezalako herrialdeak daude, eta proiektuen bazkide gisa, etekinak lortzen dituzte azken kontsumitzaileari garraiaturiko gas garraioagatik.\nAmerikan, 2017ko maiatzaren 19an hasi ziren Texas-Tuxpan itsas gasbidearen eraikuntzarekin. Bere konexio puntuak Texas hegoaldea eta Mexikoko Tamaulipas eta Veracruz estatuak dira. Bere garraio gaitasuna bi mila eta seiehun milioi oin kubiko dira egunero, eta hau Mexikoren eskari nazionalaren %40a zen 2016an.\nMugaketak.\nEspainian, gasbide bat igarotzen den lekuetan, ondorengo jabetza mugak ezartzen dira:\nIstripuak.\nGasbideek material sukoi eta lurrunkorrak garraiatzen dituzte, eta honenbestez, segurtasun kezka iturri dira."}
{"id": "1032519", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032519", "title": "Lola Gaos", "text": "Dolores Gaos Gonz\u00e1lez-Pola, Lola Gaos (Valentzia, 1921eko abenduaren 2a \u2013 Madril, 1993ko uztailaren 4a), aktorea eta ekintzailea izan zen. Espainiako zinemako bigarren mailako aktore garrantzitsutzat hartua, eta bereziki ezaguna izan zen Jaime de Armi\u00f1\u00e1nen \"Mi querida se\u00f1orita\" filmean Chus lanagatik (1972) eta Jos\u00e9 Luis Borauren \"Furtivos\" filmean Martina (1975) lanagatik. Film horiek funtsezkoak izan ziren frankismotik demokraziara igarotzeko. \nEmakume ekintzaile antifrankista, independentea, errebindikatzailea eta feminista izan zen. Ez zuen inongo alderdi politikotan militatu, nahiz eta zenbait alderdi ezkertiarrekin lankidetzan aritu zen. 1976an Emakumeen Elkarte Demokratikoaren sustatzaileetako bat izan zen.\nBiografia.\nFamilia ingurunea.\nValentzian jaio zen, klase ertaineko familia kultu batean, ezkertiar eta errepublikanoan, artista eta intelektualen saga batean. Aita Jos\u00e9 Gaos y Berea, Coru\u00f1akoa, eta ama Josefa Gonz\u00e1lez-Pola y Men\u00e9ndez, Gij\u00f3ngo asturiarra, hamalau seme-alaba izan zituzten, eta horietatik bederatzi bizirik atera ziren.\nAita, Hipoteka Zuzenbidea bereziki ezagutzen zuen legelaria, gizon kultua, librepentsalaria eta ezkertiarra zen, eta kulturarekiko, musikarekiko eta askatasunarekiko grina transmititu zien seme-alabei, balio errepublikarren konpromisoaz gain. Erreferente izan zen Valentzian Bigarren Errepublikan.\nBere neba zaharrenak, Jos\u00e9 Gaosek, Logikako katedradunak, Ortega y Gasseten katedra hartu zuen, eta haren jarraitzaile nabarmenenetako bat izan zen, Gerra Zibilaren amaieran Mexikora erbesteratu baino lehen, non pentsamendu-eskola oso bat sortu baitzuen herrialde hartako unibertsitateetan. Beste neba bat, Vicente, poeta eta irakasle ezaguna izan zen, bere neba Alejandro bezala, Filosofiako katedraduna eta poeta, gazte samar hil zena. \u00c1ngel eta Ignacio idazle izateaz gain, aktore zen lehena eta itzultzailea bigarrena. Aita 1939an hil zen, Gerra Zibilaren amaieran frantziar kontzentrazio-eremu batean, eta familiak Mexikora erbesteratzea erabaki zuen.\nAktore gisa egindako ibilbidea.\nLolak hasieran medikuntza ikastea zuten helburu, baina Gerra Zibilak bere itxaropenak zapuztu egin zituen, 1939an Espainiako Gerra Zibila amaitzean familiarekin Mexikora erbesteratu behar izan zuenean eta bere karrera interpretaziora bideratu zuenean. Han antzerkian hasi zen lanean.\nInterpretatu zituen pertsonaiak bere fisikoari zegozkionak izan ziren, ahots goroskorrarekin ohikoa zen paper urratuetan aurkitzea, herrixkako, sorgin edo pertsonaia ilun, dramatiko edo bitxiei bizia emanez. Espainiako zinemako bigarren mailako aktore garrantzitsutzat hartu izan da.\nAntzerkia.\n1945ean Espainiara itzuli zenean, Lola Gaos hutsetik hasi zen, egoera gogorrean. Antzerkian hasi zen lanean, eta harremanetan jarri zen Mercedes Prendes, Mary Carrillo eta Guillermo Mar\u00edn aktoreen antzerki-konpainietakoekin. Bere sorkuntzen artean, aipatzekoak dira \"Espektros\" eta Garc\u00eda Lorcaren \"La casa de Bernarda Alba\" (1950), Carlos Mu\u00f1\u00edzen \"Las viejas dif\u00edciles\" (1966), August Strindbergen eta Woyzecken \"El pel\u00edcano\" (1968) eta 1980an \"De San Pascual a San Gil\", Domingo Mirasena.\nTelebista.\nTelebistaren agerpenak Espainiako ingurunearen lehen uneetan nabari dira, eta 1957an, TVEk urtebete besterik ez zuenean, Arturo Ruiz Castilloren \"Los Tele-Rodr\u00edguez\" seriearen protagonista izan zen. Gero, Televisi\u00f3n espa\u00f1olako espazio eta telesail enblematikoetan parte hartu zuen, hala nola; \"Historia de la frivolidad,\" \"Historias para no dormir,\" \"Estudio 1, Teatro de siempre, Novela, El Irreal Madril (1969), Tres eran tres (1972-1973) edo Lorca, poeta baten heriotza (1987), Chicho Ib\u00e1\u00f1ez Serrador-ekin lanean Valerio Lazarov edo Jaime de Armi\u00f1an.\" RTVErentzat egindako lan guztiaren artean, Euripidesen \"Medea\" obran egindako interpretazioa nabarmentzen da. Obra hori \"Teatro de siempre\" programan eman zen, 1966ko abenduan, Agust\u00edn Gonz\u00e1lezek eta Mar\u00eda Luisa Pontek lagunduta. \nZinema.\nLola Gaosek berrogeita hamar filme baino gehiagotan lan egin zuen. Lehena 1949an filmatu zuen. \"Sotoa\", Jaime de Mayorak zuzendua, Camilo Jos\u00e9 Cela idazleak idatzitako gidoiarekin. Hurrengo urteetan, eta bereziki hirurogeiko hamarkadatik aurrera, Espainiako zinemaren historiako film garrantzitsuetako aktore bihurtu zen, Luis Bu\u00f1uelen (\"Tristana\", \"Viridiana\"), Luis Garc\u00eda Berlangaren (\"El verdugo\"), Jos\u00e9 Mar\u00eda Forqu\u00e9ren (\"Atrito a las tres\"), Antonio de Armi\u00f1\u00e1nen (\"Antonio de Armi\u00f1ida\") agindupean. EdotaJos\u00e9 Luis Borauren \"Furtivos\" (1975) Ovidi Montllorrekin batera protagonista izan zena. Manuel Guti\u00e9rrez Arag\u00f3nen \"Son\u00e1mbulos\" (1978) eta Angelino Fonsen \"Marianela\" (1972) lanetan ere parte hartu zuen.\nAzken urteak.\n1983an, Francisco Umbralek El Pa\u00eds egunkarian gutun bat argitaratu zuen, Lola Gaosek idatzia, zailtasun ekonomikoak eta nekeak azalduz.\"Bi hilabete inguru eman ditut ospitalean, lanerako ezindurik utzi nauen gaixotasun batekin. Nire senarragandik, bananduta nagoenetik, hilean 40.000 pezeta kobratzen ditut, eta horietatik bizi behar dugu nire alaba Inesek eta biok. In\u00e9s kazetaritzan lizentziaduna langabezian dago. Esan dizudan pentsioa 10.000 pezetan geratzeko arriskua dago. Jateko lan egitea beste aukerarik ez dut\".\"\nLola Gaos1988an egin zuen azken filma, Gran Sol marinelen istorioa, Ferran Llagosterak zuzendua. Laringeko operazio batek ia ahotsik gabe eta gaixorik utzi zuen. Madrilen hil zen, 1943an bizi zen hirian, hesteetako minbizitik, 1993ko uztailaren 4an, eta 71 urtera iritsi zen, zenbait urteren ondoren, ostrazismora kondenatuta eta zigor ekonomikoak ezarrita. Madrilgo La Almudena hilerrian lurperatu zuten. \nBizitza pertsonala.\nGonzalo Castell\u00f3 G\u00f3mez-Trevijano abokatuarekin ezkondu zen 1945ean (ezkontzari alaba bat, Luz, ekarri zion), eta harekin alaba bat izan zuen, Ines (2003an hil zen). Harengandik banandu zen, 1982an, garai hartako prentsa arrosan zalapartaren bat tarteko.\nAktibismoa.\nEkintzaile komunista eta feminista Gaosek ez zuen inongo alderditan militatu, baina bere konpromisoagatik nabarmendu zen: askatasunen defendatzailea, emakumeen eskubideak eta erregimen frankistaren aurkako borrokari gisa. 1976an, Francisca Sauquillorekin batera, Emakumeen Elkarte Demokratikoaren sustatzaileetako bat izan zen. Hainbat batzarretan parte hartu zuen bere lankideekin batera, eta hitzaldiak eta mitinak ere eman zituen. \nRafael Calero Palma idazle eta poetak, 2019ko uztailean, Lola Gaosen semblanza batean, Diego Gal\u00e1nek Televisi\u00f3n Espa\u00f1olarentzat Queridos c\u00f3micos telesailean hil baino lehentxeago egindako elkarrizketa ekarri zuen gogora. Bere etxean egina zegoen eta atzean Ernesto Ch\u00e9 Guevararen argazkia zuen. Aktore-lanbideari buruz azaldu zuen:\"Aktoreari ez zaio langile-kategoria ematen, ez dakit zergatik, (...) Lan egitera noa, eta soldata handiagoa edo txikiagoa izango dut, baina telebista konpontzen didan jaunak bezala. Orduan, zergatik deitzen digute artistak eta zergatik ukatzen digute langile-kategoria?\"\u00a0\nIbilbidea telebistan.\n1972/73 13 episodios como Fuencisla"}
{"id": "1032520", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032520", "title": "Hilda Heine", "text": "Hilda Cathy Heine (Majuro, 1951ko apirilaren 6a) Marshall Uharteetako hezitzaile eta politikaria da, eta Marshall Uharteetako zortzigarren presidentea izan zen; Ozeano Bareko herrialde bateko emakumezko lehen agintari exekutiboa. Kargua hartu baino lehen, Hezkuntzako ministro izan zen. Marshall Uharteetan doktoretza bat lortu zuen lehen pertsona ere izan zen. Women United Together Marshall Islands (WUTMI) emakumearen eskubideen aldeko taldearen sortzailea da.\nBiografia.\nHeine 1951ko apirilaren 6an jaio zen Majuro atoloian, Marshall uharteetan. Estatu Batuetan joan zen unibertsitatera, Oregoneko Unibertsitatean lizentziatura lortu zuen 1970ean. Hawaiiko Unibertsitatean 1975ean graduondoko bat eskuratu, eta Kaliforniako Hegoaldeko Unibertsitatean hezkuntza alorreko doktoretza lortu zituen 2004an.\nAur atoloiaren ordezkari izanez sartu zen politikan Nitije\u013c\u0101 delakoan (Marshall uharteetako legebiltzarra), eta Hezkuntzako ministro bilakatu zen.\nNitije\u013c\u0101ren bidez aukeratzen duelarik herrialdeko presidentea, bera izan zen hautarua 2016ko urtarrilaren 27an, hautagai bakarra zelarik, 24 boto jaso zituen, sei abstentzioekin. \n2020ko urtarrilaren 6an galdu egin zuen berriz hautatua izateko aukera David Kabuaren aurkako 12/20 bozketa batean."}
{"id": "1032521", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032521", "title": "Naomi Mata\u02bbafa", "text": "Afioga Fiam\u0113 Naomi Mataafa (Apia, 1957ko apirilaren 29a) Samoako lehen ministroa da 2021etik, herrialdean lehen ministro izendatu duten lehen emakumea. Matai buruzagi kargua duen emakumezkoa da, Fiame Mata\u02bbafa Faumuina Mulinu\u02bbu II lehen ministroaren alaba da, eta Fa\u02bbatuatua i le Atua Samoa ua Tasi (FAST) alderdiaren burua.\nMataafak Tuila'epa Sa'ilele Malielegaoi lehen ministroa garaitu zuen 2021eko hauteskundeetan, baina Malielegaloik uko egin zion emaitza onartzeari, krisi konstituzionala eraginez. Auzitegi konstituzionalak ebatzi zuen azkenean Mata'afa zela lehen ministroa legalki maiatzaren 24tik."}
{"id": "1032522", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032522", "title": "Marquesa del Ter", "text": "Lilly Rose Schenrich (Lilly Rose Cabrera, ezkondu ostean), Ter-eko markesa ezkontidea eta Morellako kondesa ezkontidea (Paris, 1864 \u2013 Londres, 1936ko apirilaren 29a), Marquesa del Ter izenez ezaguna, pianista eta feminista frantsesa izan zen, Espainian izan ziren lehen erakunde feministetako bat sortu zuena. \"M\u00e9daille de la Reconnaissance fran\u00e7aise\" (Frantziako Aintzatespen Domina) saria eman zioten Lehen Mundu Gerran ospitaleen alde egin zuen lanagatik. Bere senarra Ram\u00f3n Cabrera y Richards izan zen, Ter-eko II. markesa eta Morellako II. kondea eta Ram\u00f3n Cabrera y Gri\u00f1\u00f3 noblearen semea.\nBiografia.\nLilly Rose Schenrich Parisen jaio zen 1864an. Bere gurasoak Julia Elizabeth Spuring eta Henri Joseph Schenrich izan ziren. Ram\u00f3n Alejandro Leopoldo Cabrera y Richards-ekin (1854 \u2013 1940) ezkondu zen 1884ko urriaren 23an Marylebone auzuneko (Londres) Little George kaleko kapera katolikoan. Senarra, bera baino hamar urte zaharragoa, diplomatikoa zen. Bikotearen seme bakarra, Ram\u00f3n Henry, Londresen jaio zen 1889an. Londres eta Madril artean bizi izan ziren, baina bolada batzuk Washington D. C., San Petersburgo (1901) eta Marokon (1921-1922) eman zituzten. Azken herrialde horretan hiru hilabetez egon zen eta Melillako bonbardaketaren momenturik txarrenak ezagutu zituen, Espainiak sufritu zuen porrot handiaren lekuko izanik.\nMarkesa pianista izan zen eta Ingalaterra, Frantzia eta Espainiako antzokietan jo zuen. Hizkuntzalari aditua ere bazen, eta erraz mintzatzen zen hainbat hizkuntzatan \u2014ingelesez, frantsesez eta gaztelaniaz\u2014, eta aleman eta italieraren oinarrizko ezaupideak ere bazituen. 1914an, Lehen Mundu Gerraren hasieran, markesak \u00abOspitale aliatuen laguntzarako elkartea\u00bb erakunde humanitarioa sortu zuen. Errakunde horrek Frantziako bostehun ospitale militar hornitu zituen, eta Belgikako eta Salonikako (Grezia) hainbat ospitaleetarako ere arropa eta hornidurak bildu zituen. Elkarteak 110 anbulantzia eta hirurehun gizon eskaini zituen gerran laguntzeko. Gurutze Gorriarekin batera egindako lanagatik, Frantziako gobernuak \"M\u00e9daille de la Reconnaissance fran\u00e7aise\" (Frantziako Aintzatespen Domina) saria eman zion.\nXX. mendeko 20ko hamarkadaren amaieran, senarraren ama hil zen, eta Espainiara itzuli ziren semearekin. Han, markesak sufragisten mugimenduan parte hartu zuen, eta 1918ko abenduaren 24an, Espainiako lehen erakunde feministetako bat sortu zuen, \"Uni\u00f3n de Mujeres de Espa\u00f1a (UME)\" (Espainiako Emakumeen Batasuna) elkartea, hain zuzen, Maria Lejarragarekin, azkenean zuzenean izango zenarekin, batera. Gai feministei buruz idatzi zuen eta bere erretratua \u00abVoice of Women\u00bb aldizkariaren azala bete zuen 1919ko urtarrilean, publikazioaren 21. liburukian. Markesak \u00ab\"Renacimiento\"\u00bb (Berpizkundea) izeneko aldizkari feminista sortu zuen, iraupen laburra izan bazuen ere. Espainiako hainbat lege salatu zituen, emakumearen eskubideak murrizten baitzituzten: senarraren baimenik gabe jardutea debekatzen zioten, ezkondutakoan senarraren nazionalitatea hartzera behartzen zuten, eta senarrari ematen zioten seme-alaben gaineko guraso-agintea. UME erakundeak emakumeen heziketa, garai hartan klase sozial guztietan alde batera utzia, defendatzen zuen. Ter-eko Markesa, bere helburuak lortzeko, errege-etxearekin zituen harremanak erabiltzen saiatu zen, Battenbergeko Victoria Eugenia erregina ezkontideari zuzenean dei eginez; baina ez zuen arrakasta handirik izan. Prentsan kexatu egin zen Espainiak emakumearen eskubideak erdiesteko bidean zuen atzerapenagatik:\u00b4Bere hizkuntza-gaitasun handiari eta nazioarteko gaiei buruz zuen ezagutza sakonari esker, markesa Espainiako ordezkari hautatu zuten Emakumeen Nazioarteko Aliantzak 1920an Genevan (Suitza) antolatutako \u00abEmakumeen Sufragioaren aldeko Kongresuan\u00bb. \"Union des Femmes de France\" erakundearen ordezkari espainiarra izan zen Parisen, 1926ko \u00abParisko Nazioarteko Kongresuan\u00bb eta, 1927an, Amsterdamen (Herbehereak) egindako Emakumeen Nazioarteko Aliantzaren \u00abBakerako Kongresuan\u00bb. Nazioarteko legeei eta horiek emakumeen herritartasunean duten eraginari buruzko materialen bilketan \u2014Doris Stevensek eta Alice Paulek Amerikako Estatuen Erakundearentzat eta Nazioen Ligarentzat hasitako prozesuan\u2014, markesa izan zen herrialde bakoitzaren legeei buruzko informazioa biltzen lagundu zien feministetako bat. Txostenak emakumeen eskubideei buruz Historian izan den lehen nazioarteko akordioa ekarri zuen, baina Amerikako Estatuen Erakundeko kideek bakarrik onartu zuten.\nBerak sorturiko Espainiako Emakumeen Kontseilu Nazionalean Espainiar Emakumeen Gurutzadako lehendakariorde izan zen. Horrez gain, Natur Zientzietako Iberiar Elkartearen eta Madrileko Herriaren Adiskideen Errege Elkarte Ekonomikoaren kide ere izan zen.\nEspainian hainbat urte eman ondoren, senar-emazteak Londresera itzuli ziren. Markesa bertan hil zen 1936ko apirilaren 29an, eta maiatzaren 2an Windsor-ko hilerrian lurperatu zuten. Hil ondoren, Portugalgo Liburutegi Nazionalean aurkeztu zen bere musika-bilduma, hogeita hamar bolumenez osatua eta Beethovenen, Haydnen eta zenbait konpositore frantsesen ahotserako musika eta pianorako sonatak biltzen zituena. Isabel Lizarragak idatzitako \"C\u00e1ndida\" eleberri historikoak (2012), Espainiako lehen feministen istorioak kontatzen dituenak, markesari buruzko informazioa ematen du."}
{"id": "1032525", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032525", "title": "Samoa Amerikarra", "text": ""}
{"id": "1032536", "revid": "3829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032536", "title": "Chromecast", "text": "Chromecast, Google-ek garatutako baliabide digitalak erreproduzitzeko gailu bat da. Dongle gisa diseinatutako gailu hauek, Internet bidez transmititutako\u00a0 ikus-entzunezko edukia bereizmen handiko telebista batean edo etxeko audio sistema batean erreproduzitu dezakete. Erabiltzaileak gailu mugikor edo ordenagailu pertsonal baten bitartez kontrolatzen du erreprodukzioa, Google Cast-en protokoloa babesten duten aplikazio mugikorren eta web-etako aplikazio bidez, edo Google Assistant-en bidez komandoak igorriz.\nAldizka, edukia Google Chrome-aren web nabigatzaile bidez (ordenagailu pertsonal batean) edo Android-en gailu batzuen pantailatik adieraz daiteke.\nGarapena.\nGoogle-en arabera, Chromecast-a jatorriz, Majd Bakar ingeniariak sortua izan zen. Ideia 2008tik dator bere emaztearen zinema zaletasunaren harira. Garaian zituen baliabideak ez zitzaizkion eraginkorrak iruditzen pelikulak bere telebistan ikusteko. 2011 garren urtean Google-en lanean hasi eta gero, gizarteak Telebista ikusteko modua aldatuko zuen gailuaren ideia izan zuen, Chromecast-a. 2012an hasi zen produktuaren garapena eta 2013ko uztailean izan zen merkaturatua honen lehen bertsioa.\nEzaugarriak eta funtzionamendua.\nChromecast-ek edukia transmititzeko bi sistema eskaintzen ditu: lehenengoak Google Cast teknologia onartzen duten aplikazio mugikorrak eta web-a erabiltzen ditu; bigarrenak ordenagailu pertsonal batean exekutatzen den Google Chrome web nabigatzailearen edukia islatzeko aukera ematen du, baita Android-en gailu batzuetan erakusten den edukia ere.\nEdukirik zabaltzen edo bidaltzen ez dagoenean, Chromecast-ek \u201cBackdrop\u201d izeneko eduki pertsonalizatua erakusten dute. Eduki horien artean argazki pertsonalak, eguraldia eta albisteak izan ohi dira, besteak beste.\nDiseinua eta Hardwarea.\nChromecast aparatuak, telebistako kanpo portu edo USB portuetara konektatzen dira. Bideoa emititzeko gai diren bertsioak, HDMI portu batera konektatu beharko dira, aldiz, audioa bakarrik jasaten duten gailuak, 2.5 milimetroko jack/mini-TOSLINK portura konektatu beharko dira. Chromecast-a lehenetsita WIFI bidez konektatzen da internetera.\nLehen generazioa.\nChromecastaren lehen bertsioa 2013an izan zen kaleratua. Gailuak 72mm-ko luzera, 35 mm-ko zabalera eta 12mm-ko altuerako tamaina eta HDMI irteera batean bukatzen zen pendrive itxurako gailu bat zen. Gure telebista edo gailura zuzenean konektatzeko aukera emateaz gain, kable labur bat ekartzen zuen leku arazorik suposatuz gero Chromecastaren tamainak. Hasiera batean ez zuen interfaze grafikorik ekartzen, baina gaur egun pantaila-babesle bat dakar integratuta erabiltzen ari ez den momentuetan jartzeko. Bestalde micro USB portu bat zekarkien bertatik elikatzeko. Eta botoi sinple bat LED argitxo batekin aparatuaren berrabiaratzea egiteko.\nHaririk gabeko konexiorako estandarrak: WI-FI 802.11 b/g/n (802.11n 2,5 GHz-etara). WEP, WPA/WPA2 segurtasun estandarrak onartzen ditu. \u00a0\nGehienezko pantaila-bereizmena 1080p 60Hz.\nBigarren generazioa.\nBigarren generazioa 2 urte geroago kaleratu zen, 2015ean. Itxuraren diseinuan aldaketa handi bat izan zuen. Barruko aldean ere prozesagailu berri batekin: dual core bat 1,3 GHz, 512MB-ko RAM memoria eta 256MB-ko flash memoria batekin aurkeztu zen.\nKonexio estandarrak ere aldatu zituzten, 802.11 b/g/n/ac WI-FI (2,4 GHz / 5 GHz), 5GHz sartuz bertsio honetan.\nBertsio honetan hasieratik inplementatu zitzaion interfaze grafikoa.\nHirugarren generazioa: Ultra.\n4K bereizmenaren iritsierarekin streaming plataformetara, merkatuan behar bat sortu zen gailu berri batentzat. Horrela iritsi zen guregana Chromecast Ultra. Gailu honek 4K bereizmena jasateaz gain, datu transferentzia abiadura hobetu zuen, eta honekin karga denborak hobetu zituen bideo eta aparatuaren erantzunean.\nLaugarren generazioa.\n2020ko irailaren 30ean Google-ek Chromecast-aren 4. generazioa aurkeztu zuen. Gailu honek urruneko kontrol bat dakar Google-eko ahots laguntzailearekin eta Google TV datorkio instalatua.\nAldaketa nabarmenena diseinuan Dolby Vision eta Dolby Atmos-entzako euskarria ekartzen duela.\nSoftwarea.\nGoogle Cast SDK eta aplikazio bateragarriak.\nChromecast merkaturatu zen momentuan, lau aplikazio ziren bateragarriak: YouTube eta Netflix bateragarriak izan ziren, besteak beste, Android-ekin, iOS-ekin eta Chrome web aplikazioekin; Google Play Music eta Google Play Movies &amp; TV ere bateragarriak izan ziren, baina jatorriz Androidekin bakarrik. Chromecast-erako gaitutako aplikazio gehigarriek Google Cast-eko softwarea garatzeko kit-erako (SDK, software development kit) sarbidea beharko lukete.\nSDK lehen aldiz 2013ko uztailaren 24an merkaturatu zen. Google-ek SDK erabiltzeko gomendatu zien interesa zuten garatzaileei, Chromecast-ek gaitutako aplikazioak sortzeko eta probatzeko, baina ez banatzeko. Kargu hartze horrek indarrean jarraitzen zuen bitartean, Chromecast-ek Hulu Plus eta Pandora Radio aplikazioa argitaratu zituzten 2013ko urrian eta HBO Go azaroan. Google-ek SDK zabaldu zien guztiei garatzaile 2014ko otsailaren 3an.\nDenborarekin, aplikazio gehiago eguneratuak izan dira Chromecast-arekin bat egiteko.\n2019ko uztailean, Androiderako eta iOSerako Amazon Prime Video aplikazioek Chromecast euskarria gehitu zuten, eta horrela Amazonen streaming zerbitzuak gailua lehen aldiz babestu zuen. Mugimenduak lau urteko eztabaida sortu zuen Google eta Amazonen artean: Amazonek Chromecast gailua saltzeari utzi zion eta Google-ek Youtube kendu zuen Amazon Fire TV-tik.\nGailuak aurkitzeko protokoloak.\nChromecastek multicast Domain Name System (mDNS) protokoloa erabiltzen du WiFi sare batean dauden gailuak bilatzeko. Chromecast-ek Discovery and Launch (DIAL) protokoloa erabili ohi zuen aurretik, Netflixek eta YouTubek elkarrekin garatu zuten protoko bat.\nSistema eragilea.\nGoogle TV-ren Chromecast-ak Android TV sistema eragilean funtzionatzen du. Eraldatutako erabiltzaile interfazea, Google TV izenekoa, Android TV-rena ordezkatu du. Google TV interfazeak gomendio edukiei ematen die garrantzia baita ere aplikazioen bidez egindako aurkikuntzei ere, instalatutako banakako aplikazioen artean nabigatzeko Android-TV zuen stock interfazearen aldean.\nAplikazio mugikorra.\nChromecast Google Home aplikazioaren bidez kudeatzen da. Horren bidez, erabiltzaileek gailu berriak konfigura ditzakete baita lehendik daudenak ere.\nAbiaraztea eta promozioa.\nGoogle-ek lehen belaunaldiko Chomecast-a salgai 2013eko urriaren 24ean jarri zuen. Kontsumitzaileak erakartzeko, Google-k hasiera batean promozio bezala\u00a0Cromecast-aren erosketarekin batera Netflix hiru hilabetetarako doanik jarri zuen. Gailua berehalakoan agortu zen Amazon.com, BestBuy.com eta Google Play-n,baita Netflix-en promozioa izan zuen eskariarengatik 24 ordutan amaitu zen. Google-k 2014eko martxoaren 18an beste 11 merkatu desberdinetan jarri zuen martxan, hauetako batzuk\u00a0Erresuma Batua, Alemania eta Canada izan ziren. Gainera Erresuma Batuko\u00a0erabiltzaileentzat BBC iPlayer gehiturik.\n2014.eko uztailean, gailuaren jaurtiketaren lehen urteurrenaren oroitzapena egiteko, Google-k jakinarazi zuen musika trasmititzeko zerbitzua eskainiko zuela. Era berean, aurretik All Access erabili ez zuten Chromecast gailuaren jabeei 90 egunetan doan Google Play Music All Access erabiltzea ahalbidetu zien; Zerbitzu honek normalean US $9,99 balio du hilabetean. 2014.eko abenduaren 10ean, Chromecast Indian jarri zen abian Snapdeal merkataritza elektronikoaren merkatuaren bidez Bharti Airtel-ekin elkartuta. Hil horretan, Google-k promozio bat eskaini zuen Chromecast erosi zuen edonorentzat, promozio hau abenduaren 21a baino lehenago parte hartzen zuten guztiei Google Play Storen gastatzeko\u00a0Estatu Batuar 20 dolarretako kreditu bat jasoko zuten. 2015.eko otsailetik aurrera Google-k Chromecast-aren jabeei bere denda xahutzeko USD 6 kreditu bat eskaini zien.\n2015.eko irailaren 29an, Google-k bigarren belaunaldiko Chromecast-a iragarri zuen eta Chromecast Audio izeneko audio-eredu bakarra. Modelo bakoitza egun bertan egon zen salgai US $35 gatik. Egun batzuk geroago Amazon.com-ek Chromecast eta Apple TV-k salmenta debekatzea iragarri zuen, ustez Fire TV eta Fire TV Stick Amazonekoarekin konpetentziarengatik.\nGooglek 2019eko urtarrilean Chromecast Audio saltzea eten zuen.\n2016.eko urriaren 4an, Google-k Chromecast Ultra iragarri zuen \"Made by Google\" ekitaldian, beste produktu batzuekin batera, hau da, Google Home, Google Wifi eta Daydream View-ekin batera.\n2020.eko irailaren 30ean,Google-k \"Launch Night In\" ekitaldian Google TV iragarri zuen, nahiz eta produktua Walmart eta Home Depot-en aste bat lehenago salgai zegoen, iragarpenaren aurretik. Google-k Youtube TV-n\u00a0 erregistraturik eta hilabeteko zerbitzuak ordaintzen dituen\u00a0edonori(US $ 65-eko kostua) Chomecast bat jasoko zuen eta Google TV kosturik gabe; eskaintza hau bakarrik estatubatuarrentzat eta Youtube TV-n lehen aldiz harpidetuak zirenentzat izango zen. Gainera, 2020.eko abenduan, Google-k eskaintza bat jarri zuen martxan 2018.eko ekainetik Youtube TV-ko harpidedun ziren erabiltzaileentzat Chromecast bat berrerosteko baimena zuten Google TV kosturik gabe."}
{"id": "1032537", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032537", "title": "Mugimendu harrapaketa", "text": ""}
{"id": "1032538", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032538", "title": "Mugimendu-harrapaketa", "text": "Mugimendu-harrapaketa, objektuen edo pertsonen mugimendua grabatzeko prozesua da. Aplikazio militarretan, entretenimenduan, kiroletan, medikuntzan eta ikusmen artifiziala eta robotikan balioztatzeko erabiltzen da.\nPelikulak eta bideo-jokoak garatzean, giza aktoreen ekintzak eta mugimenduak grabatzen dira eta informazio horrekin 2D edo 3D ordenagailu animazioetan bilakatzen dute pertsonaia. Aurpegia eta hatzak hartzen dituenean edo adierazpen sotilak atzematen dituenean, askotan, jardueraren harrapaketatzat hartzen da.\nAplikazioak.\nAurreko teknikek hainbat kameratako irudiak erabiltzen zituzten 3D posizioak kalkulatzeko. Mugimendu-harrapaketaren helburu nagusia, berriz, aktoreen mugimenduak gordetzen ditu eta ez du bere itxura fisikoa erabiltzen.\nMugimendu-harrapaketa teknika zinema munduan.\nFilm baten ekoizpenaren testuinguruan, giza aktoreen ekintzak gordetzeko teknika da, eta informazioa hori 3D animaziozko pertsonaien eredu digitalak animatzeko erabiltzen da mugimendu harrapaketa. Aktore baten gorputz-mugimenduak edota aurpegiko keinuak atzemateko erabili daiteke.\nMugimendu-harrapaketa Bideo-jokoetan.\nMugimendu-harrapaketa gehienbat bideo-jokoetan erabilia izan da, hauen errealismoa eta dinamika hobetzeko asmoarekin. Mugimenduak harrapatzeko orduan 3D harrapatze-markekin lotutako konpainiekin batzen dira; besteak beste, NaturakMotion eta Autodesk.\nHarrapaketaren metodologia.\nHarrapaketa egoki bat egiteko, aktoreek traje berezi bat jantzi beharra daukate. Traje hauek lauak, kolore ilunekoak eta sentsorez beteak izaten dira, gutxienez 30 harrapaketa egoki bat egiteko.\nSentsore hauek artikulazio, eta gorputzeko zati esanguratsuenetan jartzen dira: aldaka, bularra eta buruan adibidez.\nHarrapaketa metodo guztietan, inertzia sentsoreak erabiltzen direnetan izan ezik, grabazio lekuaren montai berezi bat erabili behar da, kameren puntu itxuak ahalik eta txikienak edo nuluak izan daitezen. Honek esan nahi du, orokorrean, geroz eta kamera gehiago jarri, orduan eta emaitza hobeak izango direla.\nHainbat teknologia mota existitzen dira. Erabiliena teknologia optikoa da. Harrapaketa egin nahi zaion sujetuari marka aktibo edo pasiboak jartzen zaizkio eta marka hauek jasandako posizio aldaketak gordeko dira mugimendua gero ordenagailuan simulatzeko.\nTeknologia Optiko-Pasiboa.\nTeknika honek sentsore retroerreflektagarriak erabiltzen ditu eta kamera infragorriak erabiltzen dira sentsoreak jarraitzeko.\nPosizio zehatz bat duten objektuak jarri ohi dira inguruan kamerak kalibratzeko. Honela une berean 2 kamerak sentsore berdin bat ikusten badute, sentsore horren mugimenduaren errorea konpondu dezakete tridimentsionalki.\nGrabaketa egiteko 2 kamaratik nahi aina kamaretara erabil daitezke teknika honekin. Kamerak sentsore bat bakarrik harrapatzen edo plano guztia harrapatzen egongo dira, gero harrapaketa guztiak elkartuta mugimenduaren bertsio tridimentsional bat lortzeko.\nTeknologia Optiko-Aktiboak.\nSentsore hauek LED-ak dituzte argi iturriak bezala. Sistema optikoak kanpotik emititzen den argitasuna islatu beharrean sentsore bakoitzak bere argia emititzen du. Honek sentsore bakoitzaren arteko diferentziak errazago markatzea errazten du, gorputzeko zati bakoitza kolore ezberdin bateko argiarekin diferentziatuta. Metodo honen alde negatiboa, aktoreak jantzita daraman trajea kablez eta bateriaz josita dagoela da eta honek zenbait arazo ekar ditzako zenbait mugimendu harrapatzeko.\nSentsore inertzialak.\nMetodo honetan kamerak objektuak lokalizatzeko bakarrik erabitzen dira, izan ere sentsoreak berak harrapatzen dute mugimendua eta ordenagailura bidali.\nSentsore hauek kirolariek erabili ohi dituzte ariketaren analisiak denbora errealean zehaztasun handiarekin jasotzeko. Errazagoak dira erabiltzeko eta ipintzeko sentsore optikoak baino.\nSentsore gabe.\nMetodo honek ez du ez sentsore ez traje berezirik erabiltzen. Harrapaketa guztia kamera eta software bidez egiten da.\nAbantailak.\nMugimendu-harrapaketak 3D modelo baten ordenagailu bidezko animazio tradizionalari buruzko hainbat abantaila ematen ditu:"}
{"id": "1032540", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032540", "title": "Gasbideak", "text": ""}
{"id": "1032542", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032542", "title": "Okarina", "text": "Okarinak ontzi-flautak dira. Forma askotakoak aurki daitezke (obalatuak, luzeskak, izaki edo objektuen itxura dutenak\u2026). Moko-flauten moduko ahokoa izaten dute, eta zulo kopuru aldakorra. \nEuskal Herrian eta inguruetan aski zabaldua dagoen okarina buztinezko ontzi\u00a0luzeska da, erdi zilindrikoa, erdi sasi-konikoa. Gisa honetako okarinek doinuak emateko zortzi, bederatzi edo hamar zulo izaten dituzte (horietako bat edo bi atzealdean). Felip Pedrellek \"Musika Hiztegi Teknikoa\"n dioenez , okarina eredu hau Italiako Budrio herriko Giuseppe Donatik asmatu zuen, aurretik erabiltzen ziren mota honetako soinu-tresnetan oinarriturik. \nJotzeko era.\nBi eskuekin hartu eta ahokoa ezpainetan jarririk, haizea emanez jotzen da, beste flautak bezala. Zuloak itxi eta irekiz doinuak osa daitezke. \nOkarina euskal herri-musikan.\nInguruko herrietan bezala, Euskal Herrian halako soinu-tresnak toki askotan jo izan dira. Esate baterako, musika bandetan erabili direla badakigu. 1970eko hamarkadan Intxaurrondon (Donostia, Gipuzkoa) bizi ziren Migel Angel Martin eta Maribelek burdinazko okarina bat zeukaten. Antza denez, Maribelen aitak Zumarragako (Gipuzkoa) musika bandan hura jotzen zuen, Espainiako Gerra Zibilaren aurretik, segur aski. Ez dugu fundiziozko burdinazko halako beste okarinarik ikusi. \nHala ere, Hernaniko (Gipuzkoa) Pilar Simonengandik (1925-2013) jaso dugu, 2002ko irailaren 3an Juan Mari Beltranekin izandako elkarrizketan, haren aitonak biolina jotzeaz gain okarina ere jotzen zuela. Aitonak etxean bi zituen, horietako bat \u201czilarrezkoa\u201d (metalezkoa). \nJoanito Arozena (1930-2021) txistulari oiartzuarrak esaten zuenez, Oiartzunen (Gipuzkoa) garai batean bakarka jotzen zen, tabernetan zein kalean. \nGaur egun oraindik ere Lizarraldean (Nafarroa) inguru horretako errepertorioa okarinaz jotzen duen joleren bat edo beste topa daiteke; esaterako, Karmelo Boneta. Hark esan zigun, Lizarran 2015eko abuztuaren 3an izandako elkarrizketan, okarinari \u201cbokarra\u201d ere esaten omen ziotela. \nGerman Intxausti (1926-2004) Alegiako (Gipuzkoa) txistulariak okarina jotzen zuen bere gaztaroan. German hil zenean, haren seme Rikardok Soinuenean utzi zuen haren soinu-tresna. Gaur egun okarina hau Soinueneako erakusketan ikusgai dago.\nIkonografia.\nEuskal Herriko elizetako ikonografian ez dugu aurkitu okarina arruntaren forma duen flautarik, baina bai antzeko ezaugarriak dituen beste flauta bitxi bat, Erromanikoko ikonografia oparoan bi formatan maiz azaltzen dena. Gehienetan ahokoa duen upeltxo baten forma du, eta besteetan ontzi lautuarena. Dolio izenarekin ezagutzen da flauta hori, eta ia beti beste soinulari batzuen ondoan agertu ohi da . Hauek dira flauta horren oinarrizko ezaugarriak: okarinak bezala, ontzi bat izaten du, gehienetan upel formakoa, zeinaren barruan aireak bibratzen duen. Hala ere, ikerlari batzuentzat upeltxoaren formako tresna hauek edateko ontziak dira, ez flautak. \nDolioek airea barrura zuzentzeko kanal bat dute. Ezpainek putz egitean duten posizioagatik, badirudi halako flauta batzuek biseldun ahokadura dutela, eta beste batzuek, aldiz, hodiaren ertzaren kontra zuzenean putz eginda funtzionatuko zutela. Ikonografian kasu askotan badirudi ez dutela digitaziorako zulorik. Horrek pentsarazten digu balizko flauta hauek pordoi gisako nota bakarra emango zutela. Zenbaitetan baina, flautaren formagatik eta jolearen eskuetako hatzen posizioagatik, uste dugu ontzian nota desberdinak emateko zuloak izan litzakeela, beste okarina askok bezala."}
{"id": "1032543", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032543", "title": "San Romango artea", "text": ""}
{"id": "1032544", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032544", "title": "Shitar", "text": ""}
{"id": "1032545", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032545", "title": "Urkietako artea", "text": "Urkietako artea Bizkaiko Muxika herrian kokatuta dagoen aparteko zuhaitz sailkatua da, arte bat, San Roman edo Besangiz auzoan dagoena.\nEzaugarriak.\nAltueran baino gehiago, bere adarren zabaleran nabarmentzen da, 26 metroko diametroa duen hosto estalki bat eskaintzen duelarik. Adar horietako zenbait ia horizontalki zabaltzen dira enborretik, 10 metro luze ere bai baten bat. Adarrok duten pisuagatik, batzuei zutoinak jarri dizkiete eutsigarri, 2000. urtean bere bost adar nagusietako bat haizete batek apurtu ostean. Enborrak 4,3 metroko perimetroa du 1,3 metroko altueran.\n1994tik dago katalogatuta aparteko zuhaitz bezala EAEn. Dekretuan San Romango arte izenarekin identifikatzen da, baina Muxikan seinalizazioak Urkietakoa dela zehazten du (gertuko toponimiagatik). Dekretuak nabarmentzen du zuhaitzaren tamaina, edertasuna, hostailaren trinkotasuna eta hazkuntzaren ondoriozko morfologia berezia."}
{"id": "1032546", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032546", "title": "Interferentzia", "text": "Interferentzia bi uhin edo gehiagoren arteko gainezartzearen ondorioz sortzen den fenomenoari deritzo fisikan. Interferentzia eraikitzaileak eta suntsitzaileak elkarren artean korrelazionatuak edo koherenteak diren uhinen elkarreraginaren ondorioz sortzen dira. Hauen sorkuntza maiztasunarekin eta iturriarekin daukate zerikusia. Interferentzia edozein motatako uhinetan ikus daiteke, esate baterako, argi-uhin eta irrati-uhinetan. Sortzen diren irudiei edo grafikoei interferograma deritze.\nEtimologia.\n\"Interferentzia\" hitza latinetik dator, bi hitzen arteko loturatik hain zuzen ere: \"inter\" \"arteko\" eta \"fere\" \"talka\" esanahia daukate. Tomas Young-ek sortu zuen hitza 1802. urtean.\nMaiztasun bereko uhinen arteko gainjartzea.\nMaiztasun bereko bi uhinen gainjartzearen emaitzak fasearen desberdintasunarekin izango du zerikusia.\nBi uhin gehitzen badira, formula_1 eta formula_2, uhin erresultanteak aurreko bi uhinen maiztasun berdina edukiko du. formula_3 angeluaren balioa formula_4 edo formula_5 bada, orduan uhin berriaren anplitudea formula_6 izango da. \nformula_7 eta formula_8 maiztasunen arteko uhinen gainjartzeak pultsazio izeneko fenomenoa sortzen du. Kasu hauetan, gizakiaren entzumen-sistema ez da gai dauden bi maiztasunak bereizteko. batez besteko maiztasun bakarra hautemango da formula_9. Ordea anplitudean hurrengo aldaketa edukiko du formula_10.\nHau da, 300 Hz eta 304 Hz-eko bi uhin sinusoidal gainjartzen badira, gizakiaren entzumen-sistemak soinu bakar bat antzemango du, 302 Hz-eko anplitudea 2 Hz-eko maiztasunarekin.\nMekanismoak.\nUhinen gainposizioaren printzipioak dio mota bereko bi hedapen-uhin edo gehiago puntu berean elkartzen direnean, puntu horretan sortzen den anplitudea uhin indibidualen anplitudeen batura bektorialaren berdina dela. Uhin baten gailur batek maiztasun bereko beste uhin baten gailur batekin topo egiten badu puntu berean, orduan, anplitudea anplitude indibidualen batura da; hori interferentzia eraikitzailea da. Uhin baten gailurrak beste uhin baten hondoarekin bat egiten badu, anplitudea banakako anplitudeen aldearen berdina da; hori interferentzia suntsitzaile gisa ezagutzen da.\nInterferentzia eraikitzailea uhinen arteko fase-diferentzia \u03c0-ren multiplo bikoitia denean (180\u00b0) gertatzen da, eta interferentzia suntsitzailea, berriz, aldea \u03c0-ren multiplo bakoitia denean (180\u00b0). Faseen arteko aldea bi mutur horien artean tartekoa bada, orduan, batutako uhinen desplazamenduaren magnitudea balio minimo eta maximoen artean dago.\nIkus dezagun, adibidez, zer gertatzen den leku ezberdinetan geldirik dagoen ur putzu batera bi harri berdin botatzen direnean. Harri bakoitzak uhin zirkular bat sortzen du, harria bota den puntutik kanporantz hedatzen dena. Bi uhinak gainjartzen direnean, puntu jakin bateko desplazamendu garbia uhin indibidualen desplazamenduen batura da. Une batzuetan, horiek fasean egongo dira, eta desplazamendu maximoa sortuko dute. Beste leku batzuetan, berriz, olatuak antifasean egongo dira, eta, puntu horietan, ez da desplazamendu garbirik izango. Hori dela eta, gainazaleko zati batzuk geldi egongo dira, goiko eta eskuineko irudian erdigunetik irradiatzen diren urdin eta berde-lerro geldirik ikusten dena.\nArgiaren interferentzia ohikoa den fenomenoa da, uhinen gainposizioaren bidez klasikoki azal daitekeena; hala ere, argiaren interferentzia sakonago ulertzeko, mekanika kuantikoaren ondorioz, argiaren uhin-partikularen bikoiztasuna ezagutzea eskatzen da. Argiaren interferentziaren adibide nagusiak zirrikitu bikoitzeko esperimentu ospetsua, laser speckle, islapenaren aurkako estaldurak eta interferometroak dira. Tradizionalki, uhin-eredu klasikoa interferentzia optikoa ulertzeko oinarri gisa irakasten da, Huygens-Fresnel printzipioan oinarritzen dena.\nInterferentzia motak.\nBi uhin zapalen artekoa.\nInterferentzia mota sinpleena lortzen den modua. Hau gertatzeko angelu jakin batean gurutzatu beharko dira bi uhin lau.\nUhin bat horizontalki ari da bidaiatzen, bestea ordea beherantz lehen uhinarekiko formula_11 angeluarekin . Bi uhinak B puntuan fasean daudela kontuan hartuta, fase erlatiboa x ardatzean aldatzen joango da. \nFase-diferentzia A puntuan honela kalkulatu daiteke \nformula_12\nUhinak fasean egongo dira ondorengo kasuetan\nformula_13\neta fasez kanpo ziklo erdi baldin eta\nformula_14\nInterferentzia eraikitzaileak uhinak fasean daudenean sortuko dira. Interferentzia suntsitzaileak aldiz, uhinak ziklo erdi bat desfasatzen direnean. \nBi uhin esferikoren artekoa.\nArgi-iturri puntual batek uhin esferikoak sor ditzake. Bi iturri-puntutik datorren argia gainjartzen bada, interferentzia-ereduak bi uhinen arteko fase-diferentzia espazioan nola aldatzen den erakusten du. Hau uhin-luzeraren eta iturri puntualen bereizketaren araberakoa izango da. Uhin-luzera goitik behera handitzen doa, eta iturrien arteko distantzia ezkerretik eskuinera.\nBehaketa-planoa urruti dagoenean, ertz-eredua ia lerro zuzenen segida bat izango da, uhinak ia lauak izango baitira.\nUhin sorten artekoa.\nHainbat uhin batzen direnean interferentzia sortuko da baldin eta haien arteko fase-diferentziak konstante mantentzen badira behaketa-denboran zehar.\nBatzuetan maiztasun eta anplitude bereko hainbat uhin zerora batzea nahiko da (hau da, suntsitzailea oztopatzea, bertan behera uztea).\nErraz ikusiko da uhin-multzo bat bertan behera geratuko dela anplitude eta faseak angelu berdinean banatuta badaude. Fasoreak erabiliz, uhin bakoitza formula_15 bezala adieraz daiteke formula_16 uhinentzat formula_17 tik formula_18 ra, non\nformula_19\nOndorengoa adierazteko:\nformula_20\nFabry-P\u00e9rot interferometroak uhin sorten arteko interferentzia erabiltzen du.\nYoung-en esperimentua.\nYoung-en esperimentua edo Zirrikitu bikoitzaren saiakuntza Argiaren uhin-izaera frogatzeko (eta Newtonen teoria korpuskularra ezeztatzeko) erabilitako metodoa izan da. Argi-iturri bakarreko argi-sorta bat bi zirrikitu paralelotatik igaroarazten da. Zirrikituak igaro ostean sortutako interferentziak pantaila batean ageriko dira. Pantailako interferentzia-patroiak argiaren uhin-izaeraren bidez azal daitezke soilik. Esperimentu honek garrantzia handia du mekanika kuantikoan, partikula-sortetan, adibidez, elektroiak erabiltzen direnean agertzen direlako interferentzia-patroiak (uhin-partikula bitasunaren agergarri).\nEsperimentu honen ondorioa argia uhinez osatuta dagoela da, distiraren banaketa, uhin-fronteen interferentzia alternatibo gehigarri eta kenketaz azal daitekeelako."}
{"id": "1032548", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032548", "title": "Agustin Beloki", "text": "Agustin Beloki Gerendiain (Etxaleku, 1904 - Etxaleku, 1996ko maiatzaren 19a) nafar okin eta bertsolaria izan zen.\nBizitza.\nAgustin Beloki 1904an jaio zen Etxalekuko Iturrikoa izeneko etxean. Hamar urte zituelarik bota zuen lehenbiziko bertsoa. Aitarekin joana zen Irurtzungo feriara idiak saltzera. Idiek ez zuten erostunik aurkitu, ordea, eta sosik gabe itzuli ziren herrira. Ondoko hau paratu zuen etxeko atar\u00edan:\nGure aitek idi horiek \nnahi dituela saldu\nnahi baina ez saldu,\nzer dik horrek galdu?\nOtamendin etxean\nederki bazkaldu\nSoldadu denboran bi urte pasatu zituen Marokoko Rifen, Afrikako Gerran. Handik igorri zuen honako bertso hau, eskutitz batean:\nTierra honetan egiten ditik\nbero ikaragarriek\nIturrikoak hemen zabilek\ngehienetan egarriek\ntierra hontako gauz denak eta\nhemengo inbento guztiek\nbaino gehiago balio baitik\nnee atariko iturriek\nMarokotik itzulitakoan, okindegia jarri zuen Etxalekun, eta Imotz osoan partitzen zuen ogia asto batekin. Bertsotan anitz ibili zen ezkondu artean, Etxalekuko beste bertsolari batekin gehienean, Migel Arrokirekin. Beti elkarrekin, festa, inaute eta jaietan, hamarna duro hartu zuten sorterrian 1927an egin ziren \"Euskal bestetan\" aritzeagatik."}
{"id": "1032549", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032549", "title": "Starlink", "text": "Starlink SpaceX enpresak sortutako sateliteen konstelazio bat da, banda zabaleko, latentzia gutxiko eta merkea den Interneta mundu osora eramateko helburua duena. Konstelazioa 1600 satelitez osatuta dago 2021. urteko erdialdean eta hurrengo urteetan milaka satelite jaurtitzeko asmoa dago. Teknikoki interneteko zerbitzu estaldura mundu osora eramatea posiblea izan arren, lizentzia duten herrialdeetan bakarrik erabili daiteke Starlink.\nIkerketa 2015. urtean hasi zen, eta sateliteen prototipoen lehen jaurtiketa 2018ko otsailaren 22an izan zen. Proiektuaren ikerketa eta garapena, Redmond-en (Washington) dagoen SpaceX enpresaren instalazioetan gertatu da.\nHistoria.\nSatelite-sarea 2015eko urtarrilean iragarri zuen publikoki SpaceX-ek, hiri handietan erabiltzen den banda zabaleko Internetaren % 10a hornitzeko gaitasunarekin. SpaceXeko, zuzendari nagusia den Elon Musk-ek dioenez, mundu mailan kostu baxuko banda zabaleko konexioen bete gabeko eskaera handia dago. \n2015eko urtarrilean komunikazio-sare berria eraikitzeko instalazioen irekiera izan zen. Hirurogei ingeniari eta beste mila langileen kontratazioa planifikatu zen. Urte bereko urrian 45 lan-eskaintza zeuden irekita. \n2016ko urtarrilean konpainiak bi sateliteen prototipoak hegatzeko eta hasierako sateliteen konstelazioa orbitan jartzeko asmoa zuen. Hala ere, 2017rako, diseinu aldaketek jatorrizko bi sateliteen probak bertan behera utzi zituzten eta 2018rako atzeratu ziren.\n2016ko urrian SpaceXek 2017rako jaurti nahi zituen probako hegaldi sateliteak garatu zituen. Haien arazo nagusia izan zen erabiltzaileen terminalen diseinu merke bat lortzea. \n2018ko erdialdean enpresak Redmonden sateliteen garapen alorra berrantolatu zuen eta prozesu horretan hainbat goi-zuzendari kaleratu zituen. \n2018ko azaroan multinazionalak AEBko banda zabaleko 7.518 satelite zabaltzeko baimena jaso zuen, aurretik onartutako 4.425 sateliteez gain. SpaceXen hasierako 4.425 sateliteek 1.100 eta 1.325 km arteko altueran orbitatuko dute, Nazioarteko Espazio Estazioaren gainetik. \nZerbitzuak.\nSpaceX enpresaren helburua da banda zabaleko Internet konexioa planetaren estaldurarik gabeko lekuetara eramatea. Gainera, prezio lehiakorrekin eskaini nahi du zerbitzua.\nEnpresak epe luzerako planak ditu, satelite bidezko komunikazio sistemaren bertsio garatu bat Marten erabiltzeko. \nErabilgarritasuna herrialdeen arabera.\nSatelite-zerbitzuak edozein herrialdetan eskaintzeko, ITU-ren araudiak eta nazioarteko itunek esaten duten moduan herrialde bakoitzean lurreratzeko eskubideak lortu behar dituzte. Horren ondorioz, teknikoki irismena ia globala izan arren, banda zabaleko zerbitzuak herrialde gutxi batzuetan soilik eman daitezke orain arte. Starlinkek 2021. urteko urrian 100.000 erabiltzaile baino gehiago ditu eta beste 500.000 erabiltzailek jadanik erreserbatu dute zerbitzua.\nTeknologia.\nSateliteen ezaugarriak.\nInternet eskaintzen duten komunikazio-sateliteak klase txikikoak dira, 100 eta 500 kilogramo artekoak. Hasieran orbita baxuan egongo ziren, 1.100 kilometro inguruko altueran. Hala ere, SpaceXek azkenean sateliteak maila baxuago batean mantentzea erabaki zuen, 550 kilometro inguruko altueran.\nSateliteen elkarren arteko loturak, optikoak izango dira. Gainera, antena-sorta digitalak erabiliko dituzte Ku eta Ka bandetan. SpaceXek ez ditu lotura optikoen antenen teknologiari buruzko xehetasunak eman nahi, 10.000 GHz-etik gorako frekuentziak erabiliko dituztela izan ezik.\nErabiltzaileen terminalak.\nSistema ez da zuzenean konektatuko sateliteetatik mugikorretara (Iridium, Globalstar, Thuraya eta Inmarsat konstelazioak ez bezala). Horren ordez, pizza-kutxa baten tamainako erabiltzaile-terminal lauekin lotuko da, fasean dauden antena multzoa izango duena eta sateliteen jarraipena egingo duena. Terminalak edozein lekutan muntatu daitezke, beti zerua ikusten badute. Honek, mugimendu azkarreko objektuak ere barneratzen ditu, adibidez, trenak.\nKritikak.\nArgi kutsadura.\n2019ko maiatzean lehen 60 sateliteak abian jarri zirenetik, astronomoen kritikak sarri izan dira. Astronomoen kexa nagusia sateliteen kopuru handiak haien behaketen kalitatea murriztu duela da. 2019ko abenduaren 6an egin zioten elkarrizketa batean Gwynne Shotwell-ek, SpaceXeko presidenteak adierazi zuen \u00abjendeak Starlink-en sateliteak mirestea nahi duela Eguzki Sistemako gainerako planetak galdu gabe\u00bb. Hirugarren saileko sateliteetako azpialdean estaldura berezi bat probatuko zutela esan zuen konpainiak. Estaldura honek, sateliteen isla murriztuko du baina zenbait arazo ere ekarriko ditu. Islakortasuna gutxiagotzean, satelitearen bero-disipazio ezaugarriak gutxiagotu egiten dira, beraz, saiakuntza-akats prozesu bat izango dela adierazi du Starlinkek.\nEspazioko zaborra.\nStarlinkek erabilitako satelite kopuru handiak, epe luzerako hondakin espazialak sortzen dituela aldarrikatzen dute kritikariek. Milaka satelite orbitan jaurtitzeak haien arteko talka eragin dezake, potentzialki. SpaceXek esan du satelite gehienak altitude baxu batera jaurtiko dituztela eta hauek matxuratzen baldin badira bost urtetan orbitatik irtengo direla."}
{"id": "1032551", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032551", "title": "Luis Gonz\u00e1lez Reyes", "text": "Luis Gonz\u00e1lez Reyes (Madril, 1974 - ) zientzia kimikoetan lizentziaduna (lizentziako sari berezia) eta doktorea eta Ekologistak Martxan taldeko kidea da. Idazkaritza Konfederalean parte hartu zuen sortu zenetik, eta bederatzi urtez erakundearen koordinatzailekidea izan zen. Gaur egun GAR\u00daA S. Coop. Mad. kooperatiba-sozietatearen parte da, ekologismoarekin eta pedagogiarekin zerikusia duten gaietan prestakuntza eta ikerketa lantzen duen kooperatiba. Esparru horietatik, ohiko kolaboratzailea da hainbat unibertsitatetan. FUHEMeko hiru ikastetxeetan gaitasun ekosozialen zeharkako garapenaren arduraduna da. Artikulu asko eta hamar bat libururen egile edo egilekidea da. \nArgitalpenak.\nBere liburuen artean \"Sostenibilidad ambiental, un bien p\u00fablico global; transitando por una crisis sist\u00e9mica basada en los l\u00edmites ambientales\", \"Pol\u00edtica ambiental de la Uni\u00f3n Europea. Insostenibilidad estructural y deuda ecol\u00f3gica\" \"En la espiral de la energ\u00eda\" nabarmentzen da, \"Educar para la transformaci\u00f3n ecosocial\" eta \"Colapso del capitalismo global y transiciones hacia sociedades ecomunitarias\". \"Hego Euskal Herriko Ekonomiaren trantsizio ekosozialerako bide-orriaren proposamen bat\", Adri\u00e1n Almaz\u00e1n-ekin batera. Argitaletxea: Manu Robles Arangiz Fundazioa\nOharrak - Bibliografia.\nLuis Gonz\u00e1lez Reyesen argitalpen batzuk online topa daitezke, deskargatzeko doan."}
{"id": "1032552", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032552", "title": "Polarizazio elektromagnetiko", "text": ""}
{"id": "1032554", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032554", "title": "Barne islapen oso", "text": "Barne islapen osoa fenomeno optikoa da, non uhinak ingurune batetik besterako (adibidez, uretik airera) elkargunera iristen diren, eta bigarren ingurunera igaro beharrean lehen ingurunera guztiz islatzen dira. Bigarren inguruneak lehenengoak baino uhin-abiadura handiagoa (errefrakzio indize txikiagoa) duenean eta eraso-angelua nahikoa zeihar denean gertatzen da. Adibidez, uraren gainazala azpitik zeiharki begiratuz gero, gainazalean uretan dagoenaren islapen argia ikus dezakegu. \nBarne islapen osoa, ez da uhin elektromagnetikoetan soilik gertatzen. Beste uhin mota batzuek ere barne islapen osoa jasan dezakete, hala nola, soinuak edo ur uhinek. Uhinak izpi estu bat sortzeko gai badira, islapena uhin bezala deskribatu beharrean, izpi modura deskribatzen da; ezaugarriak izpiaren norabidearekiko independenteak diren inguruneetan, airean, uran edo beira, adibidez, izpiak uhin frontearekiko perpendikularrak dira.\nIslapena errefrakzio partzial batekin batera gertatzen da gehienetan. Uhinak hedapen abiadura txikiagoko ingurune batetik (islapen indize handiagoa) hedapen handiagoko ingurune batera igarotzean (adb. uretik airera) errefrakzio angelua eraso-angelua baino handiagoa da. Eraso-angelua atalase batera hurbildu ahala, angelu kritikoa, errefrakzio angelua 90 \u00ba-ra hurbiltzen da, ondorioz errefraktatutako izpia elkargunearekiko paralelo bilakatzen da. Hortik aurrera, eraso-angelua angelu kritikoa baino gehiago hazi ahala, errefrakzioa eman ahal izateko baldintzak betetzea ezinezkoa bilakatzen da eta, ondorioz izpia guztiz islatuko da, islapen osoa emanez. Argi ikusgarrirako angelu kritikoa 49\u00ba-koa da uretatik airera igarotzerakoan, eta 42\u00ba-koa beiratik airera igarotzerakoan. \nTIR (barne islapen osoa) mekanismoaren xehetasunek fenomeno sotilagoak sortzen dituzte. Islapen osoak, definizioz, ez du indar jario jarraiturik bi hedabideen arteko elkargunean, kanpoko elkarguneak uhin iheskor deritzona darama. Uhin iheskorra elkargunean zehar hedatzen da, hedatu ahala esponentzialki txikitzen den anplitudearekin. Islapen osoa, osoa da kanpo ingurunea galera gabekoa (guztiz gardena), jarraia eta amaigabea bada, baina nabarmen gutxiago izan daiteke uhin iheskorra kanpo baliabide galtzaile batek xurgatzen badu edo kanponko elkargunearen kanpo mugak edo elkargune horretan txertatutako objetuek desbideratzen badute. Hedabide garbien arteko islapen partzialean ez bezala, barne islapen osoa fase aldaketa ez-arrunt (ez bakarrik 0 eta 180\u00ba) batekin batera dator polarizazio osagai bakoitzerako (eraso-angeluarekiko perpendikularra eta paraleloa), eta aldaerak eraso-angeluarekin aldatzen dira. Augustin-Jean Fresele-k 1823an egindako efektu honen azalpena argiaren uhin-teoriaren aldeko ebidentziari gehitu zitzaion.\nFresnelen asmakuntzak, Fresnel erromboak, fase aldaketak erabiltzen ditu polarizazioa aldatzeko. Barne islapen osoaren eraginkortasuna zuntz optiokoek ustiatzen dute (telekomunikazio kableetan eta irudiz eratutako fibroskopioetan erabiltzen dira), eta prisma islatzaileek, hala nola, sabai prismek monokuloentzat eta prismatikoentzat.\nDeskribapen optikoa.\nBarne islapen osoa edozein uhin-motarekin gerta daitekeen arren, hots, mikrouhinak eta soinu-uhinak barne, ezagunena uhin arinen kasua da. \nKristal arruntez edo kristal akrilikoz osatutako bloke erdi zilindriko bat erabiliz argi islapen osoa froga daiteke. Irudian argi izpi estu bat erradialki barnera proiektatzen dela ikus dezakegu. Kristalaren zeharkako sekzio erdizirkularrak izpia aire/kristal gainazal kurbatuaren atalarekiko perpendikular ailegatzea ahalbidetzen du, eta hortik zuzenean gainazalaren zati lauarekiko, nahiz eta zati lauarekiko eraso-angelua aldatu.\nIzpia kristal/aire elkargunera heltzen den tokian, izpiaren eta gainazalaren errainuaren arteko angeluari, eraso-angelu deritzo. Angelu hau nahiko txikia bada, izpia zati batean islatu egiten da, baina batez ere transmititu, eta transmititutako zatia normaletik kanpo errefraktatzen da, era, beraz, errefrakzio angelua eraso-angelua baino handiagoa da. Dei diezaiogun eraso-angeluari \u03b8i eta errefrakzio angeluari \u03b8t. Eraso-angelua hazi eta angelu kritikora hurbildu ahala, \u03b8c edo \u03b8cr, errefrakzio angelua 90\u00ba-ra hurbiltzen da, eta errefraktatutako izpia ahuldu egiten da argiagoa bihurtzen den bitartean. Eraso-angelua angelu kritikoa baino handiagoa denean, errefraktatutako angelua desagertu egiten da, islatutako angelua bakarrik mantenduz. Hau gertatzen denean, eraso-angeluaren energia osoa islatu egiten da, eta honi, barne-islapen osoa deritzo. Laburbilduz:\nEguneroko adibideak.\nAkuario baten ondoan egonda, ur maila baino beheragotik uraren gainazala begiratuz gero, litekeena arrainak edo urpeko objetuak ur azalean islatuta ikustea da. Irudi islatuaren argitasuna \u2014 ikuspegi \"zuzena\" bezain argia \u2014 harrigarria izan daiteke.\nAntzeko efektua ikus daiteke ur azpian igeri egiten den bitartean begiak irekiz gero. Ura bare badago, angelu kritikotik kanpoko gainazala (bertikaletik neurtua) ispilu antzeko bat dirudi, zinetan beheko objektuak islatzen diren. Ur gaineko eremua ezin da ikusi gainalde batean izan ezik, non ikuspegiaren eremu hemisferikoari Snellen leihoa deritzon eremu moniko batean konprimaturik dagoen, zeinaren angeluaren diametroa angelu kritikoaren bikoitza den. Uraren gaineko ikuspegi-eremua teorikoki 180\u00ba-koa da, baina txikiagoa dirudi, izan ere, ortzimugatik hurbilago ikusten dugun heinean, dimentsio bertikala konprimatuago dago errefrakzioaren ondorioz. \nIrudian adibidez, igerileku baten hondotik gertu ateratako argazkia ikus dezakegu. Eskuineko hormako marra horizontal zabal bat dirudiena, laranja-ilara baten beheko ertzak eta haien islak osatzen dute, eta horrek uraren maila markatzen du. Igerilariak ur gainazala nahastu du, bere islapenaren beheko erdia asaldatuz eta eskailera desitxuratuz. Hala ere, azalera gehiena bare dago oraindik, igerilekuaren hondoaren islapen garbia emanez. Ur gaineko tartea ez da ageri markoaren goialdean izan ezik, non eskilararen eskudelak Snellen leihoaren ertzetik gora ikus daitezkeen."}
{"id": "1032557", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032557", "title": "Interferometria", "text": "Interferometria hainbat hargailu, teleskopio edo irrati-antenatatik datorren argia (edo beste uhin elektromagnetiko batzuk) konbinatzean datzan tekniken familia bat da, gainjartze-printzipioa aplikatuz bereizmen handiagoko irudia lortzeko. Uhinen interferentzia fenomenoa aplikatzen duen neurketa metodo bat da. Gainera, desplazamendu-aldaketak aztertzeko argi-uhinak erabiltzen dituzten teknikak deskribatzeko erabiltzen da.\nAplikazioak.\nHainbat zientzia eta teknologiatan erabiltzen da, hala nola astronomia, klimatologia, zuntz optikoa, metrologia, ozeanografia, sismologia, espektroskopia (eta kimikan dituen aplikazioak), mekanika kuantikoa, fisika nuklearra eta partikulen fisika, plasmaren fisika, teledetekzioa, interakzio biomolekularrak, eta abar. Teknika hori irrati-astronomian erabiltzen da bereziki, eta zailagoa da uhin-luzera laburragoetan ezartzea. Arrazoi nagusia uhin-luzera laburragoak erabiltzean behar den zehaztasun mekaniko handiagoa da. Erabilera ohikoagoak daude, hala nola leiar eta ispiluen kurbadura-neurketa, eta akatsak identifikatzea, bai azaleran, bai osaeran.\nPrintzipio fisikoa.\nUhinen propietate fisiko bat bata bestearen gainean jartzeko gaitasuna da. Uhin biak elkarren arteko fasean daudenean, gainjartze horrek jatorrizkoaren intentsitatearen bikoitza duen uhin erresultante bat sortzen du. Bestalde, bi uhinak erabat zaharkituta daudenean, uhin erresultantea baliogabetzen da. Bi prozesu horiei interferentzia eraikitzailea eta suntsitzailea esaten zaie, hurrenez hurren. Interferometro batean, bi argi-sorta berdin-berdinak dira, normalean laser-iturri batekoak, bi ibilbide optiko desberdin egiten dituzte, ispilu eta prisma sistema batek zehaztuak, interferentzia-patroi bat osatzeko. Erabilitako argiaren uhin-luzera ezagutzen denean, ibilbide optikoan distantzia txikiak neur daitezke, sortutako interferentziak aztertuz. Bi sortek norabide desberdinetan bidaiatzen dute, eta detektagailu batera iritsi aurretik birkonbinatzen dira. Bi sortek egindako distantziaren aldeak faseen arteko desberdintasuna sortzen du. Sartutako fase-diferentzia horrek uhin hasieran berdinen arteko interferentzia-patroia sortzen du, detektagailuan detektatzen dena.\nIrrati astronomia.\nIrrati-astronomia zeruko objektuak eta fenomeno astrofisikoak aztertzen dituen astronomiaren adarra da, espektroaren eremuan erradiazio elektromagnetikoaren emisioa neurtuz. Irrati-uhinek argi ikusgarriarena baino uhin luzera handiagoa dute. Irrati-astronomian, seinale onak jaso ahal izateko, antena handiak edo antena talde txikiagoak erabili behar dira paraleloan lan egiteko. Irrati-teleskopio gehienek antena paraboliko bat erabiltzen dute uhinak anplifikatzeko eta, horrela, uhinak ondo jasotzeko. \nInterferometro motak.\nGaur egun, eskala handiko interferometro optikoen proiektuak daude lurreko teleskopio handien argi-sortak konbinatuz, hala nola Hawaiiko Keck interferometroa eta Txileko VLTI (Very Large Telescope Interferometer). Behatoki irrati-astronomikoen artean, berriz, VLA (Very Large Array) AEBetan eta ALMA (Atacama Large Millimiter/submilliter Array) Txilen.\nVIRGO edo LIGO bezalako interferometroak instalazio handietan eraikitzen dira grabitate-uhinak detektatzeko helburuarekin erlatibitate orokorraren teoriak aurrera egin ahala sortu ziren.\nLeiar eta ispiluen kurbadura neurtzeko Twyman-Green eta Fizeau interferometroak erabiltzen dira.\nMichelson-en eta Morley-ren esperimentua.\nMichelson eta Morley-ren esperimentua fisikaren historiako garrantzitsuenetako eta ospetsuenetako bat izan zen. Albert Abraham Michelsonek (Fisikako Nobel Saria, 1907) eta Edward Morleyk 1887an egina, lurrak eterrarekiko duen mugimenduaren teoriaren aurkako lehen frogatzat hartzen da. Esperimentuaren emaitza Einsteinen erlatibitate bereziaren teoriaren oinarri esperimentala izango zen.\nItsas mailatik gertu dagoen eraikin baten oinarrian Michelson-ek eta Morley-k Michelsonen interferometroa deritzona eraiki zuten. Metodo honek argi-iturri bat erabiltzen du, sorta-zatitzaile batetik igarotzean bitan banatzen dena. Argi-sorta horietako bakoitza sorta-zatitzailerantz islatzen da eta, ondoren, haren anplitudeak konbinatzen ditu gainjartze-printzipioa erabiliz. Emaitzazko interferentzia-patroia, iturrira bideratzen ez dena, detektagailu fotoelektriko edo kamera batera bideratzen da normalean. \nEsperimentu honen bidez lurraren mugimendua eterraren bidez detektatu zen, argi-uhinak hedatzen ziren ingurunea, garai hartan zientzialari askok sinetsi zuten ideia. Esperimentuaren emaitza nuluak eterraren existentzia ezeztatu zuen, eta horrek erlatibitate bereziaren teoriara eta XX. mendearen hasierako fisikaren iraultzara eraman zuen. Tresna horri esker, distantzia mikrometrikoak kalkulatu ahal izan ziren, argiaren abiadura neurtu ahal izan zen izarren itxurazko diametroak, besteak beste.\nLIGO.\nLIGO (Laser Interferometer Gravitational-Wave Observatory) grabitate-uhinak detektatzeko behatoki bat da. Einsteinen erlatibitate orokorraren teoriak aurrez adierazitako grabitate-uhinen existentzia baieztatzeko eta haien propietateak neurtzeko. Grabitate-uhin baten lehen zuzeneko behaketa 2015eko irailaren 14an egin zen, GW150914 kodearekin identifikatuta, eta 2016ko otsailaren 11n aurkeztu zen jendaurrean.\nDetekzioa teoriaren beste berrespen bat da, fenomeno kosmiko masiboetan grabitate-uhinen eraketa iragartzen duena hala nola galaxien talkan, supernoben leherketan, zulo beltzen edo neutroi-izarren eraketan, bi osagai masibo eta elkarrengandik hurbil dauden sistema bitarrak urtzen direnean. Azken kasu horretan, uhinen anplitudea eta maiztasuna aurreikus daitezke, objektu igorlearen propietateak identifikatuz. Big Bang-aren teoriak ere berekin dakar grabitate-uhinak sortzea Unibertsoaren lehen uneetan, eta mikrouhinen hondoko erradiazioaren edo erradiazio kosmikoaren antzeko grabitate-uhinen funts bat egotea. 2017an, Asturiasko Printzesa Saria jaso du, Ikerketa Zientifiko eta Teknikoarena, grabitazio-uhinak detektatzeko egindako lanagatik.\nGrabitate-uhinen detekzioa.\nLehenengo detekzioa.\n2016ko otsailaren 11n, grabitate-uhinen detekzioa argitaratu zen, 2015eko irailaren 14an hartutako seinaleen baliozkotasuna egiaztatu ondoren.\nLehen aldiz, zientzialariek uhin grabitatorioak izeneko uhinak ikusi dituzte espazio-denboraren ehunean, urrutiko unibertsoan gertaera katastrofiko batetik Lurrera iristean hautemandakoak. Fisikariek ondorioztatu dute detektatutako grabitate-uhinak bi zulo beltzen fusioaren segundo baten azken zatikian gertatu zirela, zulo beltz masiboago bakarra sortzeko. Bi zulo beltzen arteko talka hori iragarrita zegoen, baina inoiz ez zen esperimentalki ikusi.\nGrabitate-uhinak 2015eko irailaren 14an detektatu ziren, goizeko 5:51ean (09:51 UTC), Hanford Siten (Washington) eta Livingstonen (Louisiana) dauden laser interferometria bikoitzaren bidezko grabitate-uhinen bi behatokien detektagailuetan. LIGO behatokiak AEBetako Zientziarako Fundazio Nazionalak (NSF) finantzatzen ditu, eta Kaliforniako Teknologia Institutuak (Caltech) eta Massachusettseko Teknologia Institutuak sortu, eraiki eta operatu zituzten. \nBigarren detekzioa.\n2015eko abenduaren 26an, 3:38 GMT zirela, bi detektagailu, 3.000 kilometrotik gorako distantzian, hondoko zarataren gaineko seinale oso ahul bat jaso zuten, 1,4 mila milioi argi-urteko distantziara zeuden Eguzkiaren masa bider 14,2 eta 7,5 arteko bi zulo beltzen talkari zegokiona. Seinale hori 2016. urteko ekainaren 15ean iragarri zen."}
{"id": "1032559", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032559", "title": "Jhajjar", "text": "Jhajjar (hindiz: \u091d\u091c\u094d\u091c\u0930 ) Indiako Haryana estatuko hiria, Jhajjar barrutiaren gune administratiboa.\nGeografia.\nPanipat koordenada hauetan dago: 28\u00b036\u203222\u2033N 76\u00b039\u203223\u2033E. Chandigarh hiriburutik 224 kilometrotara dago. Altitudea 216 metrokoa da.\nBiztanleria.\n2011ko zentsuaren arabera hiriak 89.004 biztanle zituen."}
{"id": "1032563", "revid": "108042", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032563", "title": "Bel\u00e9n Bengoetxea", "text": "Bel\u00e9n Bengoetxea Rementeria (Durango, Bizkaia, 1966ko abenduaren 30a) ikertzailea eta EHUko irakaslea da. Arkeologia arloan hainbat ikerketa eta argitalpen egin ditu.\nBiografia.\nBel\u00e9n Bengoetxea Euskal Herriko Unibertsitateko Geografia, Historiaurrea eta Arkeologia Saileko Unibertsitateko irakasle titularra da. Historian lizentziatua da Deustuko Unibertsitatean (1989), Arkeologiako Eskola Praktikoan diplomatua Deustuko Unibertsitatean (1989), Ondare Historiko eta Artistikoan Masterra du Euskal Herriko Unibertsitatean (1992), eta Historian Doktorea da EHUn (2016). Bere doktoretza-tesia: \u201cHiri-arkeologia eta EAEko Zentro Historikoen plangintza. Analisi kritikoa, proposamen berriak eta etorkizunerako perspektibak\u201d, Juan Antonio Quir\u00f3s eta Agust\u00edn Azkaratek zuzendua izan zen, eta bikain cum laude kalifikazioa lortu zuen.\nIrakaskuntzaz gain ikerkuntzan ere aritu da. Azken urteotan landu dituen ikerketa-ildo nagusiak hauek izan dira: EAEko hiribilduen hiri-arkeologia, Aro modernoko arkeologia, Arkeologiaren didaktika eta Ondare arkeologikoaren kudeaketa eta hedapena.\nEuskal Autonomia Erkidegoko hainbat hiribildutan hiri-indusketa ugari zuzendu ditu, nahiz eta lan asko Durango hiribilduan zentratu diren. Bertan, hainbat indusketa zuzendu eta koordinatzeaz gain, arkeologia-ondarea zabaltzeko hainbat ekimen garatu ditu. Lekeitio eta Otxandio hiribilduak ere aipatzekoak dira. Azken honetan egin ditu indusketak 2019 eta 2022 bitartean, bere ikerketen ardatz bihurtu delarik. Aztertutako Arabako hiribilduen artean, Gatzaga Buradongoa nabarmentzen da. Lan horien emaitzak hainbat artikulu eta liburu kolektibotan islatu dira.\nEra berean, hainbat ikerketa-proiektutan parte hartu du, hala nola \"Boterearen arkeologia eta penintsulako iparraldeko feudalizazioa\" izenekoan, \"Erdi Aroko paisaiaren sorrera Ipar Penintsulan: V. eta XII. mendeetako herrixken arkeologia\", edo \"Erdi Aroko paisaien eraketa penintsulako iparraldean eta Europan: Nekazaritza eta abeltzaintza V. eta XII. mendeetan\" izenekoa. \nA. Azkarate irakasleak zuzendutako \u201cArkitekturaren Arkeologiako Ikerketa Taldea\u201d izeneko Ikerketa Talde Kontsolidatuko kide izan da 2003 eta 2005 artean, eta UPV/EHUko \"Erdi Aroko eta Erdi Aroaren Ondoko Arkeologiako Ikerketa Taldeko\" kide ere izan da, J.A. Quir\u00f3s Castillo irakasleak zuzendua 2006 eta 2010 bitartean. Horrez gain, J.A. Quir\u00f3s irakasleak zuzendutako \"Kultura Ondare eta Paisaien Ikerketa Taldea (GIPYPAC)\" izeneko ikerketa talde kontsolidatuaren kidea ere izan da.\nIrakaskuntza eta ikerketaz aparte, 2011tik aurrera EHUko kudeaketa organoetan ere parte hartu du. Letren Fakultateko Dekanotza Taldeko kidea izan da, eta UPV/EHUko Historia Graduaren koordinatzailea ere bai. 2022an Gasteizko Letren Fakultateko dekano kargua hartu du. \u00a0Historia egiten du, erakundean izendatutako lehen emakumea baita."}
{"id": "1032564", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032564", "title": "Miguel \u00c1ngel Lauri", "text": "Miguel \u00c1ngel Lauri, Frantzian Michel Lauri izenez ezaguna (1908ko abuztuaren 29a - 1994ko irailaren 26a) futbolaria izan zen, Estudiantes de La Plata taldean jokatu zuen. Argentinan jaioa eta Euskal jatorrikoa, Lauri Argentinako futbol selekzioa eta Frantziako futbol selekzioa ordezkatu zituen.\nKarrera.\nLaurik 1928an egin zuen debuta Estudiantes taldean, Argentinako futbol afizionatuen garaian. Argentinako selekzioarekin debuta egin zuen 1929an.\n1930eko hamarkadaren hasieran, Argentinako jokoaren profesionalizazioaren ostean, Lauri \"Los Profesores\" (Irakasleak) izenez ezagutzen den Estudiantesen erasoko talde ospetsuaren parte izan zen. \"Flecha de Oro\" (Urrezko Gezia) ezizena irabazi zuen eskuin oineko jaurtiketa gaitasun indartsuagatik.\nLaurik 1933ko \"Los tres berretines\" filmean egin zuen agerraldia, futbolarekin, tangoarekin eta zinemarekin obsesionatutako familia bati buruzko komedian. \n1935ean Lauri Amerika Kopa jokatu zuen, non selekzioarekin bere gol bakarra sartu zuen, azkenean Uruguairen aurka galdu zuen finala. \n1937an Lauri Frantziako Sochaux-Montb\u00e9liard klubak fitxatu zuen, 1938ko Frantziako liga irabazi zuen kanpainan parte hartu zuen.\nLaurik partida bat jokatu zuen France A taldean 1937an, Frantziarako jokatu zuten lau argentinar bakarretako bat bihurtuz. \n1939an Bigarren Mundu Gerra zela eta Lauri Frantzia utzi eta Hego Amerikara itzuli zen, Uruguaiko Pe\u00f1arol taldean jokatu zuen. "}
{"id": "1032565", "revid": "116015", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032565", "title": "Lilly Rose Schenrich", "text": ""}
{"id": "1032566", "revid": "116015", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032566", "title": "Lilly Rose Cabrera", "text": ""}
{"id": "1032568", "revid": "109207", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032568", "title": "Lepidocybium flavobrunneum", "text": ""}
{"id": "1032570", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032570", "title": "Tantakin", "text": "Tantakina leiho-isurki baten edo erlaitz baten azpiko aldean egiten den ildoa edo erretena da, isurian datorren euri-urari paretaraino jaisten ez uzteko izaten dena.\nBi modu nagusitan egin daitezke: beste eraikuntza-elementu bat beheratuz eta tarteko elementu bat tartekatuz, adibidez metalezko pletina bat. Edozein modutan ere, tanta-tantaren eraginez, urak, grabitateagatik bertikalki beherantz eta haizeak eragindako gainazal-tentsioagatik horizontalki mugi daitekeenak, gora egin behar du; mugimendu hori egin ezin duenez, tanta-tantaren barrualdetik erortzen da, eta, horrela, atzean geratzen den paramentua babesten da."}
{"id": "1032571", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032571", "title": "Barlasai", "text": ""}
{"id": "1032572", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032572", "title": "Mark Miodownik", "text": "Mark Andrew Miodownik (Londres, 1969ko apirilaren 25a) materialak ikertzen dituen britainiar zientzialari, ingeniari, dibulgatzail eta Londresko University College-ko idazlea da. Lehenago, Londresko King's College-ko Materialen Ikerketa Taldeko burua izan zen, eta Materialen Liburutegiko sortzaileetako bat. Erresuma Batuko Ingeniaritza Akademiako kidea da (Royal Academy of Engineering), baita Britaniar inperioko ordenakoa ere (Order of the British Empire).\nIkasketak.\nMiodownik Londresko hegoaldeko Emanue eskolara joan zen. 1987an Oxfordeko St Catherine's Collegera joan zen, eta metalurgiako zientzietako lizentziatura batekin graduatu zen. Linacre College-n (Oxford, 1996) turbina-motorretako aleazioetan doktore titulua lortu zuen, bereziki oxido-sakabanaketa indartuzko aleazioetan (Oxide dispersion strengthened (ODS) alloys). Doktore-tesiarengatik Hetherington Saria eman zioten 1995ean.\nMark Miodownik-ek dioenez, materialetan duen interesa bizkarrean gertatu zitzaion istriputxo batetik datorkio, bizarra mozteko orri batekin, eskolara bidean. Altzairuzko pieza txiki batek hainbesteko kaltea egin ziola konturatzean, materialekiko interesa piztu zitzaion.\nKarrera profesionala eta ikerketa.\nMiodownik-en ikerketa zientifikoa Materialen Zientzian, Metalurgian eta Biomekanikan dago nagusiki. Sinsoestetika kontzeptua garatzeko ere funtsezkoa izan da, hau da, \"metodologia zientifikoa alderdi estetiko, sentsual eta emozionalean aplikatzea\".\nIrrati-dibulgatzailea.\nMiodownik oso ezaguna da bere dibulgazio-lanagatik. 2001ean, arte eta zientzietako estetikari buruzko hitzaldiak eman zituen Arte Garaikideen Institutuan (ICA). 2003an Materialen Liburutegia sortu zuen, materialen zientzian lan egiten duten pertsonentzako web gunea, NESTA erakundearen diru-laguntza batekin. 2005ean, bi hitzaldi antolatu zituen Tate Modern-en, material berriek arteetan duten eraginari buruz. 2006an, berak eta beste bi zientzialarik AfterImage sortu zuten, argiaren eta kolorearen pertzepzioa aztertzen duen instalazioa, eta Hayward galerian erakutsi zuten. 2007an, Materialen Liburutegiak podcast bat sortu zuen: \"Zer izan daiteke gaia? \", Tate erakundearen laguntzarekin. Jim Al-Khalili-k elkarrizketa bat egin zion BBC Radio 4-ko The Life Scientific irrati-saioko lehen emanaldirako, 2014ko martxoan.\n2008ko Art Fund Sariko epaileetako bat izan zen. Sarritan hitzaldiak ematen ditu Cheltenham Zientzia-Jaialdian, talde aholku-emaileko kidea baita. 2010ean, zientzian eragin handiena duten 100 pertsonetatik 89 jarri zituen berak Times zerrendan, eta urte hartako Royal Institution-en Gabonetako hitzaldia eman zuen. Hiru zatiko telesailak, Size Matters izenekoak, aztertu zuen \"tamainak\" nola eragiten dion guztiari, unibertsoaren forma barne, eta BBC Four katean zabaldu zuten abenduaren amaieran.\nMiodownik-ek Tate Modernekin, Hayward Galeriarekin eta Wellcome Bildumarekin lan egin du. Lotura estua du Britainia Handiko Errege Erakundearekin, eta \"Material Arraroa\" izeneko hitzaldia aurkeztu zuen 2013ko otsailean Ostiral Gauean. Telebistan, besteak beste, hauetan ageri da: Wondersuff BBC Two-n, 2011ko abuztuan; \"How it Works\" BBC Four-ren, 2012an; eta \" asmakizunaren genioa\", BBC Two-n, 2013aren hasieran. 2012. urtearen amaieran, BBC Two-ko Dara \u00d3 Briain's Science Club saioan ere agertu zen gonbidatu erregular gisa.\nSariak eta ohoreak.\nMiodownik Ingeniaritzako Errege Akademiako kide hautatu zuten 2014. urtean. \"Stuff Matters: The Strange Stories of the Marvellous Materials that Shape Our Man-made World\" liburuak Zientzia Liburuetarako Royal Society Winton 2014 saria eta Medikuntzako Zientzia, Ingeniaritza eta Komunikazio Akademien Sari Nazionala irabazi zituen 2015ean. Urte berean Zientziarekiko Konpromiso Publikorako Zientziaren Aurrerapenerako Elkarte Amerikarraren Saria jaso zuen.\n2017an, Michael Faraday Saria eta Royal Societyren hitzaldia jaso zituen Miodownik-ek, eta 2018ko Urte Berrian MBE bat eman zioten \"zientzia, ingeniaritza eta irratirako zerbitzuak\" emateko."}
{"id": "1032573", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032573", "title": "Anplitude Modulatua", "text": ""}
{"id": "1032574", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032574", "title": "Pletina", "text": "Pletina forma angeluzuzeneko eta lodiera txikiko pieza metalikoa da. Lodiera 4 eta 10mm bitartekoa eta zabalera 10 eta 200mm bitartekoa duen barra errektangularra da.\nPletinen kalitatea eta kostua aldatu egiten dira, besteak beste, konposizioaren eta osaeraren ondorengo gainazal-aplikazioaren arabera; esate baterako, hostoen akabera olioz lagunduta egiten bada, eta horrek gehiegizko oxidaziotik babesten baditu."}
{"id": "1032575", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032575", "title": "Ambala", "text": "Ambala Indiako Haryana estatuko hiria, Ambala barrutiaren gune administratiboa da.\nGeografia.\nAmbala koordenada hauetan dago: 30\u00b022\u203243\u2033N 76\u00b046\u203221\u2033E. Indiako Haryana eta Panyab estatuen mugan dago. Ambalak bi gune ditu, 3 kilometro arteko distantzian:\nBiztanleria.\n2011ko zentsuaren arabera hiriak 1.013.660 biztanle zituen, 542.366 gizonezkoak eta 471.294 emakumezkoak."}
{"id": "1032580", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032580", "title": "Jewell Loyd", "text": "Jewell Loyd (Lincolnwood, Illinois, AEB, 1993ko urriaren 5a), Espainiako Emakumezkoen Saskibaloi Ligako Perfumerias Avenida eta Women's National Basketball Associationeko (WNBA) Seattle Storm-eko saskibaloi jokalari profesional estatubatuarra da, 2015eko WNBAko aukera-saioan, Seattle Stormek lehen aukeran hartu zuen. Unibertsitateko saskibaloian, Notre Dame-n jokatu zuen.\nBatxilergoa eta unibertsitatea.\nLincolnwood-en (Illinois) jaioa , Loyd Skokie-ko (Illinois) Niles West High School-en titular izan zen lau urtetan, non, batez beste, 24,8 puntu eta 11,9 errebote lortu baitzituen partidako, eta ibilbideko 3.077 puntu lortu zituen; garai berean, taldea 93-31ko errekorra lortzera eraman zuen.\nNotre Damerako bere azken denboraldian, ESPNren urteko emakumezkoen unibertsitateko saskibaloi jokalari izendatu zuten Fighting Irish (Notre Dame), bigarren urtez jarraian, NCAA txapelketako partidara igotzen zen bitartean. Loydek 1.909 puntu lortu zituen bere unibertsitateko ibilbidean, Notre Dameren inoizko bosgarrena.\nNotre Dameko estatistikak.\nIturria \nIbilbide profesionala.\nWNBA.\nLoyd 2015eko WNBAko aukera-saioan, Seattle Stormek lehen aukeran sailkatu zuen. Sue Bird oinarri-jokalari beterano super-izarrarekin batera jokatu zuen. Loydek WNBAko ibilbidea hasi baino lehen oinarri postuan jokatu zuen, baina Birdek Stormeko oinarri gisa jokatzen zuenez, Loydek jaurtitzaile gisa jokatu behar izan zuen. Denboraldi berrian, hasiberri gisa, Loyd Stormeko ordezko oinarri-jokalari ere izan zen. Bird ohiko denboraldiko azken zazpi partidetan atseden hartzeko eseri zen bitartean, Loyd izan zen hasierako oinarri-jokalaria. Loydek 34 partida jokatu zituen, 23 hasieratik, Stormeko denboraldi berrian. Bere denboraldiko errendimenduak WNBA Urteko Rookie Saria irabazitera eraman zuen, batez beste, 10,7 puntu lortzen zituen bitartean.\nBere bigarren denboraldian, Loyd jokalari izar bihurtu zen, eta hasieran Stormeko hegaleko jaurtitzaile izan zen, batez beste 16,5 punturekin. Denboraldian zehar, Loydek 32 puntu lortu zituen Phoenix Mercuryren aurka irabazita. Loyd All-WNBA Bigarren Talderako ere izendatu zuten. Storm, hiru urtetan lehen aldiz, play-offetara itzuli zen, ligako 7. sailkaturik. Bere ibilbideko lehen itzuliko kanporaketan, Loydek 24 puntu lortu zituen Atlanta Dream taldearen aurka 94-85 galdutako partidan.\n2017ko denboraldian, Loyden erasoko puntuazio-kopuruak gora egin zuen. 33 puntuko marka berria lortu zuen Phoenix Mercuryren aurka 75-71 galdutako partidan. Denboraldiaren amaieran, Loydek 17,7 puntuko batez bestekoa lortu zuen. Stormek liga 8. sailkatuta amaitu zuen denboraldia, 15-19ko emaitzarekin. Phoenix Mercuryk 79-69 garaitu zuen Storm lehen itzuliko kanporaketa jokoan; Loydek 17 puntu lortu zituen partidan.\n2018ko uztailaren 20an, Loydek 31 puntu lortu zituen, denboraldiko behinena, Connecticut Sunen aurkako 78-65 garaitutako partidan. 2018ko denboraldian, Loyd 2018ko WNBA All-Star Game-n bozkatu zuten, bere ibilbideko izar guztien lehen agerraldia izan zelarik. Loydek 15,5 puntuko batez bestekoa lortuz amaitu zuen denboraldia, eta Stormek 26-8 amaitu zuen, ligako lehen sailkatu bezala finalerdietarako pase bikoitza eta etxeko kantxan abantaila jasoz. Finalerdietan, Stormek Phoenix Mercury garaitu zuen, eta, bost partidatan, 2010etik lehen aldiz WNBAko finalera pasatu zen. Finaletan, Stormek Washington Mystics garaitu zuen hiru partidako erronda batean, eta, 8 urtean, lehen txapelketa irabazi zuen.\n2019ko ekainaren 21ean, Loydek 23 puntu lortu zituen, denboraldiko behinena, bere ibilbideko 5 hiruko altuena berdintzen zuen bitartean Los Angeles Sparksen aurkako 82-64ko garaipenean. Loydek bere bigarren izar-agerraldia egingo zuen 2019ko denboraldian. Denboraldiaren amaieran, Storm 6. sailkatu zen 18-16 errekorrarekin. Stormek ezin izan zuen play-offetan bere titulua defendatu, bigarren itzuliko kanporaketa partidan Sparksek kanporatu baitzuen.\n2020an, denboraldia atzeratu, eta 22 partidatara laburtu zen COVID-19 pandemiaren ondorioz, eta IMG Academy-ko burbuila batean jokatuko zen. 2020ko abuztuaren 20an, Loydek 35 puntuko errekor berri bat lortu zuen Indiana Fever-en aurka 90-84 galdutako partida batean; pandemia izan arren, Stormek zerrenda beteta zeukan, eta 18-4 amaitu zuen bigarren sailkatu gisa, finalerdietako errondarako pase bikoitza jasoz. Finalerdietan, Stormek, hiru partidatan, Minnesotako Lynx garaituko zuen, hiru urtean bigarren aldiz finalera itzuliz. Finaletan, Stormek txapelketa irabaziko zuen Las Vegaseko Aces-i irabazi ostean, eta Loydek bere bigarren txapelketa irabazi zuen.\nSelekzioa.\nOlinpiar Jokoak.\n2020ko Udako Olinpiar Jokoetan, Tokio 2020an (Tokio), urrezko domina irabazi zuen AEBko taldearekin Japoniako (zilarrezkoa) eta Frantziakoari (brontzezkoa) irabaziz. Hauek osatzen zuten taldea: Ariel Atkins, Sue Bird, Tina Charles, Napheesa Collier, Skylar Diggins-Smith, Sylvia Fowles, Chelsea Gray, Brittney Griner, Jewell Loyd, Breanna Stewart, Diana Taurasi eta A'ja Wilson-ek.\nUdako Olinpiar Jokoetako emaitzak.\nAtzerrian.\nWNBAko denboraldi berriaren ostean, Loydek Galatasaray taldean jokatu zuen, Turkian, 2015-16 ohiko denboraldiz landa. Batez beste, 14,9 puntu, 3,9 errebote eta 2,3 asistentzia lortu zituen partidako, 17 partidatan. 2016ko abuztuan, Loydek Txinako Ligako Shanxi Flame-rekin sinatu zuen 2016-17 ohiko denboraldiz landarako. 2017an, Loydek Koreako Ligako Guri KDB Life Winnus-ekin sinatu zuen 2017-18ko ohiko denboraldiz landarako. 2018ko abuztuan, Loydek Turkiako Ligako Bota\u015f SKrekin sinatu zuen 2018-19ko ohiko denboraldiz landarako. 2019an, Loydek Espainiako Ligako Perfumer\u00edas Avenidarekin sinatu zuen 2019-20ko ohiko denboraldiz landarako."}
{"id": "1032581", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032581", "title": "Kondentsazio-galdara", "text": "Kondentsazio-galdara 40-60 \u00b0C tenperatura baxuan ur beroa sortzen duen artefaktu bat da, errendimendu handikoa eta, beraz, CO2 emisio txikiagoak dituena.\nFuntzionamendua.\nIzenak adierazten duen bezala, erregai gisa erabili ohi diren hidrokarburoak (gas naturala, PGL, gasolioa) karbonoz eta hidrogenoz osatuak dira, proportzio desberdinetan. Airearen oxigenoarekin konbinatzean, elementu horiek karbono dioxidoa (CO2) eta gas-egoeran dagoen ura (H2O) osatzen dute, hurrenez hurren. Galdararen barruan, errekuntza-gasetatik datorren lurruna kondentsatuz, 2.260 kilojoule (kJ) lortzen dira kondentsatutako ur kilogramo bakoitzeko. Ohiko galdaretan, energia termiko hori atmosferara bidaltzen du ke-hodiak, erretako gasekin.\nErregaiek, likidoek bereziki, ezpurutasun batzuk dituzte, hala nola, atmosferako oxigenoarekin konbinatzean sufre oxidoak sortzen dituen sufrea. Galdara arruntetan, errekuntzatik sortutako gas horiek 150 \u00b0 C-tik gorako tenperaturetan kanporatzen dira, tiro termikoa lortzeko eta azido sulfuroso edo sulfurikoak kondentsatu eta sor ez daitezen, sufre-oxidoekin (SO2 + H2O \u2192 SO3H2 y SO3 + H2O \u2192 SO4H2) konbinatzean. Azido horiek zati metalikoak hondatuko lituzkete.\nHala ere, sufre-eduki txikiagoa edo nulua duten erregaiak erabiltzeak, hala nola gasak (naturala eta PGL), kondentsazio-galdara sortzea ahalbidetu zuen, ur-lurrunaren energia sorra aprobetxatzen duena (aipatutako 2.260 kilojouleak kilogramoko). Hori lortzeko, ura 60-70 \u00b0C-ko gehieneko tenperaturan berotu behar du (galdara arrunten 90 \u00b0C-ren ordez), eta gasak kondentsaziokoak baino tenperatura baxuagoetan hustu behar ditu (100 \u00b0C itsas mailan). Bestalde, gas-hodiaren tiro termikoa murrizten du eta beharrezkoa da haizagailu bat erabiltzea.\nGainera, erretako gasak tenperatura txikiagoan ateratzean, galdara arruntetan erabiliko litzatekeen beroa ere aprobetxatzen da, erretako gasak tirorako behar den tenperaturara irits daitezen, galdara mota hori gaur egun eraginkorrena bihurtuz (errekuntzakoen barruan, aerotermia elektrikoa kontuan hartu gabe), eta ingurumen-inpaktu txikiagoarekin CO2 emisioak murriztean."}
{"id": "1032582", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032582", "title": "Kondentsazio galdara", "text": ""}
{"id": "1032583", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032583", "title": "Arturo Ithurralde", "text": "Arturo Andr\u00e9s Ithurralde (1934ko martxoaren 6a - 2017ko ekainaren 3a) Argentinako futbol epailea izan zen . 1982ko Espainian jokatutako FIFA Munduko Kopan partida bat arbitratu zuelako ezaguna zen. 1975eko eta 1983 Amerika Kopan lau partida ere arbitratu zituen. "}
{"id": "1032586", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032586", "title": "Murelu (Longida)", "text": ""}
{"id": "1032587", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032587", "title": "Berogailu", "text": "Berogailua etxe, gela edo barrunbe bat berotzeko erabiltzen den aparatua da. Hainbat berogailu mota daude, hala nola elektrikoak, gasezkoak, orubekoak, gasolinazkoak, egurrezkoak edo ikatzezkoak.\nFuntzionamendua.\nBerogailu erresistiboek beroaren proportzioan sortzen dute, korronte elektrikoaren karratuaren proportzioan. Harreman horri Jouleren legea esaten zaio.\nMaterial eroaleak (metalak eta aleazioak) ez dira \"eroale perfektuak\", korronte elektrikoa igarotzerakoan erresistentzia elektrikoa baitute. Eroanbidean galtzen den energia bero moduan desagertzen da. Erresistibitatea desabantaila da energia elektrikoa garraiatu behar denean, baina desiragarria da beroa sortzea bilatzen denean.\nAzalpen mikroskopikoa, baina \"klasikoa\", hau da: hari eroale baten muturren artean potentzial aldea dagoenez, eremu elektriko bat dago materialaren barruan. Eremu honek materialaren karga libreak bizkortzen ditu, eroaleak osatzen duen sare kristalinoan finkoak diren ioiren batekin talka egiten duten arte (frenatuz). Talka horietan, kargek beren energia zinetikoa sareko ioiei lagatzen diete, hau da, materialetik inguruko ingurunera beroa barreiatzeari.\nZenbat eta tenperatura altuagoa, orduan eta asaldura handiagoa sareko ioietan. Horrek eragiten du mugitzeko espazioa handiagoa izatea, eta, orduan, kargen eta ioien arteko talken maiztasuna handiagoa da. Beraz, eroale metalikoen erresistibitatea handitu egiten da tenperaturarekin. Erresistibitate horren balioa metalaren atomo motaren, horien loturen, ezpurutasun kopuruaren eta motaren eta beste akats batzuen araberakoa da, hala nola fabrikazioan eta eroalearen konformazioan izandako deformazio mekanikoaren ondoriozkoa."}
{"id": "1032588", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032588", "title": "Jouleren lege", "text": ""}
{"id": "1032589", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032589", "title": "Akotain", "text": "Akotain Longida ibarreko etxalde bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioaurrea eskualdean.\nBertako biztanleak \"akotaindarrak\" dira.\nIzena.\nAkotain toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nAkotain Longida ibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nPirinioaurrean kokatua, lurra hautsia eta uhindua da, baina, oro har, ez du goragune handirik. Iparraldea menditsuena da, eta hegoaldea nekazaritzakoa. Ibaien pasabidean zehar, alubioien terraza-maila batzuk mailakatuta daude. Mendilerroen oinean ere higadura-glazis zabalak daude. Irati eta Erro ibaiek ibarra sortu zituen.\nKlima.\nLongidak klima azpimediterraneoa dauka. Urteko batez besteko tenperatura 10 eta 13 gradu artekoa da (altueraren arabera aldatzen da), eta prezipitazioak 800 eta 1.000mm bitartekoak (ugariagoak udaberrian eta udazkenean. Urteroko egun euritsuak 80 dira batez beste eta 100 baino gehiago herriko gunerik menditsuenetan.\nJatorrizko landaredia asko gutxitu da gizakiaren eragina dela eta, gaur egun 180 hektarea haritz inguru baino ez dira geratzen. Pinuek 441 hektarea hartzen dituzte, gehienak Austriatik ekarritako pinu lariziar birlandatuak dira baina berezko pinuren bat ere gordetzen da. Birlandatutako pinuak, Urrozgoiti, Ulibeiti, Zarikieta eta Rala herrietan izaten dira, batez ere.\nEstazio meteorologikoak.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\n1366an nekazarien hiru su zituen; handik gutxira hutsik geratu zen. Bere elizako liturgi liburu batzuk 1408an erosi ziren errege kaperarako. Karlos Bianakoa printzeak 1460an eman zion bere amaiera Joan Beortegiri. XIX. mendearen hasieran Macedako kondearena zen. Berriro populatu zen, 1824an sei biztanle baitzituen: 1970ean hamaika ziren eta 1981ean sei biztanle zituen.\nDemografia.\n biztanle zituen Akotainek.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Longida sailkatu zen, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian, Pirinioaurreko Lizoainibar eta Urraulgoiti ibarrekin hitz egiten zena.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Longida atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nUdalerri honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak du. Horregatik sailkatzen da pirinioaurrera azpieuskalkian. Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Urrozko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite."}
{"id": "1032590", "revid": "147590", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032590", "title": "Mariano Echeverr\u00eda", "text": "Mariano Ra\u00fal Echeverr\u00eda (1981eko maiatzaren 27a) Argentinako futboleko atzelaria eta egungo entrenatzailea da. Gaur egun Tigreko entrenatzailea da.\nKarrera.\nKlubaren ibilbidea.\nEcheverr\u00eda Argentinako futboleko behe ligetan hasi zuen bere jokalari ibilbidea. Urte luzez Luj\u00e1n de Cuyo eta Deportivo Maip\u00fa bezalako taldeetan jokatu ondoren, erregionalizatutako beheko mailetan 2. Mailako Chacarita Juniors taldean sartu zen. Klubarekin egin zuen lehen denboraldian Lehen Mailara igoera lortu zuten.\nNazioarteko ibilbidea.\nEcheverr\u00eda Argentinako selekzioarekin debuta egin zuen 2010eko otsailaren 10ean Jamaikari 2-1 irabazi zion Diego Maradonaren Argentinako jokalarien taldean sartzeko deituta.\nEntrenatzaile karrera.\nCA Tigre.\n2018ko urriaren 5ean, Echeverr\u00eda Club Atl\u00e9tico Tigreko entrenatzaile berri izendatu zuten, bere lehen benetako entrenatzaile lana izan zena. 2019ko otsailaren 8an Club Atl\u00e9tico Banfielden aurka 4-4ko emaitza lortu eta hiru egunera, Echeverr\u00edak bere kargua utzi zuen. Echeverr\u00eda haserre zegoen emaitzarekin eta bere taldearen jardunarekin. "}
{"id": "1032593", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032593", "title": "Breanna Stewart", "text": "Breanna Mackenzie Stewart \"(jaiotzez\" Baldwin: Syracuse, New York (AEB), 1994ko abuztuaren 27a), Women's National Basketball Associationeko (WNBA) Seattle Storm-eko saskibaloi jokalari profesional estatubatuarra da.\nBatxilergoan, Stewart Urteko Gatorade Jokalari Nazionala, Urteko Gatorade Emakume Atleta eta McDonald's All-American izan zen. Connecticuteko Unibertsitateko (UConn), Huskies ere deituak, lau nazio-txapelketara eraman zituen, Final Four-eko (Lauko Finala) jokalaririk nabarmenena, lau aldiz izendatu zuten, eta, hiru aldiz, urteko adostutako jokalari nazionala izan zen. Stewart 2016ko WNBA Draft-eko lehen aukera orokorra izan zen, eta 2016ko WNBAko Urteko Hasiberri izendatu zuten. 2018an WNBAko MVP (Jokalari Baliotsuena) izendatu, eta All-Star izendatu zuten 2017, 2018 eta 2021ean. 2018ko eta 2020ko txapelketetara eraman zuen Storm taldea, eta bietan WNBA Finals MVP saria jaso zuen. 2021ean, Stewart W25-en izendatu zuten WNBAko lehen 25 urteetako 25 jokalari onenen artean.\nHastapenak.\nStewart, sortzez Breanna Mackenzie Baldwin, Syracusen, (New York) jaio zen ama bakarreko familia batean, Heather Baldwin. Bere aita biologikoak ez zuen bere bizitzan parte hartu, eta amak hainbat lan egin zituen bere burua eta alaba aurrera ateratzeko. Breanna txikia zela, ama Brian Stewartekin harremanetan hasi zen; azkenean, ezkondu egin ziren, eta, hainbat urte geroago, Breanna alabatzat hartu zuen. Anaia gazteago bat du, Connor&lt;ref&gt;\"Breanna Stewart\" "}
{"id": "1032594", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032594", "title": "Porcupine bankua", "text": "Porcupine bankua () Ipar Atlantikoko banku ozeaniko zabala da, Irlandako itsasertzetik mendebaldean 200 kilometrotara dagoena.\nItsagoran 200 metroko sakonera baino ez du, Porcupine badia eta Rockall Arroko ur sakonaren artean kokaturik.\nIzena 1862an Royal Societyren \"HMS Porcupine\" itsasontziak aurkitu zuenean jarrio zioten.\nBankuaren iparraldeko eta mendebaldeko maldetan ur hotzetako koral-uharriak daude."}
{"id": "1032595", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032595", "title": "F\u00e9lix Anaut", "text": "Felix Anaut (Zaragoza, 1944) Aragoiko artista, margolari, zeramikari eta eskultorea da. Europako herrialde desberdinetan bizi eta lan egin du. Espainiatik kanpoan ezagunagoa da.\nBiografia.\nAnaute pasio handienetariko bat bidaiarena izan da. Horregatik hiri desberdinetan bizi izan da:Madril, Tanger eta Eibissan. Londresko Christies-en buztigintza ikasi zuen, ondoren Londresen bizi izan zen eta, geroago, Belfasten. Beste batzuekin batera Arte Garaikidearen Galeria sortu zuen eta zazpi urtez bertan lan egin zuen. 1989an Aragoira itzuli zen, Villanueva de Jilocan bizitzeko. Baina bidaiek deitzen zioten eta, azkenean, Frantziako hego-mendebaldean lekuratu zen.\nEstiloa.\nBere margolaritza abstrazioaren bideak jorratu ditu. Aldi berean, argazki-muntaiak egin ditu. Haren eskulturak, bestetik, antropomorfoak dira.\nErakusketak.\nEuskal Herrian behin baino gehiagotan erakutsi ditu bere lanak; esaterako, \"Euskal doinuak\" izenburua duen erakusketa Plentzian (2014), Elorrion (2011) eta Bilbon (2011) erakutsi izan da. \nBere obra batzuk, beste toki askoren artean, British Museumen, Gasteizko Vital Kutxa Fundazioan eta Izabako Museoan ikus daitezke."}
{"id": "1032596", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032596", "title": "Felix Anaut", "text": ""}
{"id": "1032597", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032597", "title": "Porcupine", "text": "Porcupine () ingelesezko hitza, izan daiteke:"}
{"id": "1032599", "revid": "109207", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032599", "title": "Ruvettus pretiosus", "text": ""}
{"id": "1032601", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032601", "title": "San Andres eliza (Hiriberri)", "text": "Hiriberriko San Andres eliza izen bereko toki asko izan daiteke:"}
{"id": "1032603", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032603", "title": "Vicenta Llorente", "text": ""}
{"id": "1032605", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032605", "title": "Zatigarritasun", "text": ""}
{"id": "1032606", "revid": "9317862", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032606", "title": "Lina Wertm\u00fcller", "text": "Lina Wertm\u00fcller (Erroma, 1928ko abuztuaren 14a - \"ibidem\", 2021eko abenduaren 9a) italiar zinema zuzendari eta gidoilaria izan zen. Oscar sarietarako izendatu zuten lehen emakume zuzendaria izan zen. 2019an ohorezko Oscar saria jaso zuen."}
{"id": "1032609", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032609", "title": "Duro", "text": ""}
{"id": "1032610", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032610", "title": "Ogerleko", "text": "Ogerlekoa edo duroa bost pezetako txanponaren izen arrunta da."}
{"id": "1032611", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032611", "title": "Korradu", "text": ""}
{"id": "1032612", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032612", "title": "Kornadu", "text": "Kornadua edo korradua kobrezko diru zaharra da, balio gutxikoa. Nafarroako Erresuman oso erabilia izan zen Aro Modernoan, eta marabedi erdiaren balioa zuen. Balio gutxiko gauzen metafora gisa agertzen da euskarazko esamolde batzuetan, hala nola, \"ez dit izango kornadu baten ajolarik\" edo \"korradu bat ez du balio\"."}
{"id": "1032613", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032613", "title": "Umilategi", "text": ""}
{"id": "1032615", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032615", "title": "Xiao Jiaruixuan", "text": "Xiao Jiaruixuan (2002ko ekainaren 4a) txinatar kirol-tiratzailea da. Emakumezkoen 25 metroko pistola proban brontzezko domina irabazi zuen Tokion, Japonian, 2020ko Udako Olinpiar Jokoetan Vitalina Batsaraxkina eta Kim Min-jung-en atzetik."}
{"id": "1032616", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032616", "title": "Anastasilia Galaxina", "text": "Anastasiia Valeryevna Galashina (1997ko otsailaren 3a) errusiar kirol tiratzailea da.\nBere nazioarteko lehen lorpen garrantzitsuena brontzezko domina izan zen 2018ko ISSF Munduko Tiro Txapelketan.\n2020eko Olinpiar Jokoetan, 2021ean, zilarrezko domina irabazi zuen 10 metroko aire erriflean. Sailkapen txandan, zortzigarrena izan zen, finalerako sailkatzeko aukera ematen zuen azken postua. Finalean, azken jaurtiketa baino lehen liderra zen, baina, azkenean, bigarren postua lortu zuen, 2020ko ROC taldeko lehen domina olinpikoa irabaziz."}
{"id": "1032617", "revid": "8796353", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032617", "title": "Julia Zykova", "text": "Julia Andreievna Zykova (Krasnoiarsk, 1995eko azaroaren 25a) errusiako kirol tiratzailea da. 2018ko ISSF Munduko Tiro Txapelketan hartu zuen parte, brontzezko domina irabaziz. 2021ean Tokion ospatu ziren 2020ko Udako Olinpiar Jokoetan, Zykova puntuazio onenarekin sailkatu zen finalerako, eta bigarren geratu zen finalean, zilarrezko domina irabaziz."}
{"id": "1032618", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032618", "title": "Amber English", "text": "Amber English (Colorado Springs, Colorado, 1989ko urriaren 25a) estatubatuar kirol tiratzailea da. Urrezko domina irabazi zuen emakumeen Plater-tiroketa proban2020 Olinpiar Jokoetan, Tokion, Japonia. Gainera, 56. punturekin Olinpiar Jokoetako errekor berri bat ezarri zuen. Bestalde, 2018ko ISSF Munduko Tiro Txapelketan bi domina lortu zituen plater-tiroketa proban urrezko domina bat barne. Amber English Estatu Batuetako armadako lehen teniente gisa aritzen da lanean."}
{"id": "1032619", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032619", "title": "Diana Bacosi", "text": "Diana Bacosi (1983ko uztailaren 13a) italiar kirol-tiratzailea da. 14 urterekin hasi zen tirokatzen. 2016ko Udako Olinpiar Jokoetan bere herrialdea ordezkatu zuen emakumezkoen plater-tiroketa proban, non urrezko domina irabazi zuen, eta 2020ko Udako Olinpiar Jokoetan, non zilarrezko domina irabazi zuen."}
{"id": "1032620", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032620", "title": "Wei Meng", "text": "Wei Meng (Laizhou, 1989ko ekainaren 14a) kirol-tiratzaile txinatarra da, plater-tiroketan lehiatzen dena.\nUdako bi Olinpiar Jokoetan hartu zuen parte, brontzezko domina lortuz Tokio 2020an, \"plater-tiroketa\" proban, eta laugarren postua Rio de Janeiron 2016an, proba berean."}
{"id": "1032621", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032621", "title": "Gurutze estali", "text": "Gurutze estali bat teilatu batez estalitako bideko gurutze mota bat da, guruztoki mota bat, egitura arkitektoniko kristau ireki bat.\nEzaugarriak.\nXV. mendetik aurrera, bideko gurutzeak teilatu batez babesten hasi ziren, lau edo hiru zutabez (eta batzuetan hormez) eutsiak. \nIberiar penintsulan ohikoak dira, eta pieza gehienak gotikoak eta errenazentistak dira, baina barrokoak ere badaude. Euskal Herrian ere badaude adibideak.\nEuskal Herriko gurutze estali nabarmenak.\nBeste batzuk:"}
{"id": "1032623", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032623", "title": "Carlos de Castro Carranza", "text": "Carlos de Castro Carranza Fisika Zientzietan lizentziaduna eta Valladolideko Unibertsitatean doktorea da. Valladolideko Unibertsitateko irakasle titularra da Fisika Aplikatua sailean. Aditua da hazkundearen eta iraunkortasunaren mugei buruzko gaietan. Gaiari buruzko hitzaldi asko eta liburu pare bat argitaratu ditu:\nGaia hipotesia ere ikertzen du. Gaia hipotesiaren barruan, Gaia Organikoren teorian sakontzen saiatu da, eta hari buruzko liburu tekniko batzuk eta eleberri bat argitaratu ditu.\nDozenaka hitzaldi eman ditu 1991tik gaur egun arte, batez ere ekologiari eta iraunkortasunari, klima-aldaketari, energia-krisiari, hazkundearen mugei eta Gaia Organikoa teoriari buruz."}
{"id": "1032626", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032626", "title": "Komunikazio satelite", "text": "Komunikazio satelitea Lurreko alde batetik beste batera irrati eta telebista seinaleak igortzeko erabiltzen den satelite artifiziala da, zeruan esekitako antena erraldoi gisa erabiltzen baitira. Erabilitako frekuentziak altuak dira, GHz-en tartean. Komunikazio sateliteak telebista, telefono, irrati, Internet eta aplikazio militarretarako erabiltzen dira.Lehen komunikazio-satelitea, Telstar 1, 1962ko uztailaren 10ean jarri zen orbitan, eta urte horretan bertan egin zen satelite bidezko lehen telebista-transmisioa. 2021eko urtarrilaren 1etik 2.224 komunikazio satelite daude Lurraren orbitan. \nTelekomunikazioetarako erabiltzen diren maiztasun handiko uhinek ikuslerroetatik bidaiatzen dute eta, beraz, Lurraren kurbadura oztopo bat da. Komunikazio sateliteen helburua lurreko bi puntu geografiko banaturen arteko komunikazioa ahalbidetzea da, horretarako, seinalea igorriko da lurraren kurbadura kontuan hartuz.Interferentziak saihesteko, nazioarteko erakundeek arauak dituzte maiztasunak edo \"bandak\" erabiltzeko. Banden esleipen honek interferentziak izateko arriskua minimizatzen du. \nHistoria.\nJatorria.\n1945eko urrian, Arthur C. Clarkek \"Wireless Word\" aldizkari britaniarrean \"Extraterrestial Relay\" tituludun artikulu bat argitaratu zuen. Horregaitik, Arthur C. Clarke maiz aipatzen da komunikazio satelitearen kontzeptuaren asmatzaile gisa, eta 'Clarke Belt' terminoa erabiltzen da orbitaren deskribapen gisa. \nLehen Lurreko satelite artifiziala Sputnik 1 izan zen, Sobietar Batasunak 1957ko urriaren 4an orbitatu zuena. Mikhail Tikhonravovek eta Sergey Korolevek garatu zuten, Konstantin Tsiolkovskyrekin elkarlanean egina. Sputnik 1en jaurtiketa espazioaren eta suziriaren garapenaren esplorazioan urrats handia izan zen, eta Espazio Aroaren hasiera markatzen du. \nLehenengo satelite aktiboen eta pasiboen esperimentua.\nBi komunikazio satelite mota nagusi daude: pasiboa eta aktiboa. Satelite pasiboek iturburutik datorren seinalea bakarrik islatzen dute hartzailearen norabiderantz. Satelite pasiboekin islatutako seinalea ez da anplifikatzen satelitean, eta transmititutako energiaren kopuru oso txikia iristen da hartzailearengana. Satelite aktiboek, aldiz, anplifikatu egiten dute jasotako seinalea, lurreko hartzaileari bota aurretik. Satelite pasiboak lehen komunikazio sateliteak izan ziren, baina orain gutxi erabiltzen dira.\n1951n AEBetako Itsas Armadako Ikerketa Laboratorioan inteligentzia elektrikoaren alorrean hasi ziren lanek Communication Moon Relay izeneko proiektu batera eraman zuten. Washington D.C. eta Hawaiiren arteko lehen komunikazio transozeanikoa 1956ko urtarrilaren 23an lortu ondoren, sistema hau publikoki inauguratu zen eta 1960ko urtarrilean produkzio formalean jarri zen.\nSatelite bidezko komunikazio aktiboaren lehen helburua SCORE proiektua izan zen, Advanced Research Projects Agency (ARPA) enpresak zuzenduta eta 1958ko abenduaren 18an abian jarri zen. Dwight D. Eisenhower presidente estatubatuarraren Gabonetako agurra bidaltzeko erabili zen. Sateliteak hainbat denbora-transmisio ere exekutatu zituen, bateria ez berreskuragarriek 1958ko abenduaren 30ean huts egin aurretik, 8 orduko operazio errealaren ondoren.\nSCOREren ordeko zuzena Courier izeneko beste proiektu bat izan zen. Courier 1B 1960ko urriaren 4an bidali zen. 17 egun pasa ondoren, aginte-sistemak porrot egin zuen.\nNASAren satelite bidezko aplikazioen programak lehen satelite artifiziala abiarazi zuen Echo 1eko komunikazio pasiboetarako 1960ko abuztuaren 12an. Esperimentu honek mundu osoko telefono, irrati eta telebista seinaleen gaitasuna ezarri nahi zuen.\nNazioarteko satelite proiektu komertzialak.\n1962an, Estatu Batuetan, Komunikazio Satelite Korporazioa (COMSAT), korporazio pribatua sortu zen. Enpresa hori Estatu Batuetako Gobernuak estatu mailako politikari buruzko gaietan eman zuen, eta haren menpe zegoen. Hurrengo bi urteetan, nazioarteko negoziazioek Intelsat Akordioetara eraman zuten, eta horren ondorioz, 1965eko apirilaren 6an Intelsat 1, \"Early Bird\" izenez ezaguna, jaurti zen. Hau izan zen geosinkronoko orbitan jarri zen lehen komunikazio satelite komertziala. 1980ko hamarkadan, satelite bidezko gaitasun komertzialean hedapen esanguratsuak zituela, Intelsat telekomunikazioen industria pribatuaren parte izatera zihoan, eta Estatu Batuetako PanAmSat bezala lehiatzen hasi zen, zeina, ironiaz, 2005ean erosi zuen bere artxirribalak. \nIntelsat abiarazi zutenean, Estatu Batuak izan ziren Sobietar Batasunetik kanpoko iturri bakarra, Intelsat akordioetan parte hartu ez zutenak. Sobietar Batasunak bere lehen komunikazio satelitea 1965eko apirilaren 23an jaurti zuen Molniya programaren zati bezala. Programa hau ere bakarra izan zen orduan Molniyako orbita bezala ezagutu zena, orbita oso eliptiko bat deskribatzen duena, ipar hemisferioan egunero bi apogeo garai zituena. Orbita honek luze eta bizi ematen du Errusiako lurraldean nahiz Kanadan ekuatoreko orbita geoegonkorrak baino latitude altuagoetan. \nSatelite orbitak.\nOrbita baxuko satelitea (LEO).\nLurreko orbita baxua (LEO) Lurraren azalera baino 160 edo 2.000 kilometro gorago dagoen orbita biribil bat da. \nBeren altuera txikia dela eta, LEO sateliteak satelite azpiko puntutik 1.000 km-ko erradiora baino ez daude ikusgai. Gainera, sateliteek lur baxuan orbitatzen dute, eta azkar aldatzen dute posizio erlatiboa lurrarekiko. Beraz, aplikazio lokaletarako ere satelite asko behar dira misioak etenik gabeko garapena eskatzen badu.\nSatelite orbitalak geoegonkorrak baino garestiagoak dira orbitan jartzeko eta, lurretik hurbil egoteagatik, ez dute indar seinalerik behar. Beraz, badago trukea satelite kopuruaren eta hauen kostuaren artean.\nTarteko orbitako satelitea (MEO).\nLurreko orbita ertaina satelite bat da, Lurraren azalera baino 2.000 eta 35.786 kilometro artean dagoena. MEO sateliteak LEOren antzekoak dira funtzionaltasunean. MEO sateliteak LEO sateliteak baino denbora askoz luzeagoak ikusten dira, normalean 2 eta 8 ordu bitartean. MEO sateliteek LEO sateliteek baino estaldura handiagoa dute. MEO satelite batek ikusgarritasunaren eta oin-marka zabalagoaren iraupen luzeagoak ditu MEO sare batean LEO sare batean baino satelite gutxiago behar direlako. Desabantaila bat da MEO satelite baten distantziak LEO satelite batek baino denbora luzeagoa eta seinale ahulagoa ematen duelako, nahiz eta muga hauek ez diren GEO satelite batenak bezain gogorrak.\nSatelite geoegonkor (GEO).\nLurreko behatzaile batentzat, satelite bat orbita geoegonkor batean geldirik agertzen da zeruan, posizio finko batean; izan ere, GEO sateliteak Lurraren inguruan abiadura angeluarrean egiten du bira. \nOrbita geoegonkor bat komunikazioetarako erabilgarria da, lurreko antenak satelitera zuzendu daitezkeelako satelitearen mugimendua aztertu beharrik gabe. Hau ez da garestia.\nLurreko antena asko behar dituzten aplikazioetan, hala nola DirecTV banaketan, lurreko ekipoen aurrezkiak satelite bat orbitan jartzearen kostua eta konplexutasuna gainditu dezake.\nEgitura.\nKomunikazio sateliteak honako azpisistema hauetaz osatuta egon ohi dira:\nSatelite batetik eskuragarri dagoen banda-zabalera sateliteak ematen duen transponder-kopuruaren araberakoa da. Zerbitzu bakoitzak banda-zabalera ezberdina behar du transmisiorako.\nErabilpenak.\nTelefonia.\nKomunikazio sateliteen lehenengo aplikaziorik garrantzitsuena distantzia luzeko telefonia interkontinentala izan zen. Telefono publiko finkoak Lurreko telefonoetatik lurreko estazio batera deiak bidaltzen ditu eta satelite geoegonkor batera igortzen dira. Jaitsierak bide analogo bat jarraitzen du. Itsaspeko komunikazio-kableetan zuntz-optikoa erabiliz egindako hobekuntzek beherakada eragin zuten sateliteen erabileran telefonogune finkoetarako XX. mendearen amaieran.\nSatelite bidezko komunikazioak oraindik aplikazio askotan erabiltzen dira. Ascension uhartea, Saint Helena, Diego Garcia eta Easter uhartea bezalako urrutiko uharteek, itsaspeko kableak zerbitzatzen ez dituzten tokian, satelite bidezko telefonoak behar dituzte. Kontinente eta herrialde batzuetako eskualdeak ere badira, non landa-telekomunikazioak oso urriak diren, adibidez, Hego Amerika, Afrika, Kanada, Txina, Errusia eta Australiako eskualde handiak. Satelite bidezko komunikazioek Antartika eta Groenlandiako ertzekin ere lotura ematen dute. Itsasontziek, itsasoan, baita hegazkinek ere, maiz erabiltzen dituzte satelite bidezko telefonoak.\nSatelite bidezko telefono sistemak hainbat baliabideren bidez lor daitezke. Eskala handian, sarritan, tokiko telefono sistema bat egongo da isolatutako eremu batean, lurreko eremu nagusi bateko telefono sistemarekin lotura duena. Zerbitzu batzuek irrati-seinalea jarriko diote telefono sistema bati. Adibide honetan ia edozein satelite mota erabil daiteke. Satelite bidezko telefonoek zuzenean konektatzen dute geoegonkorra edo beheranzko orbitako sateliteen konstelazio bat. Deiak, orduan, telefonia satelite batera bidaltzen dira, telefono-kate publikoari lotuta.\nTelebista.\nTelebista merkatu nagusi bihurtu zenean, banda zabalera handiko seinale gutxi eman behar izan zituen ikusle askorentzat, kometa geosinkronoen ahalmenen arteko berdinketa zehatzagoa izanik. Bi satelite mota erabiltzen dira Ipar Amerikako telebista eta irratietarako: zuzeneko telebista satelitea (DBS) eta satelite zerbitzu finkoa (FSS).\nIpar Amerikatik kanpoko FSS eta DBS sateliteen definizioak, batez ere Europan, anbiguoagoak dira. Europako telebistarako erabiltzen diren satelite gehienek DBSko sateliteen antzeko potentzia dute Ipar Amerikan, baina FSS-klaseko sateliteen polarizazio lineala erabiltzen dute.\nSatelite zerbitzu finkoak C banda erabiltzen du, eta Ku bandaren beheko zatiak. Normalean telebista kateetarako eta tokiko afiliatuentzako erabiltzen dira, baita urrutiko eskola eta unibertsitate ikasketetarako, negozio-telebistentzarako (BTV), bideokonferentzietarako eta telekomunikazio komertzial orokorrentzako ere. FSS sateliteak telebistarako kable nazionaleko kanalak banatzeko erabiltzen dira.\nAire libre satelite bidezko telebista kanalak FSS sateliteetan ere banatu ohi dira, Ku bandan. Intelsat Americas 5, Galaxy 10R eta AMC 3 sateliteek, Ipar Amerikan zehar, FTAko kanal kopuru handia ematen dute Ku bandaren transponderrekin.\nZuzeneko telebista satelite bat komunikazio satelite bat da, DBS satelite seinale txikiak igortzen dituena. Ku bandaren goiko partean jarduten du. DTHren teknologia satelite bidezko telebista zerbitzuetarako erabiltzen da; hala nola, DirecTV, DISH Network eta Orby TV, Estatu Batuetan, Bell Satellite TV eta Shaw Direct Kanadan, Freesat eta Sky Erresuma Batuan, Irlandan, eta Zeelanda Berrian eta DSTV Hegoafrikan. \nDBSak baino maiztasun eta potentzia baxuagoan funtzionatzen du. FSS sateliteek askoz ere zona handiagoa behar dute harrera egiteko. Polarizazio lineala erabiltzen dute transponderren RF input eta irteera bakoitzerako, baina hau alde tekniko txikia da, erabiltzaileek antzematen ez dutena. FSS satelite bidezko teknologia DTH satelite bidezko telebistarako erabili zen 1970eko hamarkadaren amaieratik 1990eko hamarkadaren hasierara arte Estatu Batuetan TVRO teleskopio eta plater formatuetan. Ku bandan ere erabili zen Primestar satelite bidezko gaur egungo telebista zerbitzurako.\nKa bandan transponderrak dituzten satelite batzuk ere abiarazi dituzte; hala nola DirecTV 's SPACEWAY-1 satelitea, eta Anik F2. NASAk eta ISROk Ka bandan satelite esperimentalak ere abiarazi dituzte duela gutxi.\nZenbait fabrikatzailek DBS telebista mugikorra hartzeko antena bereziak ere aurkeztu dituzte. Kokapen Sistema Globaleko teknologia erreferentzia gisa erabiliz, antena hauek satelitera zuzentzen dira, berdin dio ibilgailua non edo nola dagoen kokatuta. Satelite bidezko antena mugikorrak ezagunak dira. Horrelako DBS antena mugikorrak JetBlue Airwaysek ere erabiltzen ditu DirecTV telebistarako, bidaiariek LCD pantailetan ikus ditzaketenak eserlekuetan.\nIrrati-difusio.\nSatelite bidezko irratiek audio difusio zerbitzuak eskaintzen dituzte herrialde batzuetan, batez ere Estatu Batuetan. Zerbitzu mugikorrek entzuleei kontinente batetik bestera ibiltzeko aukera ematen diete, entzuleen programazio bera edonon entzunez.\nSatelite bidezko irrati edo harpidetza bidezko irrati bat (SR) irrati-seinale digital bat da, komunikazio satelite batek zabaltzen duena, lurreko irrati-seinaleak baino eremu geografiko zabalagoa estaltzen duena.\nSatelite bidezko irratiek aukera esanguratsua eskaintzen diete herrialde batzuetako irrati-zerbitzuei, batez ere Estatu Batuei. Eraikin altuek, zubiek edo baita aparkalekuek ere seinalea itzaltzen duten eremuetan, errepikagailuak jar daitezke seinaleak ikusleen eskura jartzeko.\nNormalean, irrati zerbitzuak bentilazio komertzialen bidez ematen dira eta harpidetzan oinarritzen dira. Hainbat zerbitzu jabetza-seinaleak dira. Dekodetzeko eta jolaserako hardware espezializatuak behar dira. Hornitzaileek albiste, eguraldi, kirol eta musika kanal asko eraman ohi dituzte, gehienetan musika kanalak askeak.\nPopulazio dentsitate erlatiboki altua duten eskualdeetan, errazagoa da eta ez da hain garestia populazioaren bolumenera iristea, lurtarrekin. Horrela, Erresuma Batuan eta beste herrialde batzuetan, irrati-zerbitzuen garapen garaikidea Digital Audio Broadcasting (DAB) edo HD Radio (HD) zerbitzuetan oinarritzen da, satelite bidezko irratian baino."}
{"id": "1032629", "revid": "128600", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032629", "title": "Zenbaki alai", "text": "Zenbaki alaiak prozedura honen bidez definitzen dira: zenbaki natural batekin hasita, zenbakia ordezkatzen da bere digituen karratuen baturarekin, eta prozesu hau errepikatzen da zenbakia 1-era heldu arte, edo bukle batean (1-a bertan ez dago) sartu arte. Prozesua 1-ekin amaitzen diren zenbakiak zenbaki alaiak dira, besteak aldiz, zorigaiztoko zenbakiak izango dira. Zenbaki bat lehena eta alaia bada, zenbaki lehen alaia da.\nDefinizioa.\nIzan bedi formula_1 non formula_2, sekuentzia bat definitzen da non formula_3 non formula_4den formula_5 digituen karratuen batura. Orduan, formula_6 alaia da baldin eta soilik baldin existitzen da formula_7 azpiindize bat non formula_8.\nAdibidez, 7 zenbaki alaia da, zeren eta:\n72= 49\n42+92= 97\n92+72= 130\n12+32+02= 10\n12+02=1\nformula_6 alaia ez bada, prozesua (8 periodoko) bukle batean sartuko da:\n4, 16, 37, 58, 89, 145, 42, 20, 4, ...\nFormula.\nExistitzen da formula errekurtsiboa zenbaki bat alaia dela ikusteko.\nIzan bitez formula_10 konprobatu behar den zenbakia. Baldin eta formula_11 momenturen batean, orduan formula_12 alaia izango da:"}
{"id": "1032631", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032631", "title": "Donella Meadows", "text": "Donella Hager \"Dana\" Meadows (1941eko martxoaren 13a - 2001eko otsailaren 20a) ingurumen zientzialari, hezitzaile eta idazle estatubatuarra izan zen. \"The Limits to Growth\" and \"Thinking in Systems: a Primer\" liburuen egile nagusi gisa ezaguna da.\nBizitza eta hezkuntza.\nElgin-en (Illinois) jaioa, Meadows zientzian hezi zen, 1963an Carleton College-n kimikan lizentzia eta doktoretza lortu zuen Harvarden, biofisikan, 1968an. Ingalaterratik Sri Lankara bidaia egin zuen eta urtebeteko bidaiaren ostean, Massachusettseko Teknologia Institutuko ikertzaile izan zen Jay Forrester-ek, sistema dinamikaren eta datu magnetikoen printzipioaren asmatzaileak sortutako saileko talde bateko kide izan zen, ordenagailuetarako biltegiratze sistemak-eta ikertzen ibili zen.\nKarrera.\nDartmouth College-n irakatsi zuen 29 urtez, 1972an hasita. \nMeadows Pew Scholar Conservation and Environment (1991) eta MacArthur Fellow gisa (1994) saritua izan zen. Walter C. Paine Zientzia Hezkuntzako saria jaso zuen 1990ean. Hil osteko John H. Chafee \"Excellence in Environmental Affairs Award\" saria jaso zuen 2001ean, Conservation Law Foundation-ek emandakoa.\nMeadowsek \"The Global Citizen\" asteroko zutabea idatzi zuen sistemaren ikuspuntutik munduko gertakariei buruzkoa. Zutabe horietako asko, izen bereko liburu gisa bildu eta argitaratu egin ziren. Bere lana beste ehunka ikasketa akademikotan, gobernu-politika-ekimenetan eta nazioarteko hitzarmenetan eragin formatzailea dela aitortzen da.\u00a0\nDana Meadows Ameriketako Estatu Batuetako Erromako Klubaren Elkarteko kidea izan zen, eta bere oroimenez sari bat ezarri zuen, \"Erromako Klubaren Donella Meadows AEBetako Ekintza Global Iraunkorretan Saria\". Saria Meadows-ek bere idatzietan adierazitako iraunkortasun-helburuetarako esparru global batean ekintzak sortu dituen pertsona bikain bati ematen zaio.\u00a0\nLana.\n\"Hazkundearen mugak\".\n1972an, Meadows Erromako Cluberako \" World3\" eredu informatiko globala ekoitzi zuen MIT taldean zegoen, \"The Limits to Growth-\" liburuaren oinarria izan zen ikerketa. Liburuak populazioaren, ekonomian eta ingurumenean epe luzerako joera globalen azterketaren berri eman zuen. \nLiburuak mundu osoko titularrak izan zituen eta Lurraren ahalmenaren mugei buruzko eztabaidari ekin zitzaion gizakiaren hedapen ekonomikoari eusteko \u2014gaur egun ere jarraitzen duen eztabaida\u2014. Meadows izan zen liburuaren egile nagusia, eta egileen taldean beste hiru egile nabarmendu ohi dira: bere senarra Dennis Meadows, J\u00f8rgen Randers eta William W. Behrens III.\nBalaton Taldea.\n1982an, Donella eta Dennis Meadowsek nazioarteko \"sareen sarea\" sortu zuten baliabideen erabilerari, ingurumenaren kontserbazioari, sistemen modelizazioari eta jasangarritasunari buruzko ikertzaile nagusientzat. Sortu zenetik, Hungariako Balaton aintziran elkartu dira kideak udazkenero. Sarearen izen formala \"Baliabideen Informazio Zentroen Nazioarteko Sarea\" (INRIC) bazen ere, Balaton Taldea , bilerak izan zirenaren ondoren.\nSistema Aldaketaren Akademia.\nMeadowsek \"Sustainability Institute\" delakoa sortu zuen 1996an, sistema globaletan egindako ikerketarekin batera bizimodu jasangarriaren erakustaldi praktikoekin, besteak beste, cohousing (edo ekoherrixka ) eta etxalde ekologiko baten garapena Hartland-en (Vermont) Cobb Hill- en. 2011n, \"Jasangarritasun Institutua\", jatorriz Cobb Hill-en ondoan, \"Donella Meadows Institute\" izena hartu eta Norwich-era (Vermont-era) eraman zuten. Jasangarritasun Institututik sortutako erakunde berriak honako hauek dira: \"Elikadura Iraunkorreko Laborategia\", \"Climate Interactive\" eta \"Sustainability Leaders Network\". 2016an, Donella Meadows Institutuari bigarren aldiz aldatu zioten izena, eta hortik aurrera \"the Academy for (Systems) Change\" gisa funtzionatzen du: https://www.academyforchange.org\nHerriaren egoera txostena.\n1990ean, Meadows-ek \"Herriaren Egoera\" txostena argitaratu zuen, \"Nor bizi da 'Global Village'-n?\" izenburupean? mundua 1.000 biztanleko herrixka batekin alderatzen zuen. Harrezkero, \"Mundua 100 pertsonako herrixka balitz\", bere lanetik eratorritako baina kopuruak 100 pertsonako herrixka batera murriztuz, beste batzuek ingelesez, gaztelaniaz eta japonieraz argitaratu dute.\nHamabi palanka puntu.\nMeadowsek \"Leverage Points: Places to Intervene in a System argitaratu zuen,\" bere saiakerarik ezagunenetako bat, 1999an. Sistema bateko (edozein motatako) esku-hartze mota eraginkorrenak eta eraginkortasun eskasekoak deskribatu zituen.\nBizitza pertsonala.\nGaruneko meningitisak jota hil zen 2001ean, 59 urte zituela. Bere senarra Dennis Meadows saiatu da emaztea zenaren lekukoari eusten."}
{"id": "1032634", "revid": "30735", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032634", "title": "IXPE", "text": "Imaging Ray Polarimetry Explorer (euskaraz X izpi irudien polarimetria esploratzailea), IXPE eta SMEX-15 izenez ezaguna, Explorer programako X izpi kosmikoen polarizazioa neurtzeko diseinatutako hiru teleskopio berdinekin osatutako behatoki espaziala da. Behatokia 2021eko abenduaren 9an jarri zen abian, eta NASAren eta Italiako Espazio Agentziaren (ASI) arteko nazioarteko lankidetza da.\nMisioak objektu astronomiko exotikoak aztertuko ditu eta zulo beltzen, neutroi-izarren, pulsarren, supernoba-soberakinen, magnetarren, kuasarren eta nukleo galaktiko aktiboen eremu magnetikoak mapatzea ahalbidetuko du. Objektu horien inguruko energia handiko X izpien erradiazioa polariza daiteke, norabide jakin batean bibratuz. X izpien polarizazioa aztertzeak objektu horien fisika erakusten du, eta sortzen diren tenperatura altuko inguruneei buruzko informazioa eman dezake.\nIbilbidea.\nIXPE misioa 2017ko urtarrilaren 3an iragarri zen eta 2021eko abenduaren 9an jarri zen martxan. Nazioarteko lankidetza 2017ko ekainean sinatu zen eta Italiako Espazio Agentziak (ASI) X izpien polarizazio-detektagailuak jartzeko konpromisoa hartu zuen. Misioaren eta bi urteko operazioaren kostua $188 milioi da (jaurtiketaren kostua $50,3 milioikoa da). IXPE misioaren helburua da energia handiko prozesu astrofisiko eta iturrien ulermena areagotzea, astrofisikako NASAren lehen helburu zientifikoari laguntzeko: \"Unibertsoak nola funtzionatzen duen ulertu\".\nX izpien polarimetria eta iturri kosmikoen irudi polarimetrikoa lortzean, IXPEk bi helburu zientifiko espezifiko lantzen ditu: erradiazio-prozesuak eta X izpien iturri espezifikoen propietate zehatzak (kosmikoak edo iturri-kategoriak) zehaztea; eta muturreko inguruneetako erlatibitate orokorreko eta kuantikako efektuak aztertzea.\nIXPEren bi urteko misioan, nukleo galaktiko aktiboak, quasarrak, pulsarrak, haize nebulosak, magnetarrak, X izpi bitarrak, supernoba-hondarrak eta Erdigune Galaktikoa aztertuko ditu.\nBall Aerospace &amp; Technologies-ek eraiki zuen ontzia. Ikertzaile nagusia, NASAko Marshall Hegaldi Espazialeko Zentroko Martin C. Weisskopf da. Bera, NASAko Marshall Hegaldi Espazialeko Zentroko X izpien astronomiako zientzialari nagusia eta Chandrako X izpien Behatokiko espazio-ontzirako proiektuen zientzialaria da.\nBeste bazkide batzuk McGill Unibertsitatea, MIT (Massachusettseko Teknologia Institutua), Stanfordeko Unibertsitatea, Colorado Boulder Unibertsitatea eta OHB Italia dira.\nHelburuak.\nHauek dira helburu tekniko eta zientifikoak:"}
{"id": "1032635", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032635", "title": "Zatigarritasuna", "text": ""}
{"id": "1032636", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032636", "title": "Lina Wertmuller", "text": ""}
{"id": "1032637", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032637", "title": "Neuroleptikoak", "text": ""}
{"id": "1032650", "revid": "72278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032650", "title": "Bideko gurutze", "text": "Bideo gurutzea gurutze monumentala izan ohi da, gehienetan harrizkoa, herri edo monasterioen sarreratik edo bideen ertzetik hurbil kokatua. Guruztoki funtzioa betetzen dutenak ere badira, otoitzerako tokiak.\nGurutziltzearekin edo heraldikako motiboekin apaindu ohi da, eta ohikoan idulki edo oinarri poligonal baten gainean altxatzen da. Gurutzeko bideak hainbat motatakoak izan daitezke: landuak, altuagoak edo txikiagoak... Bereziki inportanteak gurutze estaliak izan daitezke."}
{"id": "1032653", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032653", "title": "Yulia Zykova", "text": ""}
{"id": "1032654", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032654", "title": "Halima Aden", "text": " \nHalima Aden (1997ko irailaren 19a) somaliar-estatubatuar modeloa da. Ezaguna egin zen Miss Minnesota USA lehiaketan hijaba eraman zuen lehen emakumea izan zelako, final aurrekoetara iritsi zelarik. Lehiaketan parte hartu ondoren, Halimak arreta nazionala jaso zuen eta IMG Modelsekin kontratu bat sinatu zuen. Sports Illustrated Swimsuit Issue aldizkarian hijaba eta burkinia jantzita agertu zen lehen modeloa izan zen.\n2021ean BBCko 100 emakumeetako bat izendatu zuten. \nHasierako bizitza eta hezkuntza.\nKakumako errefuxiatu-esparruan jaio zen Aden, Kenyan. Somalia da, eta sei urte zituela Estatu Batuetara joan zen bizitzera, St Cloud, Minnesotara' Apollo bigarren hezkuntzako eskolara joan zen, eta ikaskideek eskolako erregina gisa bozkatu zuten. St. Cloud State Unibertsitateko ikaslea da."}
{"id": "1032656", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032656", "title": "Gainjartze-printzipioa", "text": ""}
{"id": "1032657", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032657", "title": "Erlatibitate orokorraren teoria", "text": ""}
{"id": "1032658", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032658", "title": "Barne islapen osoa", "text": ""}
{"id": "1032660", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032660", "title": "Pirinioaurrea (eskualdea)", "text": "Pirinioaurrea Nafarroa Garaiko eskualde bat da, Euskal Herrian kokatuta. Gutxi gorabehera, Pirinioaurreko sistemarekin bat dator, Nafarroatik igarotzean. Bere ezaugarria da lautada zabal emankorrak, mendilerro nabarmenak dituzten ibai banaz bustiak. Nafarroako eremu despopulatuenetako bat da, non, komunikazio-ardatz nagusien gainean dauden herriak izan ezik, gainerako herriak tamaina txikikoak diren, herri hustu asko izateaz gain.\n12 udalerrik osatzen dute, eta biztanle eta 479,57 kilometro koadroko azalera zituen; horrek 12,03 biztanle kilometro koadroko biztanleria-dentsitatea sortzen zuen. Arripodas dagoen itsas mailaren gaineko 423 metrotik Baigura mendiaren 1472 metrora arteko altuera du.\nEskualdeburua Agoitz udalerria da, Longida ibarran.\nIzena.\n\"Pirinioaurrea\" beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nIzen ofiziala, Nafarroako Gobernuaren arabera, honako hau da: \"Prepirineo / Pirinioaurrea\".\nEtimologia.\nEskualdeak Pirinioaurrea sistema geografikoaren izena hartzen du, Pirinioen hegoaldean dauden mendi baxuenak.\nGeografia.\nMugakideak.\nPirinioaurrea eskualdeak Pirinioak eskualdea du muga iparraldean eta ekialdean. Hegoaldean Zangozerria eskualdea dago. Hegomendebaldean, Erdialdea eskualdearekin muga egiten du. Azkenik, mendebaldean Metropolialdea eta Ibarrak daude, Iru\u00f1erria eskualdeko azpieskualdeak.\nInguru naturala.\nEskualdea Pirinioaurreko sistemaren eremuan dago. Mendiak eta mendilerroak haran lau samarrek eteten dituzte, eta horien artean nabarmenki nabarmentzen da. Hauek dira eskualdea zeharkatzen duten mendilerroak:\nBestalde, zeharkatzen duten eta mendilerroak banatzen dituzten ibaiak honako hauek dira:\nGainera, eskualdean Nafarroako ubidea hasten da, Itoizko urtegian.\nKlima.\nPirinioaurreak klima azpimediterraneoa dauka, eta urteko batez besteko tenperatura aldakorra da, 13 gradu hegoaldeandik 10 gradu iparraldeanera. Prezipitazioak nahiko urriak dira udan baina ugariak gainontzeko urtaroetan, guztira 800-1200 mm inguru jausten dira urtero 110-130 egunetan.\nEskualdean hainbat estazio meteorologiko daude, baina hauek dira adierazgarrienak: Orotz-Betelu (iparraldea), Agoitz (erdialdea), Eparotz (ekialdea) eta Elo (hegoaldea).\nBanaketa.\nBanaketa tradizionala.\nHistorikoki, eskualdea, Nafarroako erdialdea eta iparraldea bezala, ibarraka banatu da. Banaketa hori ez zen soilik geografikoa, eskumen politiko, administratibo, judizial eta militarrak ere bazituzten eta. Hauek dira ibar horiek:\nUrraulgoiti eta Urraulbeiti ibarrak Urraul ibar handienean integratuta zeuden, Erromantzatua eta Ledeako Korreduarekin batera. Gainera, Agoitz, Urrotz eta Elo hiribilduek, antzinatik, beren ibar geografikoekiko independentzia administratiboa izan dute.\nUdalerriak.\nPirinioaurrea eskualdea 12 udalerritan banatuta dago, honako hauek:\nHerriak.\n2020an gutxienez biztanle 1 zuten 99 biztanlegune daude eskualdean:\nHerri hustuak.\nPirinioaurrea eskualdeak, gainera, 100 herri hustu ditu, honako hauek:\nPartzuergoak.\nGaur egun, Pirinioaurrea eskualdean 2 partzuergo daude hainbat udalerritan banatuta:\nHistoria.\nEskualdea 2019an sortu zen, Barkos gobernuak onartutako 04/2019 Foru Legearen arabera. Nafarroa Garaiko eskualde berriak diseinatzeko prozesuan, 11 eskualde proposatu ziren lehen aldiz, eta horietako 3 bi azpieskualdetan banatu ziren. Eskualde horren kasuan, \"Zangozerria-Pirinioaurrea\" eskualdearen barruan zegoen azpieskualde bat zen. Proposamen hori berrikustean, inguruko alkate batzuen protestak eraginda, \"Zangozerria-Pirinioaurrea\" eskualde handia bi eskualdetan banatu zen: \"Zangozerria\" eta \"Pirinioaurrea\".\nUrte bereko irailean legeak atxilotu zuen Maria Chivite lehendakari berriak, bere ustez aurreko legealdian gehiengo osoz baliatu zen legeak ez baitzuen behar besteko adostasunik. Horregatik, nahiago izan zuen sakonago landu hasi berri zen legegintzaldian, prozesuarekin bat egin aurretik. 2021eko urrian, aldi baterako neurri gisa, tokiko finantzaketa-eredu berri bat onartu zen, aurrekoan sortutako desberdintasunak konpontzeko, eskualde berriak garatzen diren bitartean; hala ere, Uxue Barkosek bere garaian baliatu zuen legeak aprobetxatuta eta ofizialki onartuta jarraitzen zuten.\nDemografia.\n biztanle zituen Pirinioaurrea eskualdeak.\nEkonomia.\nBi okupazio nagusi daude eskualdean. Lehenengoa, industriala, eskualdeko industrialdeetan (Agoitz) zein inguruko zonaldeetan (Irunberri eta, bereziki, Iru\u00f1erria). Bigarrena tradizionalagoa da, eta nekazaritzari eta abeltzaintzari buruzkoa da. Eskualde honek oso ekoizpen-sare txikia du, despopulazioa jasaten baitu, eta, era berean, despopulazio horren kausa ere bada.\nPolitika.\nPirinioaurrea eskualdea, lege-eremuan garatuta egon arren, oraindik garatu gabe dagoen eskualdea da, arlo juridikoan edo eskumenetan. Horregatik, oraingoz ez dago lurralde osoa biltzen duen eskualde-erakunderik edo mankomunitaterik.\nHauteskundeak.\nHauek dira 2019ko Nafarroa Garaiko Udal hauteskundeen eskualdeko emaitzak:\nHauek dira 2019ko Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen eskualdeko emaitzak:\nAzpiegiturak.\nErrepideak.\nPirinioaurrea eskualdea hainbat errepidek antolatzen dute, ibarrak elkarrekin lotzen dituztenak, eta, ondoren, herriak lehen aipatutako ardatz handiekin lotzen dituzten errepide txikiak. Eskualdeko errepide guztiak Nafarroako Gobernuak kudeatzen ditu. Gainera, Pirinioetako autobiak eskualdearen hegoaldea zeharkatzen du, Iru\u00f1ea eta Jaka artean.\n Hauek dira ardatz nagusiak:\nHezkuntza.\nEskualdeko hezkuntza Nafarroako Gobernuaren menpe dago. Nafarroa Garaiko gainerako eskualdeetan bezala, Nafarroako Gobernuko Hezkuntza Kontseilaritzak 11 departamentutan banatzen du komunitatea, bakoitza institutu bati lotutako barruti batekin edo gehiagorekin. Horietan bigarren hezkuntzako institutuak integratzen dira, eta horiek, aldi berean, beren mendeko lehen hezkuntzako eskola bat edo batzuk dituzte. Horrela, herritar batek sare publikoan ikastea erabakitzen badu, jatorriaren araberako lehen hezkuntzako eskola bat esleitzen zaio (herria, udalerri berak hainbat eskola izan baititzake esleituta), eta, behin lehen hezkuntza amaituta, dagokion bigarren hezkuntzako institutuan sartuko da. \nGaur egun, hainbat hezkuntza-eredu daude herrialdean, familiei aukera ditzaten eskaintzen zaizkienak, lege-esparruaren barruan. Eremu mistoko udalerrietan (eskualdeko iparraldeko ibarrak), Euskararen Foru Legeari jarraiki, ez da nahitaezkoa gutxieneko euskara-eskolak ematea, baina erraztasunak eman behar zaizkie euskaraz eskolatu nahi dutenei. Hala ere, eremu ez-euskalduneko udalerrietan (eskualdeko hainbat ibarrak), praktikan, eremu mistoan gertatzen den gauza bera gertatzen da, euskarazko gutxieneko eskolarik ere ez baitago, baina hizkuntza horretan eskolatu nahi duenarentzat ere erraztasunak ematen dira, nahiz eta eremu mistoan baino txikiagoak izan. Kasu askotan, B edo D ereduetan eskolatzea baimenduta badago ere, esleitutako ikastetxea bizilekutik oso urrun egon daiteke.\nPirinioaurrea eskualdean, hainbat udalerritan daude lehen mailako eskolak, eta horietan hogei bat ikasle baino ez daude eskolatuta, baina bigarren mailako hezkuntza ez dago ziurtatuta, eta hainbat ikasleek Iru\u00f1eraino joan behar izaten dute. Zehazki, 2019. urtean Pirinioaurrea eskualdean lehen hezkuntzako 2 eskola eta bigarren hezkuntzako institutu bat daude, guztiak publikoak. Jarraian, taula batean, sare publikoan eskualdeko ikasleei dagozkien lehen hezkuntzako eskola eta bigarren hezkuntzako institutua adierazten dira, jatorriaren arabera (letra etzanak adierazten du ikastetxea eskualdetik kanpo dagoela):\nOsasuna.\nNafarroa Garaian, osasun sistema Nafarroako Gobernuaren menpe dago, zehazki Osasun Departamentuaren menpe. Herrialdea hiru barrutitan banatzen da, bakoitzak erreferentziako ospitale bat duela, eta eremu bakoitzak eskualde desberdinak ditu, horietako bakoitza osasunetxe bati atxikita, eta osasunetxe horrek ematen dio zerbitzua bere lurraldeari.\nOsasunetxe horietan biltzen dira herritarrak aldizka artatzen dituzten lehen mailako arretako profesionalak (pediatria, erizaintza...). Zainketa espezializatuagoetarako, barruti bakoitzeko ospitaleak arduratzen dira haietaz, nahiz eta espezialitate oso zehatz batzuk Nafarroako Unibertsitate Ospitalean bakarrik dauden eskuragarri, Iru\u00f1ean.\nEskualde horretan honako osasunetxe hauek daude:\nGarraioa.\nNafarroako Autobus Konpainiak Pirinioaurrea Iru\u00f1ekin batzen du. Autobus lineek honako ibilbidea egiten du:\nGainera, La Tafallesa izeneko autobus konpainiak Uztarroze eta Iru\u00f1ea batzen dituen linea ustiatzen du. Lineak bi zerbitzu dauzka norabide bakoitzean, eta honako ibilbidea:\nBestalde, La Veloz Sang\u00fcesina edo \"Zangozar Azkarra\" izeneko autobus konpainiak Pirinioaurrea Zangoza, Iru\u00f1ea eta inguruko herriekin batzen ditu. Linea nagusiak honakoak dira:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian sailkatu ziren hurrengo udalerriak: Agoitz, Artzibar, Ibargoiti, Itzagaondoa, Lizoainibar-Arriasgoiti, Longida, Orotz-Betelu, Untzitibar eta Urrotz. Urraulgoiti eta Urraulbeiti udalerriak atzerkada-eremuan ziren eta Elo, ez-euskal eremuan.\nGaur ez da euskalki hiztunik eremu honetan. Artzibar izan zen bertako mintzoari luzeen eutsi zion ibarra. Etxean ikasitako euskara nola edo hala gorde zuen hondarreko hiztuna, Soledad Arbonies, 2017ko azaroan hil zen. Gainerako ibar gehienetan XX.mendean zehar desagartu zen tokian tokiko mintzoa; are lehenago Urraulbeitin zein Elon.\nEskualdeko euskara nafarrera euskalki da. Euskalki honek azpieuskalki ezberdinak ditu, eskualde gehienerako pirinioaurrera edo eguesibarrera eta iparralderako (Artzibar, Orotz-Betelu eta Arriasgoiti) artzibarrera delarik. Hala ere, ez dago barietate horietako hiztunik zenbatuta, eta, beraz, euskaldun berriak euskara batukoak dira.\nHizkuntza-zonakatzea.\nIndarrean dagoen hizkuntza-zonakatzeak, Euskararen Foru Legearen bidez Nafarroako Gobernuaren menpe dagoenak, hiru eremutan sailkatzen ditu udalerriak, euskaldunen kopuruaren arabera: ez-euskalduna, mistoa eta euskalduna. \u00d1 legeak Agoitz, Artzibar, Lizoainibar-Arriasgoiti eta Orotz-Betelu udalerriak hartzen zituen barne, eremu mistoan. 2017an legea zabaldu zenean, Itzagaondoa, Longida, Urraulbeiti eta Urrotz udalerriak sartu ziren, eta Elo, Ibargoiti, Untzitibar eta Urraulgoiti eremu ez-euskaldunean geratu ziren.\nOndarea.\nOndasun nabarmenak.\nHauek dira eskualdeko monumentu garrantzitsuenak, Kultura Ondasunen sartuak:"}
{"id": "1032661", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032661", "title": "Pirinioaurreko eskualdea", "text": ""}
{"id": "1032662", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032662", "title": "Aiantzeko dorrea", "text": ""}
{"id": "1032669", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032669", "title": "Abia Akram", "text": "Abia Akram (Pakistan, c. 1985) minusbaliatuen eskubideen aldeko ekintzaile pakistandarra da. Pakistanen Ezgaitasuna duten Emakumeen Foro Nazionalaren sortzailea da, eta minusbaliatuek herrialdean, Asian eta Ozeano Barean dituzten eskubideen aldeko mugimenduaren barruan nabarmendu da.\nBiografia.\nAbia Akram Pakistanen jaio zen eta gurasoekin eta anai-arrebekin hazi zen Islamabaden. Errakitismo genetiko batekin jaio zen, eta, horregatik, gurpil-aulki bati lotuta dago.Ezgaitasuna duten pertsonentzako ikastetxe batean hasi zen ikasten, eskola arrunt batera joaten hasi baino lehen, eta goreneko ohoreekin graduatu zen. Eskola arruntean eman zuen denboraz ohartu zen irakasleen artean ez zegoela ezagutzarik, eta garrantzitsua zela irakasleen prestakuntza sistematikoa. 1997an, ezgaitasuna duten pertsonen erakundeetan parte hartu zuen, eta Ezgaitasuna duten Emakumeen Foro Nazionala sortu zuen, aldaketaren alde lan egiteko. Handicap Internationalen sartu zen, eta Zahartzeari eta Ezgaitasunari buruzko Lan Taldea sortu zuen. Zahartzeari eta ezgaitasunari buruzko kezkak agentzia humanitarioetan txertatzeko lan egiten duten hamabi erakunderen koalizioa da. 2010eko Pakistango uholdeetan, Akramek funtsezko zeregina izan zuen Zahartzeari eta Ezgaitasunari buruzko Lan Taldearen koordinatzaile gisa, ezgaitasuna NBEk herrialdean duen larrialdiko erantzun humanitarioaren parte izango zela bermatzeko.\nAkram pertsona ezaguna da minusbaliatuen eskubideen aldeko mugimenduaren barruan, bai Pakistanen, bai Asian eta Pazifikoan. Pakistango Ezgaitasuna duten Emakumeen Foro Nazionalaren zuzendaria eta sortzailea da. Talentu Bereziak Trukatzeko Programaren (STEP) eta Asia Pacific Women with Disabilities United erakundearen (APWWDU) sortzaile eta koordinatzaile ere bada. Gainera, UNICEFen Minusbaliatuentzako Munduko Elkarteko lehendakaria eta Asiako eta Pazifikoko Ezgaitasuna duten Pertsonen Munduko Erakundeko emakumeen koordinatzailea da. Halaber, Pakistango lehen emakumea izan zen, baita ezgaitasuna duen lehen emakumea ere, Commonwealtheko Gazte Ezgaituen Foroaren koordinatzaile izendatu zutenean.\n2011n Warwickeko Unibertsitatean (Ingalaterra) Generoko eta Nazioarteko Garapeneko masterra lortu zuen. Ikerketa-lanak ere egin ditu Japonian. Chevening beka bat lortu zuen Pakistango lehen emakume ezgaitua izan zen."}
{"id": "1032670", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032670", "title": "Nataraja", "text": "Nataraja edo Nataraja Shiva, Dantzaren jauna (, Transliterazio Sanskritozko Nazioarteko Alfabetoa: \"Na\u1e6dar\u0101ja\") Hinduismoaren alderdi garrantzitsuenen sintesi sinbolikoa eta konplexua da. Berez, Shiva jainkoaren irudia da. Bere errepresentazioa metalezko, harrizko edo mural gisa izan daiteke. Dena dela, irudi ezagunena brontzezkoa da: Shiva suzko zirkulu batean dantzatzen eta irudi hori, ziur aski, hinduismoaren ezagunena da mundu osoan. 1918an Ananda Coomaraswamyk Shivaren dantza testua argitaratu zuenetik mendebaldeko kulturaren sinbologian ere egokitu zen.\nEtimologia.\nHitzak sanskritoaren bi elementu biltzen ditu:\nBeraz, euskaraz, Dantzaren erregea izango litzateke. India iparraldean, bestetik, \"Narte\u015bvara\" edo \"N\u1e5bitye\u015bvara\" erabiltzen dira, euskaraz Dantzaren jauna. Egile batzuek ere \"Anandatandavamurti\" diote, hots, 'zorion amorratuaren dantza egiten duena' euskaraz.\nHistoria.\nShiva dantzatzen ezagutzen diren irudikapen guztiek V. mendetik Natarajari erreferentzia egiten diote. Eskultura horietako askok ezaugarri desberdineko jainkotasuna erakusten dute, esaterako 16 beso, danborrik gabe, nanoaren ordez plataforma baten gainean, sugarren zirkulurik gabe edo hanka bat bestearen gainean gurutzatu gabe, besteak beste.\nEbidentzien arabera, Shiva eskulturetan Dantzaren Jauna bezala irudikatzea X. mendean agertzen da. Hala ere, Txola dinastian, IX. mendean, munduko formarik ezagunenera eboluzionatu zuen. Txola dinastiak Natarajari bere familiako jainkotasuna irizten zioten. Shiva, Dantzaren Jauna bezala, Txola aroko prozesio eta jaialdi erlijiosoen parte bihurtu zen, eta praktika horrek aurrera egin zuen. Garai horretan, Natarajako irudiak ugaritu egin ziren: harrizkoak dinastiako errege tenplu gehienen hegoaldeko hormetan, eta metalezkoak barruko pasabide luzeetan.\nIrudiaren deskribapena.\nNatarajaren irudiak elementu sinboliko asko biltzen ditu:"}
{"id": "1032671", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032671", "title": "Crystal Bayat", "text": "Crystal Bayat (Kabul, 1997) afganiar gizarte-ekintzaile eta giza eskubideen defendatzaile ezaguna da talibanek boterea hartzearen aurka egindako protestengatik. Bayat etniako gutxiengo gazni eta xiitakoa zen, eta bere bizitzaren zatirik handiena hazi zen demokrazian eta aldaketa sozial positiboekin. Gaur egun, Afganistango giza eskubideen lorpenak babesteko borrokatzen da, aldaketa-eragile gisa.\nBiografia.\nBayat Kabulen jaio zen eta Bayat tribuko kidea da, turkiar gutxiengo etnikoa. Ama ginekologoa da eta aita Barne Ministerioarentzat ari da lanean. Bayat Ram Collegen graduatu zen, zientzia politikoetako lizentziatura batekin, 2019an. Nazio Batuen Erakundearen maisutza du Delhin. 2021ean, Bayat Delhiko Unibertsitatean hasi zen Kudeaketa Politikoan doktoretza egiten, baina programa eten egin zen talibanek boterea hartu zutelako. Bayatek Kultura Harremanen Indiako Kontseiluaren beka bat jaso zuen.\nEstatuko eta nazioarteko egunkarietarako idazten du; albisteen eta gaurkotasuneko gaien zutabe bat argitaratu zuen Aleph &amp; other Tales egunkari telematikoan, \"Afganistango bandera duen neska\" izenekoa.\nAktibismoa.\nIndian egindako ikasketetatik Afganistanera 2020an itzuli ondoren, Bayat eskubide zibilei buruzko hausnarketa-taldean sartu zen, \"Justice and Equality Trend\", eta Crystal Charity Foundation, giza eskubideen logistikako ongintza-erakundea. Aktiboki parte hartu zuentalibanen aurkako protestetan, eta ohartarazi zuen \"ez direla aldatu\". Bayaten iritziz, talibanek oraindik ez dute sinesten afganistango herritarren askatasunean eta eskaeretan, batez ere emakumeenetan."}
{"id": "1032672", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032672", "title": "Interferentzi", "text": ""}
{"id": "1032673", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032673", "title": "Ocarina", "text": ""}
{"id": "1032674", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032674", "title": "Mugimendu harrapatze", "text": ""}
{"id": "1032675", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032675", "title": "Roya Sadat", "text": "Roya Sadat (Herat, 1983) Afganistango zinemagile eta zuzendaria da. Afganistango zinemaren historiako lehen emakume zuzendaria izan zen talibanen ondoko garaian, eta injustiziari eta emakumeei ezarritako murrizketei buruzko film luze eta dokumentalak egitera ausartu zen. Talibanen erregimena erori ondoren, Three Dots lehen film luzea egin zuen. Bederatzi sarietatik sei jaso zituen film honek; besteak beste, zuzendari onenarena eta film onenarena.\u00a02003an, Roya Film House sortu zuten, eta, bandera horrekin, 30 dokumental eta film luze baino gehiago ekoitzi zituzten.\u00a0Orain, \"Bahasht Khamosh\" izeneko telesailaren ekoizpenean sartuta dago.\nIbilbidea.\nSadat Afganistanen jaio zen 1983an, Errusiako gerra garaian. Zuzenbidea eta zientzia politikoak ikasi zituen Herateko Unibertsitatean eta 2005ean lizentziatu zen. 2006an, Asiako Pusan Akademian ikasi zuen Zinemako Zuzendaritzaren Ziurtagiria lortzeko. Oso gaztetan, talibanek Afganistanen gobernatzen zutenean, emakumeen hezkuntza tabua zen; beraz, bai bera bai bost ahizpak etxean hezi zituen amak.\nAutodidakta zen, eta Syd Field gidoilari estatubatuarrak persierara itzulitako bertsioetan idatzitako liburuak irakurtzen hezi zen. Sadatek film-ekoizpenarekiko grina sentitzen zuen, baina bere herrialdeko talibanen erregimeneko giro murriztailea zela eta, antzerki eta film-lanetarako gidoiak idazten hasi zen. 1999an, talibanen erregimenean ere, antzerki-lan bat idatzi eta zuzendu zuen afganistango emakume talde batentzat. \nTalibanen erregimena amaitu ondoren, zinema egiten hasi zen, eta Three Dots lehen film luzearen ekoizle eta zuzendaria izan zen. Bi aste baino gutxiagoan egin zuen film hau, bideo digitalaren formatuan. Filmak, kalitatezko produktua ez bazen ere, Afganistango emakumeen egoeraren berri eman zion mendebaldeko jendeari. Sadatek Gul Afroz aurkitu zuen film honetako paper nagusirako, nahiz eta Afrozek ez zuen formaziorik interpretazio arloan. Senarrak eta familiako kideek filmean aritzea eragotzi ziotenean, Afrozek bere buruaz beste egiteko mehatxua egin zuen, baina azkenean filmean parte hartu zuen. Film honek \"kritika oso onak\" jaso zituen mundu osoan.\nBere lehen film luzearen aurretik \"Osama\" izeneko dokumentalerako, Siddiq Barmak-ek 2.000 dolar eman zizkion ordainketa gisa, eta bi film laburretarako gidoiak idazteko eta Japoniako telebistan lan egiteko ere kontratatu zuen.\u00a0Three, Two, One dokumentalerako ikerketa bat egin zuen, bere herrialdeko emakumeen analfabetismoarekin zerikusia zuena. Alka Sadat ahizpak ekoitzi zuen, eta 2007an proiektatu zen Afganistango Parlamentuan, arlo horretako legedia onartzeko beharra nabarmentzeko.\nBere fikziozko filma, \"Taar wa Zakhma\", IAWRTren Asiako Emakumeen VII. Zinemaldian proiektatu zena, 17 urteko neska baten tribulazioak dira. Neska gizon askoz zaharrago batekin ezkonduta dago. Kabulgo Giza Eskubideen Udazkeneko Lehen Zinemaldian ere proiektatu zen, eta jendeak oso ondo baloratu zuen. Bere ekoizpen zinematografikoetan, gidoilari, zuzendari eta beste paper askotan lan egiten du, musikan barne.\n2007an, \"Tolo TV\" Afganistango telebistarako ere lan egin zuen Royak, eta \"Secrets of This House\" izeneko telenobela ezagun bat ekoitzi zuen, bere herrialdeko jendearen egungo bizitzarekin zerikusia duten 50 kapitulurekin. 2003an, berak eta bere ahizpa Alkak sortu zuten Afganistango lehen konpainia independentea. 2006an Hego Koreako Asian Film Academy delakoan jarraitu zituen ikasketak, beka batekin.\nHalaber, Sadat Afganistango Emakumeen Nazioarteko Zinemaldiaren sortzaileetariko bat izan zen 2013an eta presidentea. 2014. urtean proiektatutako Malayalam ekoiztetxearen filmetarako \"Netpac saria\"-ren epaimahaikideetako bat izan zen Sadat."}
{"id": "1032676", "revid": "108057", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032676", "title": "Aitziber Olaizola", "text": "Aitziber Olaizola Arakistain (Elgoibar, Gipuzkoa, 1974ko urriaren 2a) euskal bolaria da, Euskal Herriko txapelduna Hiru Txirlo modalitatean.\nBizitza.\nOgibidez Haurreskolako langilea den emakume hau, 2000. urterako baziharduen bolo-jokoan eta 2001a geroztik federatua ere badago. Boloetan senarraren eskutik hasi zen, ikusle bezala lehenengo eta parte-hartzen gero. \nAditua den jokoa, erreskadan jarritako hiru txirlo edo bolo\u00a0jotean datza, bi kiloko egurrezko bola bat jaurtiz. Bolatoki batzuk lauagoak dira eta aldapatsuagoak besteak; botatzeko orduan teknika behar du bolariak eta, segun ze ezaugarri dituen lekuak, indar gehiago edo gutxiago erabili beharko du. Aitziber bolatoki batzuetan gusturago aritzen da beste batzuetan baino eta baserri edota auzoetako ermiten inguruetan kokatuta daudenez, bere egunerokotasunean ez du entrenatzeko aukerarik izaten. Dena den, ez die ihes egiten uzten auzoetako jaietan zein larunbat arratsalde askotan antolatzen diren txapelketei. \nElgoibarko San Migel taldearekin aritzen da eta bere jardunean hainbat txapel irabazitakoa da, bikoteka, taldeka zein bakarka. Bolatoki batzuetan emakumezkoak gizonen pare aritu ahal direla sinistuta, 2021eko azaroaren 13an Azpeitian jokatutako 31. Hiru Txirlo Bola Joko\u00a0Txapelketan parte hartu eta irabazi zuen, taldekide guztien aurretik eta denen pozerako. Sari hori eskuratutako lehen emakumea izan zen, hiru botalditan hiru txirloak jo ostean.\nIlusioz beteko luke jaioterrian bolakokia izateak, jendeak kirol horren berri gehiago izateko."}
{"id": "1032677", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032677", "title": "Ilea mozteko makina", "text": "Ilea mozteko makina giza ilea mozteko tresna espezializatua da. Ez nahastu ilea burutik eta gorputzetik kentzeko erabiltzen den bizar-aitzur elektrikoarekin.\nNikola Bizumi\u0107ek bizargin serbiarrak ilea eskuz mozteko makina 1850 eta 1890 artean asmatu zuen. Iraganean oso erabiliak izan ziren arren, ilea mozteko makina elektrikoen iritsierak eta kostuaren murrizketak ordezkatzera eraman zuten gehienetan.\n1921. urtearen hasieran, Mathew Andi etxeko sotoan hasi zen ile elektrikoa mozteko makina baten lehen eredu operatiboa ekoizten.\nDenborarekin, ile elektrikoa mozteko makinak eskuzko makinatxoak pixkanaka ordezkatu ditu. Gaur egun, makina elektrikoak asko erabiltzen dituzte bizarginek eta ile-apaintzaileek herrialde industrializatu gehienetan."}
{"id": "1032678", "revid": "92763", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032678", "title": "Rayleigh uhin", "text": "Rayleigh uhinak solidoen gainazalean zehar bidaiatzen duten azaleko uhin akustiko (\"Surface Acoustic Wave\" edo \"SAW\" ingelez) mota bat dira. Materialetan era askotan sor daitezke; hala nola, inpaktu lokalizatu edo transdukzio piezoelektriko baten bidez, eta normalean entsegu ez-sunstsitzaileetan erabiltzen dira akatsak detektatzeko. Lurrean uhin sismikoek lurrikarak sortzen dituzte eta Raleigh uhinak uhin hauen parte dira. Geruzatan gidatuta daudenean \"Lamb uhin\", \"Rayleigh-Lamb uhin\" edo \"Rayleigh uhin orokortuak\" deritze. \nEzaugarriak.\nRayleigh uhinak gainazaleko uhin mota bat dira eta solidoen gainazaletik hurbil mugitzen dira. Rayleigh uhinek luzetarako eta zeharkako mugimendua daukate eta hauen anplitudea esponentzialki murrizten da gainazaletik distantzia handitu ahala. Fase-aldea dago mugimenduaren osagaien artean.\n1885an Lord Rayleighek uhin hauen existentzia iragarri zuen, eta haren omenez izendatu zituzten. Solido isotropikoetan, uhin hauen ondorioz, gainazaleko partikulak elipseetan mugitzen dira gainazalerarekiko plano normaletan eta hedapen-norabidearekiko paraleloetan: elipsearen ardatz nagusia bertikala da. Azalean eta sakonera txikian, atzerakako mugimendua da, hau da, mugimendua erloju-orratzen aurkakoa da partikula baten planoan uhinak ezkerretik eskuinera bidaiatzen duenean. Sakonera handiagoetan, partikulak aurrerako mugimendua du. Gainera, higidura-anplitudea murriztu eta eszentrikotasuna aldatu egiten da materialaren sakonera handitu ahala. Solidoan desplazamendu adierazgarria ikus daiteke sakonera uhin akustikoko uhin-luzeraren antzekoa denean. Rayleigh uhina desberdina da gainerako gainazaleko edo gidatutako uhinekin konparatuz gero, adibidez Lamb uhinengandik eta Love uhinengandik. Bi uhin hauek gidatutako uhinak dira geruza batez eutsita, edo luzetarako uhinak eta ebaketa-uhinak dira masan bidaiatzen dutenak. \nRayleigh uhinek ebaketa-uhinek baino abiadura pixka bat txikiagoa dute, materialen konstante elastikoen mende dagoen faktore batengatik. Rayleigh uhinen ohiko abiadura metaletan 2-5 km/s ingurukoa da, eta lurzoruan 50-300 m/s ingurukoa. Poisson-en erlazio positiboa (formula_1) duten material elastiko linealetarako, Rayleigh uhinen abiadura honela hurbil daiteke:\nformula_2 \nRayleigh uhinak gainazaletik hurbil mugatuta daudenez, iturri zehatz batetik sortutako planoko anplitudeak behera egiten du formula_3, eta formula_4 distantzia erradiala da. Beraz, gainazaleko uhinak uhin masiboak baino motelago gainbeheratzen dira distantziarekin, eta azken hauek hiru dimentsiotan hedatzen dira iturri zehatz batetik. Sismologoentzat gainbehera motel honengatik interesgarriak izaten dira. Rayleigh uhinek Lurra hainbat aldiz inguratu dezakete lurrikara handi baten ondoren, eta oraindik ere oso handiak izan detektatzeko eta neurtzeko.\nSismologiaren arloan Rayleigh uhinak gainazaleko uhin mota garrantzitsuena dira, eta lurrikarek ez ezik, uhin ozeanikoek, leherketek, trenek eta lur gaineko ibilgailuek, edo harri mailuaren inpaktuek ere sor ditzakete.\nRayleigh uhinak entsegu ez-suntsitzaileetan.\nRayleigh uhinak erabiltzen dira materialak bereizteko eta aztertzen ari den objektuaren propietate mekaniko eta estrukturalak detektatzeko \u2013 adibidez pitzadurak egotea, eta erlazionatutako ebakiduraren modulua. Hau azaleko beste uhin mota batzuetan ere gertatzen da. Helburu honekin erabiltzen diren Rayleigh uhinek maiztasun ultrasoniko tartea daukate. \nLuzera-eskala desberdinetan erabiltzen dira, erraz sortzen eta antzematen baitira objektu solidoen gainazal librean. Mugatuta daude gainazal librearen toki hurbil batean uhinaren maiztasunarekin lotutako uhin-luzeraren ordenaren sakontasunarekin, eta arrazoi honengatik maiztasun desberdinak erabil daitezke luzera-eskala desberdinak karakterizatzeko. \nRayleigh uhinak gailu elektronikoetan.\nMaiztasun ultrasoniko altuetan (10 - 1000 MHz) hedatzen diren Rayleigh uhinak asko erabiltzen dira gailu elektroniko desberdinetan. Beste azaleko uhin akustiko batzuk (\"SAW\") erabiltzen dira helburu berberetarako ere, adibidez Love uhinak. Rayleigh uhinak erabiltzen dituzten gailu elektronikoen adibideak hurrengoak dira: iragazkiak, erresonadoreak, osziladoreak, presio-sentsoreak, tenperatura, hezetasuna, eta abar. SAW gailuen eragiketa oinarritzen da hasierako seinale elektronikoa gainazaleko uhin bihurtzean. Hasierako seinale elektrikoaren espektroan aldaketak izan ondoren, gainazaleko inhomogeneotasun mota desberdinekin elkarreraginez, berriro seinale elektriko aldatu batean eraldatzen da. Hasierako energia elektrikoa energia-mekaniko bihurtzen da (SAW batean); eta alderantziz, material piezoelektrikoak erabiltzen dira Rayleigh uhinak antzemateko, sortzeko edo hedatzeko. \nRayleigh uhinak geofisikan.\nRayleigh uhinak lurrikaretan.\nRayleigh uhinak gainazaleko uhinak direnez, lurrikara batean sortutako uhinen anplitudea esponentzialki txikiagotzen da hipozentroko (foku) sakoneraren arabera. Hala ere, magnitude handiko lurrikarek Rayleigh uhinak sor ditzakete, Lurraren ingurua hainbat aldiz zeharkatzen dutenak disipatu aurretik.\nSismologiaren arloan, luzetarako uhinak eta ebaketa-uhinak, P uhinak eta S uhinak izenekoak hurrenez hurren, bolumen-uhin gisa identifikatzen dira. Lurraren gainazaleko P uhinen eta S uhinen interakzioa dela eta, Rayleigh uhinak sortzen dira, eta P uhinen, S uhinen eta Love uhinen abiadura baino txikiagoa den abiadurarekin bidaiatzen dute. Lurrikara baten epizentrotik sortutako Rayleigh uhinak Lurraren gainazalean zehar mugitzen dira soinuaren lastertasuna (0.340 km/s) baino 10 aldiz azkarrago; hau da, ~ 3 km/s.Lurrikara batek sortutako P uhinak eta S uhinak azaleko uhinak baino lehenago heltzen dira, haien abiadura handiagoa delako. Hala ere, azaleko uhinen partikulen mugimendua bolumen-uhinak sortutako mugimendua baino handiagoa da; horregatik, azaleko uhinek kalte handiagoa eragiten dute. Rayleigh uhinen kasuan, haren mugimendua olatuek ozeanoan duten mugimenduaren antzekoa da. Leku jakin batean Rayleigh uhinaren dardararen intentsitatea faktore batzuen mende dago: \nEgitura geologiko lokalak Rayleigh uhinak fokuratzeko eta desfokuratzeko balio dezake; eta honen ondorioz, alde nabarmenak daude elkarrengandik oso urrun ez dauden lekuetan dardaren intentsitateari dagokionez.\nRayleigh uhinak sismologian.\nLurrikara batean sortzen diren behe-maiztasuneko Rayleigh uhinak, sismologian Lurraren barrualdea bereizteko erabiltzen dira. "}
{"id": "1032679", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032679", "title": "Bizar-aitzur elektriko", "text": "Bizar-aitzur elektrikoa bizarra mozteko erabiltzen den etxetresna elektriko txiki bat da.\nBizar-aitzur elektrikoaren asmatzailea Jacob Schick estatubatuarra izan zen. Schickek bizarra urik edo xaboirik ez zegoenean xaflaz mozteak zekarren deserosotasuna antzeman zuen, eta, beraz, bizarra lehorrean mozteko aparatu bat asmatzea erabaki zuen. 1931n atera zuen bere lehen makina, baina arrakasta gutxirekin. Hala ere, bere gogoak ez zuen behera egin eta 1937an ia bi milioi aparatu saltzea lortu zuen Estatu Batuetan, Ingalaterran eta Kanadan.\n1940ko hamarkadan Remington Randek bi burudun lehen bizar-aitzur elektrikoa aurkeztu zuen, buru anizkoitzeko makinatxoen aurreratua. Remingtonek ere atera zuen emakumeen ilea depilatzeko diseinatutako lehen aparatua.\nBeste asmatzaile garrantzitsu bat Alexandre Horowitz irakaslea izan zen, Holandako Philips enpresetakoa, bizar-aitzur kulunkariaren kontzeptu oso ezaguna asmatu zuena.\nBizar-aitzur elektrikoari motor txiki batek eragiten dio, eta buru bat du, ilea ebakitzen duten hortzekin, larruazalaren parean dauden zulo batzuetatik sartzen dena. Sare elektrikora konekta daiteke edo erabili eta pilak erabil ditzake."}
{"id": "1032680", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032680", "title": "Luciano Leguizam\u00f3n", "text": "F\u00e9lix Luciano Leguizam\u00f3n (1982ko uztailaren 1a) Argentinako futbolaria da eta bere egungo taldea Lehen B Nazionaleko Guaran\u00ed Antonio Franco da.\nKarrera.\nLeguizam\u00f3n Gimnasia y Esgrima de Concepci\u00f3n del Uruguayn hasi zuen bere ibilbidea. Ondoren, River Platera joan zen. River-en asko jokatu ez zuenez, Uni\u00f3n de Santa Fe eta Polideportivo Ejido-ra (Espainia) laga zuten. Ondoren, Talleres de C\u00f3rdoba taldeak fitxatu zuen eta bertan borrokatu zuen arrakastarik gabe taldea Argentinako Lehen Mailara igotzeko. Gero, Gimnasia y Esgrima de La Plata taldean jokatu zuen 2006 eta 2007 artean.\nBere Gimnasiatik ateratzea ez zen adiskidetsua izan. Zaleak bere kontra jarri zien, 2007an Juan Sebastian Ver\u00f3nekin elastikoak trukatu baitzituen derbiko atsedenaldian, Estudiantes de la Plata taldearekin.\nGero Arsena de Sarandira joan zen. 2009ko abuztuan, Saudi Arabiako Al-Ittihad-era maileguan utzi zuten eta 2010eko urtarrilean Arsenalera itzuli zen."}
{"id": "1032681", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032681", "title": "Irabiagailu", "text": "Irabiagailua edo irabiagailu elektrikoa etxetresna elektriko bat da, elikagai bigunak irabiatu edo nahasteko, nahasketak eta saltsak esponjatzeko eta emultsionatzeko, eta arrautza-zuringoak elur puntuan muntatzeko aukera ematen duena.\nMotor elektriko batek (normalean motor unibertsal batek) ardatz bat birarazten du, ardatz hori metalezko hagaxka batzuetara konektatzen diren hainbat engranajetara konektatuta doa. Biratzean, osagaien nahasketaren irabiatze-mugimendua eragiten dute.\nAbiadura bat baino gehiago izaten dute, etengailu baten bidez elektronikoki edo mekanikoki kontrolatuta. Irabiagailuko lehenengo patentea 1856koa den arren,\nlehen irabiagailu elektrikoa Herbert Johnstonek asmatu zuen 1908an."}
{"id": "1032682", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032682", "title": "Otar Patsatsia", "text": " Otar Patsatsia (; Ingiri, 1929ko maiatzaren 15a - Tbilisi, 2021eko abenduaren 9a) georgiar politikaria izan zen. Georgiako lehen ministroa izan zen 1993tik 1996ra.\nLeningradoko Institutu Teknologikoan ikasi zuen eta Zugdidiko alderdi komunistako funtzionarioa izan zen. 1955ean bota zuten eta 1966tik 1990era paper-enpresa handi bat zuzendu zuen. 1989tik 1990era Sobiet Batasuneko diputatua izan zen.\nGeorgiaren independentziaren ondoren, borroka armatuarekin jarraitu zuten Zviad Gamsakhurdiaren fededunen taldeko kide izan zen. Eduard Xevardnadze presidenteak 1993ko maiatzean izendatu zuen lehen ministro jarraitzaile hauek pozik uzteko. Gobernuan eman zituen bi urteetan, anabasa politikoa, botere-borroka bortitzak, Abkhaziako gerrako porrota, gerra zibila eta krisi ekonomiko larria izan zituen ezaugarri. Errusiarekin akordio ekonomiko eta militarrak ete sinatu zituen."}
{"id": "1032683", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032683", "title": "Irabiagailu elektriko", "text": ""}
{"id": "1032685", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032685", "title": "Hezegailu", "text": "Hezegailua tresna bat da, etxebizitza bateko gela batean edo bulego batean inguruneko hezetasuna handitzeko balio duena.\nErabilera.\nHezetasun erlatiboaren maila lehengoratzeko erabiltzen da bereziki, udan tenperatura igotzeak tenperatura jaistea eragiten duenean, edo neguan berokuntza piztuta edukitzeagatik. Hezetasun erlatibo baxuak hainbat molestia eta gaixotasun eragin ditzake, hala nola arnasbideen narritadura, azkura begietan, azal lehorra, besteak beste. Hori bereziki kaltegarria izan daiteke haurtxo eta heldu nagusien kasuan.\nFuntsean, hiru hezegailu mota daude:"}
{"id": "1032686", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032686", "title": "Juan Miguel de Esparza", "text": "Juan Miguel de Esparza (1712-1767) Buenos Airesko gobernu eta militar ofiziala izan zen Peruko erregeordetzan. \nBiografia.\nJuan Miguel Buenos Airesen jaio zen eta Miguel Ger\u00f3nimo de Esparzaren eta Antonia Cabral de Melo y Moralesen (Buenos Airestarrak) semea zen. 1755eko uztailaren 14an, bere hirugarren mailako lehengusu Mar\u00eda Eugenia S\u00e1nchez Galianosekin ezkondu zen.\nMiguel Esparza Buenos Airesko kabildoak aukeratu zuen 1738ko errolda egiteko, urte batzuk geroago alkate hautatu zuten bigarren bozketan, Buenos Aires hiriko errege-alferez, diruzain eta errejidore. "}
{"id": "1032687", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032687", "title": "Otsaportilloko bideko leizea", "text": "Otsaportilloko bideko leizea Urbasan dagoen leize bat da, Ubabako begiratokira bidean. 30 metro inguruko sakonera du, aho estu batekin. Bertan Espainiako Gerra Zibilean hainbat gorpu bota zituztela eta, hildakoak gogoratzeko monumentu bat dago, eta urtero egiten da lore-eskaintza bat. Guztira 16 pertsonaren gorpuzkiak jaso dira bertatik.\nHildakoak.\nHauek dira bertan botatako 16 pertsonen izen-abizenak:\nBertan gorpuak aurkitu ez badira ere, Gordoako Mauricio Rodr\u00edguez L\u00f3pez, Galarretako Bernardo Domingo eta Zalduondoko Miguel Gil irakasleak ere bertan bota zituztela esan dute lekukoek. Gertakari hauek Bernardo Atxagaren \"Soinujolearen semea\" liburuan fikziora eraman ziren."}
{"id": "1032695", "revid": "8814179", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032695", "title": "Hatzak sartu", "text": "Hatzak sartu klitorisa, bulba, bagina edo uzkia eskuz manipulatzea da, sexu-kitzikapena eta sexu-estimulazioa lortzeko. Sexu harremana osoa izan daiteke, edo elkarrekiko masturbazioaren parte izan daiteke, aurretiazko jolasekin edo bestelako sexu-jarduerekin.\nEskulan edo \"handjob\"en antzekoa da. Jarduera horiek plazer sexuala ematen dute, eta sexu-harreman gisa erabiltzen dute, penetraziorekin edo penetraziorik gabe.\nIzendapena.\nBeste izen asko izan ditzakeen praktika da. jasotzen direnen artean, \"panderoa jo\", \"sagua klikatu\", \"txipiroia garbitu\", \"atzamarrakin ibili\" edo, sipnleki, \"ikutu\" agertzen dira."}
{"id": "1032696", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032696", "title": "Sexu-kitzikapen", "text": ""}
{"id": "1032697", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032697", "title": "Isidoro Ibarra", "text": "Isidoro Carlos Ibarra (Victoria, 1992ko urriaren 2a) belar hockey jokalari argentinarra da, eta Argentinako selekzioko kidea da. San Fernando Klubean hezi zen eta 2003 eta 2006an metropoliko txapelduna izan zen.\nKirol karrera.\nIsidoro Ibarra San Fernando Klubeko beheko kategorietan hezi zen ."}
{"id": "1032698", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032698", "title": "Goliarda Sapienza", "text": "Goliarda Sapienza (Catania, 1924ko maiatzaren 10a - Gaeta, 1996ko abuztuaren 30a) siziliar idazle eta aktorea izan zen.\nBiografia.\nGoliarda Sapienza Siziliako familia sozialista eta anarkista batean handitu da. Faxistek Italian boterea hartu aurretik, Giuseppe Sapienza abokatua, bere aita eta Maria Giudice, bere ama, Siziliako sozialismoaren figura garrantzitsuak ziren. Goliarda alaba faxisten eskoletatik urrundu nahian, burasoek etxean hezten dute, ateismoa eta balore sozialistak erakatsiz. 1940an, Goliarda Sapienzak ikasketak egiteko diru-laguntza bat lortzen du eta Erromako Arte dramatikoen Akademia Nazionalean sartzen da. Hurrengo urteetan, antzoki ezberdinetan jokatuko du, bereziki Luigi Pirandelloren antzezlanetan. Zineman ere errola txiki anitz ukango ditu eta hamazazpi urtez Francesco Maselli zuzendariaren laguna izan da.\n60. hamarkadan, bere aktore lana utziko du, idazten hasteko. 1967 eta 1976 urteen artean, \"L'Arte della gioia\" idatziko du, italiar literatur garaikidearen obra nagusi bat bilakatuko dena. Eleberriak istorio ez konformista eta feminista kontatzen du, Modesta protagonistaren medioz. Argiltapen etxe guztiek ezezkoa emango diote. Goliarda Sapienza hil ondoren, Angelo Maria Pellegrino bere bigarren senarrari esker, liburua argitaratua izanen da, edizio txiki batean. 2005ean, frantsesera itzulia izanen da eta Frantzian arrakasta handia bilduko du, nahiz eta oraindik ezezaguna izan Italian.\n1980an, bere lagun aberats bati bitxiak ebasteagatik presondegira joango da. Nahitara egin ebasketa izan da, probokazioz eta etsipenez, 10 urtez idatzi eleberria inork ez zuelako argitaratu nahi. Erromako Rebibbia emakumeen presondegian sartuko dute eta bertan \"L\u2019Universit\u00e0 di Rebibbia\" idatziko du."}
{"id": "1032699", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032699", "title": "Apasmara", "text": "Apasmara, baita ere Muyalaka edo Muyalakan, Hindu mitologian ipotx bat da, gogo lurtarren, ezjankintasun espiritualaren eta berraragitze zikloaren sinboloa. Berraragitze zikloan gizakia preso dago. \nKondaira.\nJakinduria babesteko Apasmara menderatu behar da baina inoiz ez hil; ipotxa hilez gero ezjakintasuna eta jakintasunaren arteko oreka puskatuko luke. Apasmara hiltzea jakinduria lanik gabe eskuratzea izango litzateke eta horrek lorpenaren balioa gutxituko luke. \nApasmara menderatzeko Shivak Nataraja itxura hartu zuen (\"\u015ar\u012b Na\u1e6dar\u0101ja\"), Dantzaren jauna, eta \"T\u0101\u1e47\u1e0dava\" dantza kosmikoa dantzatu zuen. Dantza horren bitartez \"\u015ar\u012b Na\u1e6dar\u0101ja\" \"Apasmara\" menperatu zuen, eskuineko onarekin zapalduz. Apasmara deabru hilezkorra da, eta, hori hindu mitologian eta deabruen artean salbuespena da. Horregatik, Shivak Nataraia itxura mantentzen du, betikotasunean Apasmara menderatu edukitzeko. "}
{"id": "1032707", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032707", "title": "Facesitting", "text": ""}
{"id": "1032708", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032708", "title": "Aurpegian eseri", "text": ""}
{"id": "1032709", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032709", "title": "Fingering", "text": ""}
{"id": "1032710", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032710", "title": "Legia Varsovia", "text": ""}
{"id": "1032711", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032711", "title": "Celtic Glasgow", "text": ""}
{"id": "1032712", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032712", "title": "Slovan Bratislava", "text": ""}
{"id": "1032713", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032713", "title": "Marcelo Rebelo de Sousa", "text": "Marcelo Nuno Duarte Rebelo de Sousa (Lisboa, 1948ko abenduaren 12a) portugaldar kazetari, irakasle eta politikaria da. 2017tik Portugalgo 20. presidentea da.\nZuzenbidea ikasi zuen Lisboako Unibertsitatean eta zuzenbide konstituzional eta administratiboa irakatsi zuen.\nFrancisco Pinto Balsem\u00e3orekin batera \"Expresso\" egunkaria sortu zuen. 1996tik 1999ra Alderdi Sozial Demokratako presidente eta oposizioko buru izan zen. 2016an Portugalgo presidente hautatu zuten eta 2021ean berriro hautatu zuten."}
{"id": "1032715", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032715", "title": "Eloko Teileria", "text": "Eloko Teileria Ibargoitiko Elo udalerrian eskualdean 1936ko gerraren biktima errepublikanoen memorial bat da. Herriaren kanpoaldean dago, NA-234 (Arrizabalaga-Urrotz) errepidearen eta Eloko urtegiaren parean, Eloko Teileriako hobi komunetik gertu.\nNafarroa Garaiko Memoria Historikoko Lekuen barruan dago.\nHistoria.\nEloko Teileriako hobia Nafarroa Garai osoko hobi komun garrantzitsuenetako bat da. Guztira, 1936ko abuztutik urrira 94 pertsona hil zituzten. 93 ezagun eta bat, oraindik ezezaguna. Jakina da emakume maisua dela, baina bere nortasuna ez. Duela gutxi egindako ikerketen arabera, 106 pertsona lurperatu zituzten.\n1936ko abuztuaren 7an Esako zazpi pertsona fusilatu zituzten hemen. Nekazari batek hurrengo goizean aurkitu zituen gorpuzkiak, eta, artzain batzuen laguntzarekin, hantxe bertan lurperatu zituzten. Baina ez ziren heriotza bakarrak izan. Irailaren 17an Aoseko (Longida) 4 bizilagunen txanda izan zen. Fusilamendu horien ondoren, irailaren 18an, errekete koadrila batek Agoizko 11 bizilagun atxilotu zituen, gehienak Iratiko trenako langileak eta sozialistak. Hasiera batean Iru\u00f1eko Eskolapioetara eraman zituzten. Familiak haiek askatzeko ahaleginak egin arren, irailaren 19an toki horretan fusilatu zituzten. Agoitzen ustea da Iratiko Konpainiak egin zituela gestioak gizon gehiago hil ez zitzaten, zonaldeko eskulana urria zelako eta lanak premiazkoak zirelako.\nHandik bi egunera, leku berera eraman zuten Santos Itarte, euskal abertzale eta Irati ibaiko zentralaren burua. Urriaren 21eko gaua izan zen odoltsuena, Tafallako kartzelatik 65 pertsona hil baitzituzten. Antza denez, errebelalia gisa egin ziren gertaerak, errekete ofizial baten frontean gertatutako heriotza baten ondoren. Guztira 27 fusilatu zituzten Tafallakoak, 15 Azkoiengoak, 12 Berbintzanakoak, 3 Kasedakoak, 3 Galipentzukoak, 2 Murelu Kondekoak, 2 Kaparrotsukoak eta 1 Donamartini Untzekoa, Ladislao Perez, herri horretako 15 atxilotuetatik bakarra Tafallako kartzelan egon zena eta eraila izan zena. Bost egun geroago, urriaren 26an, beste 5 azkoiendar atera zituzten Iru\u00f1eko espetxetik, eta Felix Vidondo, Isidro Iturbide, Francisco Ulibarrena, Jose Maria Irigaray eta Victoriano Irisarri hil eta hobi berean lurperatu zituzten. Irakasle bat ere bazihoan haiekin.\nHobi hori 1978an atera zuten lurpetik, hobitik ateratzeko prozesu goiztiarraren barruan. Bertan eraildako pertsonak ideologiagatik edo militantzia politikoagatik hil zituzten, 1936ko estatu-kolpearen aurkakotzat hartu zituztelako. Hasiera-hasieratik memoria-gunetzat hartu zuten, Eloko apaizak \"Errespetatu leku hau. 1936ko hilerria da.\" zioen kartel bat jarri ondoren. Lehenengo eraildakoen hobiek (Esa, Agoitz, Aos eta Iru\u00f1ea) hondakin gutxiago zituzten eta zabalgune batean zeuden. Tafalla eta Iru\u00f1eko kartzeletako presoak zuhaizti baten barruan zeuden.\n2016an, herriaren ekimenez, Teileriako Ahaztuak izeneko kolektibo bat sortu zen Elon, ahaztutako eta isilarazitako memoriaren espazio hori berreskuratzeko, gogoratzeko eta duintzeko, leku honen eta eraildako pertsonen historia ikertuz, jendearen testigantzak jasoz. Gainera, elkarte honek hainbat omenaldi eta konponketa ekitaldi egin ditu. Gainera, monolito bat eta informazioa jarri dira bertan.\n2019ko abenduan, Nafarroako Gobernuak memoriaren leku izendatu du hobiaren eremua, eta sarbideak eta lekua seinaleztatu ditu; horrez gain, ingurua hainbat elementu arkitektonikoz eta informazio-panelez osatu du.\nMemoriala.\nMemoriala NA-234 errepidearen eskuineko ertzean dago, errepide horren eta Eloko urtegiaren artean. Horretarako prestatutako bazterbide batetik sartzen da, Urrotz norabidean. 2016an jarritako monolito bat du, baina gerora Nafarroako Gobernuak Patxi Aldunateren eskultura baino ez zuen egin.\nMonolitoak 3 metroko altuera du, eta euskal tipografia duten inskripzioak eta harrian induskatutako sinbolo batzuk ditu. \"Eloko Hilobia. Fosa de Monreal. Faxismoak Erailda. Asesinados por el Fascismo\" idatzita dago, teila batekin, lauburu batekin eta Nafarroako armarriarekin batera.\nEskulturak, Patxi Aldunate nafar eskultorearen arabera, altzairuzko lau teila daude, \"inoiz laidotu behar ez ziren pertsonak eta etxeak bezalakoak\". Teila bakoitza metalezko testua duen panel bat da, liburuxka turistiko gisa. Lehenengo \"teila\" azala da, \"Eloko teileria, Nafarroan dagoen izkutuko hilobirik handiena\" inskripzioekin, egileari eta memoria historikoari buruzko informazioarekin batera. Bigarren eta laugarren \"teilak\" hobian identifikatutako pertsonen izenak eta jatorrizko tokiak jasotzen dituzte. Hirugarrenak Ojer anaiei jasotako testigantzaren gaztelaniazko laburpena du, fusilazioetako batzuetan parte hartzera behartuta baitaude.\nOmenaldia.\nMonumentuan plaka bat dago. Plaka honetan Memoria Historikoa eta 1936ko gertaerak azaltzen dira. Haren arabera:\nOmendutako pertsonak gerraren hasieran fusilatu zituzten eta herrian zehar banatutako hobi banatan lurperatu zituzten. Hauek dira:"}
{"id": "1032716", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032716", "title": "Ang\u00e9le Van Laeken", "text": ""}
{"id": "1032717", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032717", "title": "Ang\u00e8le", "text": ""}
{"id": "1032720", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032720", "title": "Aurkintza", "text": "Aurkintza da toki-izen batek izendatzen duen leku, paraje edo inguru geografiko ohikoan txiki eta ez oso zehaztua.\nEuskal Onomastikaren Datutegiak (EODA) zehazten dituen euskarazko toponimo asko, toponimia txikia oro har, aurkintza gisa sailkatzen ditu Euskaltzaindiak. Esate baterako, \"Zubizabal\" izenarekin, EODAn topatzen ditugu bi etxola, bi zubi eta bi aurkintza, bi hauek Nafarroan (Beran eta Gartzainen), baina egon litezke beste batzuk ere; hain zuzen ere esan dezakegu Zalduondon badela Zubizabal izeneko aurkintza bat, izendatzen dituena, auzo bat, kale bat guruztoki bat eta zubi bat (zubitik hartzen du izena tokiak, bistan denez)."}
{"id": "1032723", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032723", "title": "Sagardia-Go\u00f1i familiaren hilketa", "text": ""}
{"id": "1032725", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032725", "title": "Ehungintza", "text": "Ehungintzaren industria, zuntzen, zuntz naturalak eta arroparekin zerikusia duten produktuen\u00a0 ekoizpenera dedikatzen den industria da. Nahiz eta ikuspuntu teknikotik oinetakoen produkzioa sektore desberdina izan arren, estatistika ekonomikoetan oinetakoen industria ehungintzaren zati gisa sartu ohi da.\nEhun materialak ( zuntzak, hariak, oihalak eta arropa) kontsumo handia duten produktuak dira. Hori dela eta, ehungintzaren eta jantzigintzaren industriak zuzeneko eta zeharkako lanpostu asko sortzen ditu, eta oso garrantzitsua da munduko ekonomian, nahikoa eragina du lanean eta bertan kokatzen diren herrialdeetako langabezia-tasan ere. Industria-sektore polemikoenetarikoa da, bai nazioarteko merkataritza-itunen definizioari dagokionez, bai gutxieneko lan- eta soldata-baldintza batzuk ez betetzeagatik eta etengabe deslokalizatzeagatik ere.\nEhungintzako fabriketan egiten dira lanak eta materialak. Hasieran, lana emakumeek egiten zuten haien etxebizitzan, geroago fabrika hobeagotan eta, azkenik, ilarak egiteko eta jantziak egiteko fabriketan. Gaur egun Latinoamerikako makillaje makinak deitzen dira.\nHistoria.\nEhungintza eta fibrilla naturala.\nEhungintzako manufaktura ondasunen ekoizpen ekonomikoa da, jarduera honetan lehengaiak eraldatu egiten dira, printzipioz, zuntz naturala erabilita ; lihoa, kalamua, kotoia, artilea, zeta, larrua\u2026\nJarduera nagusienak, honako hauek dira: landare-zuntzak nahiz animaliak garbitu eta prestatzea, irutea \u2014irundegia\u2014, ehuntzea \u2014oihala erabiliz\u2014, tindategia eta bestelako akaberak. Jantziak prestatzen badira, jantziak egin beharko dira.\nEhungintza industria-iraultzan.\nIndustria iraultzaren prozesuan ( 18. mendearen bukaeran eta 19. mendearen lehe laurdenean) aurrerapen ugari egon ziren makina berrietan eta lurrun makinak izan ziren faktore garrantzitsuena.\nGiza jardueraren esparru guztietan teknika berriak erabili ziren, eta izatzeko lehen makinak ere asmatu\u00a0 ziren. Asmakizun garrantzitsu bat,\u00a0 ehungailu mekanikoa izan zen eta Edmund Cartwright eliz-gizon ingelesak asmatu zuen.\n17. mendearen bukaeran Ingalaterran, industria tradizionala gainditua izan zen eta azkar hartu zuen garrantzia ehungintzaren adar berri batek; kotoia, Indiatik inportatzen zen. Kotoiaren merkatuak garrantzi handia hartu zuen eta inportazioak oso txikiak ziren sektore horrekin konparatuta. Ekoizpen nazionala Manchesterren kokatu zen,\u00a0 bertako klimaren hezetasunarengatik zuntzak gogor eta hauskor bihurtzea eragozten zuen.\nHasieran, eskuzko langileen metodo berdinak erabiltzen ziren, Errendimendua oso eskasa zenez eta hobekuntza teknikoaren beharra hain larritua zenez,\u00a0 lehen asmakizunak gertatu ziren 18. mendean.\n1733an, John Kayk anezka hegalaria asmatu zuen, eskuz askoz azkarrago ehuntzen uzten zuena. Kotoiaren industriak Kay anezka hartu zuen 1760tik aurrera. 1738an, Samuel Cromptonek lehenengo Mule Jenny patentatu zuen, hatzik gabe iruteko makina, autoreak berak definitu zuenez.\nGiza energia makinekin ordezkatzeak lantegi-sistema zabaltzen lagundu zuen ilaretan. Irunen lehen makinak asmatu zirenetik, industriariek taldeka instalatu dituzte energia hidrauliko iturrietatik hurbil dauden eraikin handietan. Ur-makina asmatu zenean, sistema hau are gehiago zabaldu zen.\nEhungintzaren makineria.\nEhungintza modernoak tresna mekaniko eta automatizatu garrantzitsuak ditu, eta horiek etengabe eta masiboki ekoizten dute. Hauek dira aipagarrienak:\nIrekigailuak eta prozesadoreak. Kotoizko balak edo beste lehengai natural edo sintetiko batzuk irekitzeko erabiltzen diren makinak dira, birrintzeko eta gai erabilgarria zikinkerietatik bereizteko erabiltzen dute. Askotan, \"biguntzaile\" batera eramaten dute, hau da, errobulu birakariez hornitutako prentsa moduko bat, zuntzak berdindu eta leuntzen dituztenak, bereziki material zurrunak, hala nola kanamua, eta zenbait ur-erauzgailu, zuntzak gerora arazorik sor ez dezaten.\nIruntzeko makinak. Prozesatutako eta erabiltzeko prest dauden zuntzak jasotzen dituzten makinak dira, eta haiekin hari bat egiten hasten dira. Gaur egun, oso modu automatizatuan gertatzen da prozesu hori, baina, hasieran, bobinaz eta zuntzezko zortzi bobinaz hornitutako gailuak ziren lehenengo irundegiak, Jennyren irundegia izenekoak (1770ean James Hargreavesek asmatutakoak).\nEhungailua. Ehungintzako artisauek antzina asmatutako artefaktuaren bertsio modernoa. Ehungailua hariak oihal bihurtzeko makina da. Horretarako, bi hari sorta elkartzen ditu: irazkia eta bilbea, gehienetan danbor baten bidez. Danbor horrek hariak gurutzatzeko aukera ematen du, gida-multzo jakin bati jarraituz, orrazi baten mugimenduaren erritmoan; orraziak hariari bultza egiten dio, bilbea osatuz. Gaur egun makina automatizatuek egiten duten lan honen emaitza tamaina handiko oihalezko zati bat da.\nGertaerak.\nIndustriarekin zerikusia duten gertaera garrantzitsu batzuk dauzkagu, mobilizazio sindikalak edo hondamendiak.\n1909- New Yorkeko alkandora-fabriketako greba..\nLan greba bat izan zen, bere partaideak, europatik zetozen emakume inmigrateak eta judutarrak izan ziren, denak New York-en egiten zuten lan, alkandoren fabriketan. \nGrebaren liderra, Clara Lemlich izan zen, errusiar emakumea. Ameriketako Estatu Batuetarko Emakumeen Sindikatuen Liga Nazionalak lagunduta egin zen grab hau. \nGraba hau, 1909ko azaroaren 23an hasi zen, emakumeen eskariak garbiak ziren: lanaldiaren jeitsiera, soldaten igoera eta boto eskubidea nahi zuten.\n1910eko otsailean, Ameriketako Estatu Batuetako Emakumeen Sindikatuen Liga Nazionak, hainbat enpresetako jabeekin hitz egin ondoren, lan-balditzen hobekuntza, soldata igoera eta lanaldiaren murrizketak lortu zituzten. \nHorrela, 1910eko otrailaren 15ean, greba bukatu zen, baina oraindik ere protesta isolatu batzuk eman ziren. \n1911- New Yorkeko Triangle Shirtwaist fabriketako sutea.\nIndustria ezbehar bat izan zen. New York hirian biktima gehien izandako industria istripu larriena izan zen eta AEBko laugarrena. \nSuteak ohialgintzako 123 emakume langile hil zituen eta 23 gizon, bai suak erreta, keak itota eta erakinaren zatiaren erorketarengatik. Horrenbeste hildako izatearen arrazoi nagusia sutea hastean fabrikako arduradunek eskaileretako eta irteeretako ateak itxitzean zetzan.\nSuhitzaile buruaren txostenaren arabera, sutea bi hilabetez hustu gabe zegokeen ohial edukiontzi batera jaurtitako eta gaizki itzalitako zigarro-hondakin baten eragina izango litzateke.\nTriangle Shirtwaist fabrikako usteak eta biktima kopuru handiak AEBetako Segurtasun eta Lan eta Fabrikako Osasun Araudian aldaketak burutzea ekarri zuen, eta Nazioarteko Ohialgintzako Emakume Langileen Sindikatuen sarrera ahalbidetu.\n2013- Savarko eraikinaren kolapsoa.\n2013ko apirilaren 24an, Bagladesh-en Savar-en zortzi pisutako eraikin bat erori egin zen. Istripuan, 1.134 pertsona hil ziren, eta 2.437 pertsona zauriturik bukatu zuten. \nEraikinean, arropa fabrikak, banku bat eta denda ugari zeuden, Istripua, goizeko ordu puntuan gertatu zen, aurreko egunean, arrakalak agertu ziren eta eraikina ustutzeko ohartarazpena eman zen, ez zutenez ezer egin, istripua gertatu zenean, pertsona asko kaltetuak gertatu ziren. \nEnpresa handiak.\nIstripuak saihesteko nazioarteko hitzarmenik ez dituzten enpresak.\nEnpresa batzuek ez dute istripuei aurre hartzeko nazioareko akordiorik sinatu nahi, besteak beste adibide hauek ditugu:\nMexiko.\nMexiko-ren ekonomiarako, ehungintza oso garrantzitsua da. Gehienbat emakumeek osatzen dute sektorearen lanpostuaren gehiengoa, eta modelo honek, Mexikori aukera eman dio mundu mailan ehungintzan lehiatzea. Azken hau posiblea izan da, sektoreko soldata baxuengatik, erreibindikazio sindikalik eza edo gutxienekoak, adibidez lan baldintza nuluak eta soldata-berdintasun eza. Ez horregatik bakarrik, baita duten ingurumen-babes ezak ere. \nModelo hau XXI.mende bukaeran krisian sartu zen, kokretuki 2009.urtean. Krisi honek, aldaketa nabarmen batzuk eskatzen zituen, lehiakortasun arduratsua eta lan duina sektoreko langileentzat, batez ere sektorean lan egiten zuten emakumeentzat.\nTailandia.\nTailandiak ehungintza industrian presentzia handia du mundu mailan, azken finean, lan-kostu txikiak dituelako, ingurumen-babes eza, Asian duen kokapen onagatik eta gobernuaren arteko lankidetza eta baita sektore pribatuarekin duenagatik.\nEhungintzaren sektorean milioi bat pertsona baina gehiagorentzat sortzen ditu lanpostuak eta 4.592 fabrika daude Bangkok inguruan. Normalean, fabrika horiek enpresari Tailandarrenak dira eta hauek nazioarteko erosleak azpikontratatzen dituzte. Badaude ere enpresa internazionalak direnak eta Tailandian fabrika bat ezartzen dutenak. Eta badaude ere, lan-bantzintza txarrengatik, langileek sortzen dituzten enpresa berriak.\nBangladesh.\nNazioarteko enpresa askok dute Bangladeshen beren produkziorako fabrikak, munduko herrialderik merkeenetako bat da, hilabetean 30\u20ac eta adibidez Txinan hilabeteko 200\u20ac/300\u20ac. Lau egun nahikoak dira munduko bost marka garrantzitsuenetako CEO batek Banglad\u00e9sh-en lan egiten duen langile batek bere bizitza osoan baina gehiago irabazteko. \n2013ko apirilean, 1.135 langile hil ziren fabrika batean egon zen kolapso batengatik. Baldintza txarretan dauden enpresa ugaritan pasa dira horrelako istripuak, 2005.urtean fabrika bat erori egin zen eta 64 hildako egon ziren. 2006.urtean, sute batzuen ondorioz, 85 hildako eta 207 zauritu egon ziren. 2010.urtean 30 pertsona asfixia eta erredurengatik hil ziren sute larri batzuetan. 2006.urtean, milaka langile mobilizatu ziren herrialdeko greba-mugimendu handienetako batean, ia 4.000 fabrikei eragiten. Bangladesh-eko \u201cAsociaci\u00f3n de Fabricantes y Exportadores de Prendas de Vestir de Banglad\u00e9s (BGMEA)\u201d polizia indarrak erabili zituzten, hiru langile hil zituzten, eta ehunaka langile espetxeratu edo zauritu zituzten. 2010.urtean beste mugimendu bat sortu zuten greba eginez eta ia 1.000 pertsona zauritu zituzten grebaren ondorioz. \nPakistan.\nEhungitza industria Pakistaneko esportazioen %70a suposatzen du, baina lan-balditza oso txarrak dituzte langileek. \nFabrika txikiak normalean ez dituzte kontratuak egiten, ez dute soldata minimoa betetzen eta batzuetan umeak erabiltzen dituzte lanerako. Laneko legediaren baldintza txarrak nazioarteko marken azpikontratista nagusien artean ere sortzen dira, non nagusiek jo edo iraindu ditzakete langileak, edo gutxieneko soldataren azpitik ordaindu. Fabriketan ez dituzte seguritate baldintzak betetzen eta honek istripuak eragiten ditu; 2012.urtean, 255 langile hil ziren sute handi batean Karachi-ko fabrika batean. 547 inspektore daude 300.000 fabrika kontrolatzeko eta hau horrela izanda, herrialde honetako ehungitza sektoreak ez du kontrolik. Langileak ez daude babestuak ere ez, sektore honetan ez dute sindikatuak izateko aukera. Beste leku batzuetan \"sindikatuak sortzen parte hartzen duten langileek indarkeria, larderia, mehatxu edo kaleratzearen biktimak dira\"."}
{"id": "1032727", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032727", "title": "Ehungitza", "text": ""}
{"id": "1032729", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032729", "title": "Botilen Hilerria (San Kristobal)", "text": ""}
{"id": "1032731", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032731", "title": "Dharamsala", "text": "Dharamsala () Indiako iparraldean dagoen hiria da. Kangra barrutian dago, Himachal Pradesh estatuan. Tibetetik erbesteratuta bizi den hamalaugarren Dalai Lama den Tenzin Gyatsoren egoitza da. Budismoa da lurraldeko erlijio nagusia.\nEtimologia.\nHindiz, dharamshala hitzak babesleku edo atseden-etxea erromesentzako esan nahi du. Tradizionalki dharamshalak erromes-tokitik gertu altxatu ziren. Halaber, budistentzat, dharmasala hitz egiteko eta eztabaidatzeko espazioa izan daiteke. \nHistoria.\nBudismoa izan da hiriko ezinbesteko ezaugarria. VII. mendean haranean 50 monasterio zeuden. Gaur egun bi mila monje inguru bizi dira monasterioetan. Budismoaren zabaltze prozesua brahmanismo eta islamismo etorrerarekin mugatu zen. \nErresuma Batuak 1848an lurraldea okupatu zuen. 1866an Gurkha Infanteria inguruan kokatu zen; denborarekin hor sortuko zen Erresuma Batuko Gurkha erregimentu ospetsua. XX. mendeko bi mundu gerretan ospetsua egin zen erregimentu hori. \n1852an, Dharamshala Kangra haranaren hiriburua bihurtu zen. Britainiarrek gustukoa zuten hiri hau, batez ere udako hilabeteetan; nolabait, Delhiren ordezko udako hiriburua bihurtu zen. Hau guztia 1905eko lurrikarak aldatu zuen: eraikin gehienak erori ziren eta 20.000 hildako gertatu ziren lurraldean. Dharamsalak horrelako istripuak sarritan pairatzen ditu eta, ondorioz, britainiarrek Shimlan, Himachal Pradesh estatuan, erresidentzia berria egokitu zuten. \nTxinak Tibet inbaditu ondoren, Tenzin Gyatsok abandonatu behar izan zuen. Indiako Lehen Ministroa zen Jawaharlal Nehruk baimena eman zion Dharamshalan babesa hartzeko eta, 1960an, Erbesteko Tibetar Gobernua sortzeko. Ondorioz, milaka tibetar erbesteratuak hirian egokitu ziren, bereziki McLeod Ganj auzoan non monasterioak, tenpluak eta eskolak antolatu zituzten. Horregatik hiria \"Lhasa Txikia\" izenarekin ezagutzen da. Dharamsala turisten helburua bihurtu da ere bai horri esker."}
{"id": "1032733", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032733", "title": "Cecilia Echenique", "text": "Cecilia Echenique (1957ko urriaren 28a) txiletar abeslaria eta musikagilea da.\nTxileko musikarien artean, polifazetikoenetakoa da eta, hala, indarrean jarraitzen du Txileko egungo musika panoraman. Txileko Unibertsitate Katoliko Pontifikaleko \"Instituto de M\u00fasica-n\" ikasi zuen. \"Mazapan\" haurrentzako musika taldean 10 urtez parte izateagatik da ezagunena. Duela gutxi, \"La Paz\" taldeko ahots entrenatzailea izan zen Rafael Aranedak eta Karen Doggenweiler-ek gidatutako Todos a Coro Txileko telebistako saioan. Berak eta bere abesbatzak hirugarren postua lortu zuten. \nBiografia.\n1980an, abeslariak Mazap\u00e1n haurrentzako musika taldearekin egin zuen debut musikala, harekin hainbat disko grabatu eta telebistako programa bat eskaini zuen Canal 11n eta, geroago, Televisi\u00f3n Nacional de Chilen. Bien bitartean, bere belaunaldiko musikarekiko interesa ere jarraitu zuen: . Eduardo Peraltarekin batera, Caf\u00e9 del Cerro inauguratu zuen, musika mugimenduaren garapenean funtsezko kokagunea.\n1982an, Echenique Estatu Batuetara bidaiatu zuen, eta han musika barrokoko talde bat sortu zuen Princetongo Unibertsitatean. 1986an, Txilera itzuli zen, Eduardo Gattirekin batera Teatro Providencia antzokiko kontzertuetan. Hurrengo urtean, Echeniquek Voces diskoan kolaboratu zuen, Juan Paulo II.a Aita Santuari Txilera egindako bisitan ongi etorria emateko grabatutakoa. Bere abestia, Leon Giecorekin \"La cigarra\"-ren bikotearen bertsioa, diskoko lehen singlea izan zen.\n1987an, Echeniquek bere lehen diskoa grabatu zuen bakarka gisa, \"Tiempo Fecundo\", \"Todo cambia\" eta \"Yolanda\" abestien bertsioak biltzen zituena, harrera ona izan zuena. 1989an, bakarkako bigarren diskoa kaleratu zuen, \"En Silencio\", eta bertan konposizio originalak interpretatu zituen.\nBizitza pertsonala.\n1980ko martxoaren 22an Ignacio Walker senatari ohi demokratarekin ezkondu zen. Hiru seme-alaba dituzte elkarrekin: Elisa (abokatua), Ignacio (zinemagilea) eta Benjam\u00edn (kantaria)."}
{"id": "1032735", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032735", "title": "Carlos Echazarreta I\u00f1iguez", "text": "Carlos Jos\u00e9 Ram\u00f3n Echazarreta I\u00f1iguez (1934ko azaroaren 11) Pichilemu udalerriko 27. eta 30. alkatea izan zen, 1963ko maiatza eta 1967ko maiatza bitartean eta Augusto Pinocheten erregimen militarreko lehen hilabeteetan zehar, iraila eta 1973ko azaroa bitartean. 1967an Carlos Rojas Pavezek ordezkatu zuen eta 1973an Mario Urrutia Carrascok hartu zuen. Echazarreta Pichilemuko erregidore ere izan zen 1959 eta 1973 artean hainbat agintalditan.\nBiografia.\nCarlos Echazarreta I\u00f1\u00edguez 1934ko azaroaren 11n jaio zen Recoletan, Txileko Santiagoko metropolitar eskualdean, Carlos Echazarreta Larra\u00ednen \u2014Pichilemuko 21. alkatea\u2014 eta Mar\u00eda I\u00f1\u00edguez Infanteren semea. Bere aita bezala, Carlos Jos\u00e9 Ram\u00f3n baserritarra bihurtu zen. DBHko ikasketak San Ignacio ikastetxean egin zituen. \nKarrera politikoa.\n1959an, Echazarreta I\u00f1iguez Pichilemu udalerriko \"erregidore\" aukeratu zuten, Alderdi Kontserbadore Batuaren ordezkari gisa , lau urteko agintaldirako, non H\u00e9ctor Greene Valverde, Alberto Araneda Concha eta Sergio Morales Retamalekin kargua partekatu zuen bitartean. Basilio S\u00e1nchez Beguiristain alkatetzan. Pichilemuko alkate hautatu zuten 1963ko maiatzaren 19an; Manuel C\u00f3rdova Moralesek, H\u00e9ctor Greene Valverdek, Osvaldo Vidal Vidalek eta Washington Sald\u00edas Fuentealbak osatu zuten bere kontseilua. 1967an, gaur egun demokrata kristau gisa, Carlos Rojas Pavezen alkatetzarako \"erregidore\" hautatu zuten, eta Washington Sald\u00edas Fuentealba, Flavio \u00c1lvarez Jorquera eta Mario Moraga C\u00e1ceresekin partekatu zuen kargua. Berriro ere, 1971n Pichilemuko \"erregidore\" aukeratu zuten 1971\u201375 aldirako, eta 1973an Augusto Pinochet Ugarteren estatu kolpeak eten zuen. Agintaldi horretan, Echazarretak \"erregidore\" kargua Osvaldo Vidal Vidal, Jorge D\u00edaz Garc\u00eda eta Francisco Lorca Espinozarekin partekatu zuen, Washington Sald\u00edas Fuentealba alkatetzaren bitartez. 1973ko irailaren 29an, gobernuko juntak Pichilemuko alkate izendatu zuen, eta kargua izan zuen 1973ko azaroaren 10era arte, orduan Mario Urrutia Carrasco bere ordez izendatzeko dekretua eman zen arte. \n2012an, Pichilemuko agertoki politikora itzuli zen , Independenteen Alderdi Erregionalistako (PRI) Pichilemuko zinegotzi izateko aurkeztuz. Hauteskundeetan, 7.169tik 98 boto (%1,37) lortu zituen Echazarreta I\u00f1iguezek, eta ez zen hautatua izan.\nBeste lan batzuk.\nEchazarreta I\u00f1iguez Pichilemuko \"Aereo Klubaren ( Club A\u00e9reo de Pichilemu\", CAP) kide sortzailea izan zen, bertako zuzendarietako bat eta, noizbait, presidentea. \nBizitza pertsonala.\nGuillermo de la Cuadra Gormazek 1982an \"Familias chilenas\" (\"Txileko familiak\") liburuaren arabera, Carlos Echazarreta I\u00f1iguez Mar\u00eda In\u00e9s Bezanilla Infanterekin ezkondu zen lehen ezteietan; bikotea 1996an dibortziatu zen eta Echazarreta Eliana Guzm\u00e1n Lyonekin ezkondu zen gero. Echazarretak seme-alabak izan ditu bere ezkontzetan. \nKanpo estekak.\n\u00a0"}
{"id": "1032736", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032736", "title": "\u00d3scar Izurieta Molina", "text": "\u00d3scar Izurieta Molina (1909ko urriaren 24a - 1990eko abuztuaren 17a) txiletar militarra izan zen. Izurietak Armadako Jeneralaren kalifikazioa izan zuen eta Txileko Armadako Komandante Nagusia izan zen 1958ko azaroaren 14tik 1964ko azaroaren 3ra. Oscar Izurieta Ferrer jeneralaren komandante nagusi ohiaren aita da eta Komandante Nagusi gisa Armada Jeneralaren izena erabili zuen lehen komandante nagusia izan zen. Bere aita Ricardo Izurieta Torres zen, Ortigosa de Cameros-eko Errioxako etorkin espainiarra, XX. mendearen lehen hamarkadan Txilera heldu zena.\nMolina 16 urterekin Akademia Militarrean graduatu zen eta 22 urterekin Txileko Armadako Eskolan sartu zen. Infanteria Eskolan eta Akademia Militarrean aritu zen. 1941ean Amerikako Estatu Batuetara joan zen, Fort Benning-eko (Georgia) Infanteria Eskolako Txileko lehen ofizial bihurtuz. Gero Komandante Nagusia izango da. Gobernu militarrean Txileko Estatu Kontseiluko kide ere izan zen."}
{"id": "1032737", "revid": "82059", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032737", "title": "Hammarby IF", "text": "Hammarby IF (izen osoa \"Hammarby IF Fotbollf\u00f6rening\") Estokolmo hiriburuko futbol taldea da, 1915ean sortu zena. \"Tele2 Arena\" estadioan jokatzen ditu partidak, Djurg\u00e5rdens IF taldearekin elkarbanatzen duena."}
{"id": "1032738", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032738", "title": "Humberto Gatica", "text": "Humberto Gatica Txilen jaiotako estatubatuar grabazio ingeniaria, nahasketa ingeniaria eta disko ekoizlea da, Celine Dion, Chicago, Michael Jackson, Barbra Streisand, Andrea Bocelli, Josh Groban eta Michael Bubl\u00e9rekin egindako lanagatik ezaguna. Gaticaren nazioarteko kolaborazioen artean sei hizkuntza baino gehiagotan abesten duten artistak ekoizten dituzte.\nGaticaren ibilbidea, besteak beste, We Are the World, We Are The World 25 for Haiti, Hands Across America eta Voces Unidas Por Chile proiektu humanitarioek nabarmentzen dute. 17 Grammy sari eta 24 izendapen jaso ditu. \nHasierako bizitza eta karrera.\nGatica Rancaguan (Txile ) jaio zen musika familia batean. Bere aiton-amonek Rancaguako taberna bat zuten eta bertan pianoa eta harpa jotzen zuten. Bere osaba Arturo, Orlando, Mar\u00eda eta Lucho Gatica abeslariak ziren. Lucho Gatica Latinoamerikan oso ezaguna da \"Boleroko erregea\" bezala.\n9 urte zituela, Gaticaren aita gaixotasun baten ondorioz hil zen eta bere amak Estatu Batuetara bidaiatu behar izan zuen lan bila. Bere amonarekin bizitzera joan zen. Musikaz zaletua, bere kabuz ikasi zuen gitarra jotzen 13 urterekin. Bere amonaren etxeko bainuan gitarra jotzen zuenean nolako oihartzuna zuen bereziki gustatu zitzaiola deskribatzen du.\n16 urte zituela, bere amonaren heriotzaren ondoren, Gaticak Txiletik alde egitea erabaki zuen. Bere izeko Yolandak 20 dolarren baliokidea eman zion. Mexiko Hirira hegan egiteko nahikoa diru bildu zuen eta gero autobus bat hartu zuen Los Angelesera. Amarekin eta anaia txikiarekin elkartu eta egunez biltegi batean eta gauez aparkaleku batean hasi zen lanean.\nLau urte geroago, 1972an, Lucho Gatica Los Angelesen zegoela, bere iloba Humberto deitu zion Beverly Hilton hotelean elkartzeko eskatuz. Lucho Gatikak MGM Recording Studiora eramateko eskatu zion Humbertori. Handik bi hilabetera, Humberto grabazio saio batera gonbidatu zuten Sammy Davis Jr.-rekin, Rancaguan bere amonarekin entzuten zuen artista batekin. \nGatica pixkanaka MGMko ingeniari laguntzaile bihurtu zen. 1973an, Don Costa ekoizlearekin saio bateko grabazio ingeniaria gaixo zegoen. Beranduegi saioa bertan behera uzteko, Costak erabaki zuen \"haurrarekin bere aukera aprobetxatzea\" eta Gaticari 40 laguneko big band saioa prestatzeko aukera eman zion. Ingeniaritzan jarraitu zuen gero Costarentzat.. \nUrtebete geroago MGM Recording Studio saldu zutenean, Gatica kaleratu zuten. Ingeniari autonomo bihurtu zen eta David Foster eta Quincy Jones ekoizleekin lanean hasi zen Bruce Swedien ingeniariarekin batera. Behin, Gatica Hollywoodeko Sunset Sound estudioetan ikusi zuten hiru saiotan aldi berean lan egiten Kenny Rogers, Kenny Loggins eta Chicagorentzat. \n1985ean, bere lehenengo Grammy saria irabazi zuen Ingeniaritza-Grabaketa Onenaren - Ez Klasikoa Chicago-ren 17 albumerako. Michael Jacksonen Thriller eta Bad diskoen grabazio ingeniaria izan zen. Gaticak bere bigarren Grammy Saria irabazi zuen Bad-en, Ingeniaritza Onenaren Grabazioaren kategorian ere \u2013 Klasikoa ez dena. "}
{"id": "1032739", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032739", "title": "M1926 kaskoa", "text": "M1926 kaskoa, M26 kaskoa izenez ere ezaguna, edo kasko hegalduna, altzairuzko borroka-kaskoa zen, Espainiak erabiltzen zuena 1930etik 1942an M42 kaskoak ordeztu zuen arte. Besteak beste, Espainiako Gerra Zibileko bi bandoek erabili zuten kaskoa izan zen.\nDiseinua.\nM21 kaskoaren (\"hegalik gabekoa\") bertsio hobetua da kaskoa. Karkasak distira handiagoa zuen ertzean zehar (hortik ezizena), nahiz eta aurreko ereduko forrua eta kokospeko uhala mantentzen zituen. M26 Trubiako arma-fabrikak Espainiako armadarentzat sortutako bigarren kaskoa zen. Espainiako Gerra Zibilaren aurreko ereduek pintura grisa eta hutsuneak zituzten kokospeko uhalean. 1943an Espainiako kasko guztiak berrezarri eta berdez margotu ziren. Estaldura berri horrekin, kokospeko uhaleko errematxeen ordez errematxe erregularrak jarri ziren, eta euskarri bat jarri zitzaion aurrealdean, intsignia bereziak jartzeko. Kaskoa noizbehinka erabili zen Espainiako armadan 1950eko hamarkadara arte, M42 kaskoak erabat ordeztu zuen arte."}
{"id": "1032742", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032742", "title": "Kasko atiko", "text": "Kasko atikoa Grezia Zaharreko kasko mota bat zen. Italian eta mundu helenistikoan erabili zuten, Erromatar Inperioan ere.\nKasko kaltzidikoaren antzekoa zen, baina ez zuen sudurrerako babesik. Nahiz eta Grezian bertan korintiarra edo frigiarra motak bezain erabilia ez izan, kasko atikoa oso ezaguna egin zen Italian, ale asko aurkitu baitira bertan. Kasko honek bere garaikideek baino denbora gehiago iraun zuen, eta garai helenistiko eta erromatarretan jeneralen, enperadoreen eta pretoriarren pinturetan itxura arkaikoa emateko erabili zen. Hala, kasko hauek ofizial erromatarren irudi herrikoian txertatu dira, hala nola Errenazimentutik aurrera artean aurkitutakoak edo Hollywoodeko ekoizpenetan erabilitakoak."}
{"id": "1032745", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032745", "title": "Kasko beoziar", "text": "Kasko beoziarra garai klasikoan eta helenistikoan zalditeriak erabiltzen zuen kaskoa zen, batez ere tesaliarrek eta mazedoniarrek, nahiz eta haien jatorria beoziarra izan (hortik datorkio izena). Kasko korintiarrak ez bezala, ez zuen ikusmena mugatzen, eta ez zuen entzumenerako oztoporik sortzen, nahiz eta babes txikiagoaren kontura. Belarriak babesten zituen, batez ere goiko kolpeetatik.\nMikonek margotutako Maratoiko guduko freskoan, platearrak euren kasko beoziarrengatik bereizten dira.\nKaskoa oso arina eta erosoa zen, eta nahiz eta sudurrekorik eta masailekorik ez izan, garondo-babeslea eta bisera handia zituen. Mazedoniako Filipo II.aren eta Alexandro Handiaren zalditeriara egokitu zuten, derrigorrezko egiteraino Mazedoniako zalditeriarentzat."}
{"id": "1032746", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032746", "title": "Sudurrerako babes", "text": ""}
{"id": "1032747", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032747", "title": "Kokoteko", "text": "Kokoteko edo lepondoko esaten zaio antzinako zaldunen edo arma-gizonen garondoa babesten zuen kaskoaren atzealdeari. \nKarramarro-isatsaren kokoteko deritzona burdinazko xaflek osatzen zuten, bata bestearen gainean jarrita, soldaduak burua alde guztietara itzultzeko aukera izan zezan. "}
{"id": "1032748", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032748", "title": "Lepondoko", "text": ""}
{"id": "1032749", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032749", "title": "Luma apaingarri", "text": "Luma apaingarri edo motots esaten zaio kolore desberdinetako lumekin modu artifizialean eraikitzen den apaingarriari, forma desberdinak emanez. \nAntzinakoen artean, mototsa zaldunaren kaskoa eta infanteria apaintzea zen, eta bere koloreetan legioak, zenturiak, dekuriak eta abar bereizteko balio zuen. Zalditeriakoa infanteriakoa baino altuagoa zen eta, oro har, luma gorriak erabiltzen zuten. Zaldi-zurdazko apaingarriak ere izan ziren, eta horietako bi edo hiru eramaten zituzten, gradu militarrak bereizteko, agian."}
{"id": "1032750", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032750", "title": "Paseki", "text": "Paseki Indonesiako kasko mota da. Indonesiako ekialdeko talde etnikoek erabiltzen dute, hala nola Sulawesiko Toraja eta Minahasa taldeek.\nDeskribapena.\nPasekia letoiz egin ohi da. Morrioi kasko espainiarren ereduaren arabera egiten da. Kasko horien lehen bertsioak Indonesiara inportatu zituen Ekialdeko Indietako Herbeheretar Konpainiak 1602 eta 1795 bitartean. Kaskoak metalezko kuxinekin eta luma apaingarri batekin apainduta daude. Indonesiako gudarien nahien arabera egiten da kaskoaren apaingarria."}
{"id": "1032752", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032752", "title": "A Hero", "text": "A Hero () 2021eko Asghar Farhadi irandar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\nXiraz hiria; Iran. Rahimek espetxe zigorra du, baina abal emaile batekin duen zorra kitatu eta hartara espetxeari izkin egiteko aukera izango du. Askatasunarekin batera, semearekin eta bikotekidearekin topo egiteko modua izango luke, galdutako sinesgarritasuna berreskuratuz gainera.\nZorra kitatzeko lasterketa horretan, familiaren babes erabatekoa izango du Rahimek, baita bidean ezustean azalduko zaizkion lagun eta aliatu berrienak ere. Helburua lortzeko egin beharreko ekintzen eta hartu beharreko erabakien ondorioak bere egin eta onartu beharko ditu protagonistak, eta horrek ezinegon eta eztabaida moral handiak sortuko dizkio; hainbeste, ezen auzitan ere jarriko baitu bere ekintzak egokiak ote diren.\nHartzen dituen erabakiek oihartzun sakona dute Rahimek duen bizi ikuspegi onberarekin eta moralitatearekin. Bere izaera ondradu horrek arazoak ekarriko dizkio, baita bere ingurukoekin ere, haien eskaera berekoietara makurtuko baita sarri."}
{"id": "1032753", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032753", "title": "Takula tofao", "text": "Takula Tofao (Tacula Tefao ere bai) Nias uhaeteko (Indonesia) borroka-kasko tradizionala da.\nMerkantziaren izendapena.\nTakula Tofao normalean altzairuz eginda dago. Metalezko errematxeekin edo alanbrearekin lotzen diren altzairuzko tirek osatzen dute forma. Kasko arku estu bat eta bi orrazi ditu, luzeraren eta zabaleraren arabera ordenatuak, punta zorrotzekin. Bertsio batzuek belarriak babestekoak dituzte atxikita. Kaskoa, askotan, burdinaz edo adarrez egindako apaingarri handiz apainduta egoten da. Apaingarri horiek bizitzaren zuhaitz gisa edo fantasiazko irudi gisa egiten dira. Barnealdea ratan txirikordatuzko sokak eusten dio kaskoari."}
{"id": "1032754", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032754", "title": "Gora Automatikoa", "text": "Gora Automatikoa 2021eko Esa\u00fa Dharma, David Gal\u00e1n Galindo eta Pablo Vara espainiar zinema zuzendarien animaziozko filma da. Tituluak kontrakoa dioen arren, ez da euskarazko filma, eta ez da Euskal Herrian ondua ere.\nSinopsia.\nFilmak porrot egin duen zinema zuzendari baten istorioa kontatzen du: Galindo da zinemagilea, eta bere bi lagun zaharrekin batuko da, Pablo ehorztetxeko langilearekin eta Dharma artista pedantearekin, Goya sari bat eskuratzeko asmoz."}
{"id": "1032755", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032755", "title": "Spangenhelm", "text": "Spangenhelm termino germanikoa da, Goi Erdi Aroan oso ezaguna eta zabaldua den borroka-kasko mota bati buruz aritzeko. Kaskoaren egitura moldatzen duten metalezko zerrendak dira \"Spangen\". Zerrendek altzairuzko edo brontzezko hiruzpalau plaka lotzen dituzte. Markoak diseinu konikoa hartzen du, buruaren formarekin kurbatzen dena. Kaskoaren aurrealdeak sudur-babes bat izan lezake. Spangenhelms zaharrenek masailak babesteko hegalak dituzte, metalez edo larruz eginak. Spangenhelmek ere uhala izan dezakete lepoa babesteko. Eredu batzuek begiaren babesa dute, monokulu modernoen markoen antzeko forman. Beste batzuek aurpegi osoa dute, begietarako hutsuneekin.\nSpangenhelm-a Erdialdeko Asian sortu zen, sarmaziar motakoa. Gaur egun Hegoaldeko Errusia eta Ukraina denaren bidez iritsi zen Europara. VI. mendea baino lehen, Europako kaskorik arruntenen diseinua zen, baita Ekialde Ertaineko kaskorik erabiliena. IX. mendera arte behintzat erabili zen. Hunoen eta ostrogodoen elementu komuna izan zen.\nSpangenhelm egiteko zailtasun handirik ez zuen defentsa bat zen. Diseinuaren ahultasuna buruaren babes partziala eta eraikuntza artikulatua zen. Kasko honen ondorengoa kasket handia izan zen."}
{"id": "1032756", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032756", "title": "Hiacynt", "text": "Hiacynt 2021eko Piotr Domalewski poloniar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\nOlak, 17 urteko neskatoak, Irlandara bidaiatu behar du bere aitaren gorpua Poloniara etxeratzeko; eraikuntza lanetan ari zela izandako istripu batean hil zaio aita. Olaren ia interes bakarra izango da jakitea ea aitak nahikoa diru aurreztu zuen promestutako autoa eros ziezaion. Eragozpen burokratikoen artean, aita hobeto ezagutuz joango da pixkanaka."}
{"id": "1032759", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032759", "title": "La terra dei figli (filma)", "text": "La terra dei figli 2021eko Claudio Cupellini italiar zinema zuzendariaren film dramatikoa da, Gipiren izen bereko lanean oinarrituta.\nSinopsia.\nIritsi da zibilizazioaren amaiera. Aita-semeak bizirik atera dira nola hala. Semea basapiztia baten gisan heziko du aitak, sinetsita baitago hori dela bizirik irauteko modu bakarra. Aita hiltzen denean, semeak erabakiko du bidaia egitea ibaiari segika, aitak idatzi dion egunerokoa irakurriko dion norbaiten bila."}
{"id": "1032760", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032760", "title": "Landscapers (telesaila)", "text": "Landscapers britainiar telesail laburra da, 1998ko Nottinghamshireko krimenetan oinarrituta.\nSinopsia.\nSusan Edwardsen gurasoen gorpuzkiak topatzean, polizia agenteek aldez aurretik eta xehetasunez antolaturiko hilketa baten zantzuak atzeman zituzten. Senar-emazte susmagarriek, ordea, oso bestelako istorio bat kontatu zieten autoritateei, eta euren burua goratu zuten gertakari horretako heroi gisa. Moral bikoitzaren hari finari tiraka ibili ziren eta hori da telesaileko sortzaileek iruditan islatu dutena. Bikoteak Londrestik Frantziara egin zuen ihes, eta bertako etxea da pantailan ageri den lehen kokalekua: kartzelako zelda hotz baten itxura du apartamentuko sarrerak; argitsua eta epela da, aldiz, barnealdeko egongela."}
{"id": "1032761", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032761", "title": "And Just Like That...", "text": "And Just Like That..., And Just Like That... A New Chapter of Sex and the City ere deitua, estatubatuar telesaila da, \"Sex and the City\" telesailaren jarraipena dena.\nHutsune polemikoa izan da Kim Cattrallek interpretaturiko Samantha pertsonaiarena. Aktoreak ez du itzuleran parte hartu, Sarah Jessica Parkerrekin dituen gorabehera pertsonalak tarteko. 30 urtetik 50 izatera igaro dira protagonistak."}
{"id": "1032762", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032762", "title": "Lucho Gatica", "text": "Luis Enrique Gatica Silva (1928ko abuztuaren 11 - 2018ko azaroaren 13a), Lucho Gatica izenez ezaguna, \"Boleroen erregea\" izenez ezagutzen den bolero-abeslaria, zinema-aktorea eta telebista-aurkezlea izan zen. Boleroaren erakusle handienetako eta eragin handienetako bat eta mundu osoko garai guztietako ezagunenetako bat da. Gaticak 90 grabazio baino gehiago kaleratu zituela kalkulatzen da. Mundu osoan zehar ibili zen, Europan, Ekialde Hurbilean eta Asian aritu zen. Humberto Gatica disko-ekoizlearen osaba zen.\nGatica Mexikon hil zen 2018ko azaroaren 13an pneumoniak jota. "}
{"id": "1032763", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032763", "title": "The Witcher (telesaila)", "text": "The Witcher polako-estatubatuar fantasiazko telesaila da, Andrzej Sapkowskiren izen bereko liburu-sailean oinarrituta.\nSinopsia.\nGeralt de Rivia munstroen ehiztari mutantearen istorioa da hau. Soddengo borrokaren ostean, segida izango du errege, elfo eta gizakien arteko botere lehiak. Protagonistak bere barneko boterearen bila jarraituko du."}
{"id": "1032764", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032764", "title": "Luis Enrique Gatica Silva", "text": ""}
{"id": "1032765", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032765", "title": "Margot Loyola", "text": "Margot Loyola Palacios (1918ko irailaren 15a - 2015eko abuztuaren 3a) Txileko eta, oro har, Latinoamerikako folklorearen musikaria, folk-abeslaria eta ikertzailea izan zen.\nLoyola musikari eta etnografo/antropologo musikale gisa jardun zuen hamarkada askotan. Txileko eskualde guztietako zein Hego Amerikako beste herrialdeetako musika generoak, folk musika eta ohiturak lantzen dituen lan ugari argitaratu zuen. Musika ere irakasten zuen. "}
{"id": "1032766", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032766", "title": "Ha-Shotrim", "text": "Poliziak () israeldar telesaila da, Rotem Shamirrek Keshet 12 telebista-katerako sortua.\nSinopsia.\nAlon detektibea jaioterrira bueltatuko da, tokiko segurtasun indarren funtzionamendua hobetu eta krimenari aurre egin nahian. Hura menperatzeko, ordea, gehien gorrotatzen duena egin beharko du: gangsterren kodeak onartu."}
{"id": "1032769", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032769", "title": "Tallulah Bankhead", "text": "Tallulah Brockman Bankhead (Huntsville, Alabama, 1902ko urtarrilaren 31 - New York, 1968ko abenduaren 12a) estatubatuar aktorea izan zen.\nAlabamako politikari-familia bateko kidea izan zen eta kausa liberalak babestu zituen. Bizitza alkoholismoak eta droga-mendekotasunak jota egon bazen."}
{"id": "1032770", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032770", "title": "Lhasa Txikia", "text": ""}
{"id": "1032771", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032771", "title": "Tropical Heat", "text": "Tropical Heat kanadar telesaila da, Sam Eganek CBS telebista-katerako sortua.\nSinopsia.\nNick Slaughter, DEAko agente ohi bat, lanetik bota ondoren gizartetik aldendu zena, Floridako Key Mariahn finkatu zen detektibe pribatu gisa lan egiteko. Horretarako arrazoi nagusia eguzkia hartu eta atseden hartzea da. Sylvie Girard kontratatzen du idazkari gisa, turisten gida bat da eta bidaia-agentzia bat ireki nahi zuen. Orduan berak Nick motibatzen du lanera eta egoera arriskutsuetan jartzen du."}
{"id": "1032772", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032772", "title": "Tom Araya", "text": "Tom\u00e1s Enrique Araya D\u00edaz (1961eko ekainaren 6a) txiletar estatubatuar musikari bat da, Slayer thrash metal talde estatubatuarreko abeslari eta baxu jole gisa ezaguna. Araya 58. postuan dago \"Hit Paraderrek\" garai guztietako 100 metal abeslaririk handienen zerrendan.\nAraya 1980ko hamarkadaren hasieran arnas terapeuta gisa aritu zen eta bere irabaziak Slayerren \"Show No Mercy\" (1983) estreinako diskoa finantzatzeko erabili zituen. Arayaren eduki lirikoaren zati handi bat serieko hiltzaileei buruzkoa da, interesgarria iruditzen zaion gaia; 1985eko \"Hell Awaits\" diskoko \"At Dawn They Sleep\" banpiroen inguruko abestia izan zen bere lehen ekarpen lirikoa."}
{"id": "1032775", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032775", "title": "Hit Parader", "text": "Hit Parader Ameriketako Estatu batuetako musika aldizkaria da, eta hard rock eta heavy metal generoak ditu ardatz.\nPop aldizkari gisa hasi zen hasiera batean, abestien letrei buruzko informazioa emanez, Charlton argitalpenak argitaratua 1942an. Charltonek 1980ko hamarkadan saldu zuen aldizkaria, 1991n konpainiak porrot egin aurretik. Guns N 'Roses-en \" Get in the Ring\" abestian aipatzen da, non \"(Guns N' Roses) esandakoaren ordez gezurrak argitaratzeagatik\".\nHit Paraderrek \"Top 100 zerrenda\" asko kaleratu zituen, hala nola \"Top 100 Metal Bands\", \"Top 100 Guitarists\", \"\", \"Top 100 Bassists and Drummers\" eta abar."}
{"id": "1032790", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032790", "title": "Arantza gaineko muskulu", "text": "Arantza gaineko muskulua edo muskulu supraespinosoa muskulu piramidala da, sorbaldaren alde posterosuperiorrean dagoena, eskapularen hobi supraespinosoan; triangelu formakoa.\nEskapulaz gaindiko nerbioak inbaditzen du, C4, C5 eta C6 nerbio-ekarpenekin, gehienbat C5.\nJatorria eta ezaugarriak.\nEskapularen (edo omoplatoaren) espinoz gaindiko hobian sortzen da, eta tendoia akromionaren azpitik pasatzen da eta humeroaren tuberkulu nagusiaren puntan finkatzen da. Akromionarekin ez ukitzeko subdeltoidea poltsa (bere tendoiaren gainean dagoena) aprobetxatzen du. Muskulu sakon bat da (ezin da erraz haztatu), zati handi batean trapezioak estaltzen duena.\nFuntzioa.\nSorbaldako giltzaduraren abdukzio-mugimendu bat egiten du (karga arinekin eta abiadura gutxirekin egiten denean). Garai batean, sorbaldako abdukzioa hasten zuen muskulua zela uste zuten, baina azken aldiko ikerketek erakutsi dute bai deltoidea bai espinosoaz gaindikoa hasieratik daudela aktibo."}
{"id": "1032792", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032792", "title": "Muskulu supraespinoso", "text": ""}
{"id": "1032794", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032794", "title": "Alexandros Papadiamandis", "text": "Alexandros Papadiamandis (; Skiathos, 1851ko martxoaren 4a - Skiathos, 1911ko urtarrilaren 3a) greziar idazlea izan zen, grekozko prosalari moderno ospetsuenetako bat. Jaioterriko ohiturak eta jende apalaren bizitza kontatzen ditu, bereziki, bere obretan. \"I fonissa\" (, \"Hiltzailea\", 1903) da bere obra nagusia."}
{"id": "1032795", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032795", "title": "Sorbaldako giltzadura", "text": "Sorbaldako giltzadura edo giltzadura glenohumerala enartrosien motako giltzadura da, besahezurraren burua sorbalda-hezurreko barrunbe glenoideoarekin lotzen duena. Hainbat artikulazio-gainazal ditu, hala nola lepauztaia, humeroa eta poltsa sinobala, eta horiek artikulazioa gorputzean funtzio normala egiteaz arduratzen dira."}
{"id": "1032796", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032796", "title": "Giltzadura glenohumeral", "text": ""}
{"id": "1032797", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032797", "title": "Sorbaldako artikulazio", "text": ""}
{"id": "1032798", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032798", "title": "Artikulazio glenohumeral", "text": ""}
{"id": "1032799", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032799", "title": "Humeroaren tuberkulu nagusi", "text": "Humeroaren tuberkulu nagusia edo trokiterra besahezurraren buruko bi tuberositateetatik handiena da, goi-kanpoaldean kokatua, arantza gaineko muskuluak eta muskulu biribil txikiak txertatzeko baliatzen dutena. Arantza azpiko muskulua ere txetatzen du."}
{"id": "1032800", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032800", "title": "Trokiter", "text": ""}
{"id": "1032801", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032801", "title": "Arantza azpiko muskulu", "text": "Arantza azpiko muskulua edo muskulu infraespinosoa bizkarreko muskulua da, eskapulako hobi infraespinosotik trokiterrera zabaltzen dena. Muskulu hori azalekoa da, baina faszia handi batek estaltzen du, eta horrek zanpatu egiten du eskapularen kontra.\nEskapularen hobi infraespinosoren barneko bi herenetan sortzen da, eta humeroaren tuberkulu nagusian txertatzen da, muskulu supraespinosoaren atzetik."}
{"id": "1032802", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032802", "title": "Muskulu infraespinoso", "text": ""}
{"id": "1032803", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032803", "title": "Muskulu biribil txiki", "text": "Muskulu biribil txikia sorbaldan, atzealdean, dagoen muskulu txiki bat da. Muskulu hori muskulu infraespinosoarekin fusionatuta egon daiteke. Hobi infraespinosoaren beheko kanpoko ertzean sortzen da, tuberkulu infraglenoideoaren azpitik. Sartzeko tendoia sorbaldako giltzadura-kapsulari itsasten zaio lehenik, eta, gero, humeroaren tuberkulu nagusiaren beheko alde txikian txertatzen da."}
{"id": "1032804", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032804", "title": "Arantza gaineko hobi", "text": "Eskapularen atzeko aldeko arantza gaineko hobia edo hobi supraespinosoa hobi infraespinosoa bainoa txikiagoa, ahurra, leuna eta orno-muturrean hezur-muturrean baino zabalagoa da. Bere hezur-muineko bi herenek arantza gaineko muskulua sorrarazten dute. Hobia agerian gera daiteke azala eta azaleko faszia bizkarretik eta trapeziotik kentzean."}
{"id": "1032805", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032805", "title": "Hobi supraespinoso", "text": ""}
{"id": "1032806", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032806", "title": "Arantza azpiko hobi", "text": "Eskapularen aldeko arantza azpiko hobia edo hobi infraespinosoa hobi supraespinosoa baino handiagoa da. Bere hezur-muineko bi herenek arantza azpiko muskulua sorrarazten dute."}
{"id": "1032807", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032807", "title": "Hobi infraespinoso", "text": ""}
{"id": "1032808", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032808", "title": "Faszia", "text": "Faszia gorputz osoan zehar zabaltzen den ehun konektiboko egitura bat da. Mintzaren itxura du eta gorputz-egitura guztiak lotzen eta biltzen ditu. Organismoari euskarria, babesa eta forma ematen dizkio. Gorputzaren egitura sakonak biltzeko eta isolatzeko materiala da. Faszien sistema honek irristatzeko eta mugitzeko gaitasun handia du. Fasziek mugimendu fisiologiko txikiak ahalbidetzen dituzte, hala nola bihotzaren taupada eta mugimendu ikusgarriagoak, hala nola birikek arnasa hartzean duten hedapena.\nAzaleko faszia izeneko larruazalpeko ehunaren azpian faszia sakona dago. Faszia sakona ehun konektibozko geruza trinko eta antolatu bat da, koiperik gabea, gorputz gehiena larruazalarekin eta larruazalpeko ehunarekin paraleloki edo sakonki estaltzen duena. Barne-azaleratik egiten diren luzapenek egitura sakonagoak dituzte, hala nola muskuluak edo pakete neurobaskularrak, eta estaldura-faszia esaten zaio. Faszia eta hezurra elkartzen direnean, periostioari (hezur-estalkia) tinko lotuta geratzen da."}
{"id": "1032809", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032809", "title": "Bular-muskulu txiki", "text": "Bular-muskulu txikia toraxaren aurrealdean kokatzen den muskulua da, 3. eta 5. saihets-hezurren erdialdetik eskapularen korakoide apofisiraino hedatzen dena. Sorbalda jaistea da haren funtzio nagusia. Bular-muskulu nagusiaren azpian dago."}
{"id": "1032810", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032810", "title": "Bular-muskulu nagusi", "text": "Bular-muskulu nagusia toraxaren aurrealdean kokatzen den muskulua da, klabikula, bularrezur eta lehen sei saihets-hezurretatik sorbaldaraino hedatzen dena. Besoaren hurbilketa eta barne-errotazioa eragiten ditu. Bular-muskulu txikiaren gainean dago."}
{"id": "1032811", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032811", "title": "Guido Mazzoni", "text": "Guido Mazzoni, il Paganino edo il Modanino ezizenez ezaguna (Modena, 1450eko martxoaren 2a - \"ib.\", 1518ko otsailaren 1a), italiar eskultorea izan zen, arte sakratuan terrakotazko irudi-taldeen exekuzioarekin nabarmendu zen.\nBizitza.\nGutxi dakigu Mazzoniren ikaskuntza artistikoaz; 1470. urtetik aurrerako iturri dokumentalek frogatzen dute herri jaietetarako paper-matxezko antzerki-maskarak eta dekorazio-tresnak ekoizteko alorrean aritu izana (besteak beste, Esteko Herkules I. emaztea zen Aragoiko Leonor-raren omenez Modenan egindakoa).\nAsma daiteke nola, data horretatik aurrera, bere aparteko artisau-talentuak eta terrakota maisuki modelatzaile gisa lantzeko abileziak estimu gero eta handiagoarekin hartuta izatera eraman zuten. Terrakotarekin pertsonaien ezaugarri anatomikoen zehaztasun handiko exekuzioarekin lantzen zuen eta, gainera, estaldura piktorikoen polikromia laguntzarekin, arroparen erreprodukzio naturalista sendoa lortzen zuen.\nMazzonik lortu zuen arrakasta, bereziki, XV. mendean \"I\"taliako iparraldean ospe handia lortu zuen genero artistiko zehatz bati lotuta dago: \"Kristo hilaren gaineko erosta\" irudikatzen duten tamaina naturaleko estatua polikromatuen multzoak. Forma estilistiko herrikoien bidez, patetismo handiko eta adierazpen-berehalakotasunaren bidez, 1475 eta 1490 bitartean halako eskultura-multzo dezente sortu zituen: Bussetoko Erosta, Santa Maria degli Angeli elizan (garai hartan Anai Txikien Ordenaren esku utzita); Modenakoa, San Giovanni Battista elizan; Ferrarakoa, Santa Maria della Rosan (gaur egun San Michele del Ges\u00f9 elizan); beste Erosta bat Cremonan (desagertua) eta beste bat Venezian (horietako zati nabarmenak Paduako Musei Civici-etan gordetzen dira).\n1491 baino lehen egindako beste lan aipagarri batzuk dira Guastallako \"Ama eta Haurra\" eta Modenako katedraleko kriptan dagoen \"Jaiotza\" ospetsua \"(Madonna della Pappa\" izenez ere ezaguna, haurrari eman aurretik janaria tenperatura egokian jartzeko asmoarekin katilu batean putz egiten duen neskamearen keinu ohikoagatik).\nGuidok hartutako tentsio izpiritual handiko hizkuntza herrikoiak - Ferrarako pintura garaikideak ere erabiltzen zuena - ez zion eragotzi goi-nobleziaren aitorpen garrantzitsuak jasotzea. 1491ean Fernando I.aren aragoiar gortera Napolira deitu zuten, eta horretarako brontzezko busto bat egin zuen (gaur egun Capodimonte Museoan gordetzen da).Napolin ere onarpena aurkitu zuen gaur miresten dugun \"beste Erosta\" eder bat eraikitzeko Sant'Anna dei Lombardi elizan (di Monteoliveto izenez ere ezaguna). Beste behin ere, Guidok froga eman zuen hileta-oinazea irudietan aldarte desberdinak antzemateko jaioa zela. Modu berean erretratugile trebetasunak aldarrikatzeko gai izana: Josef Arimateakoaren eta Nikodemo itxurapean, Fernando I.aren eta bere seme Alfontso II Aragoikoaren erretratuak ezkutatuta daude ziurrenik.\nNapoliko \"Erostaren\" egiteko prozesua gogoan du Vasarik ere :\nIzan ere, arte sakratuaren lan plastikoez gain, Modenako artista gero eta estimatuagoa izan zen goi mailako bezeroen artean erretratuen ekoizpenean errealismo zainduaren dohainengatik: guztientzako adibide da \"Barre egiten duen Haurra\" busto famatua. (baliteke Henrike VIII.arekin identifikatua) \"Royal Collection-ean.\"\nKarlos VIII.a, , Napolitik igarota, Mazzoni ezagutu zuen eta berarekin Parisen nahi izan zuen \"(de toutes chose du monde\" artisau onenak harrapatzea helburu zuen programaren baitan). Garai hartako dokumentuek (1498) \"paintre et enlumineur\" gisa aipatzen dute.Veronako Fra Giocondorekin lan egin zuen Amboiseko gazteluan, estimua eta miresmena lortuz. Karlos VIII.a hil zenean, Saint Denisko basilikarako bere errege hilobia egiteko enkargua jaso zuen (brontzez esmaltatuta eta, aingeruen estatuak eta bertute negarrez inguratua bere gorpua gordetzeko xedea duen nitxoan). Frantziako Iraultzan gertatutako errege hilobiak profanatzearen ondorioz suntsitu zuten gero.\nItaliara itzuli labur baten ondoren, 1507an berriro Frantzian izan zen Luis XII.aren zerbitzura; Bloiseko gazteluan lan egin zuen erregearen irudiaren bi estatua sortuz: ehiza-janzkerarekin bat eta bigarren bat, harrizkoa, gazteluaren sarreran jartzeko zaldizko monumentu gisa. 1516an Modenara itzuli zen berriro eta 1518ko irailaren 13an hil zen bere jaioterrian.\nProfil artistikoa.\nArlo artistikoan zentroaren eta periferiaren arteko kontrastea eta hizkuntza jasoa eta herrikoiaren arteko paralelismoak zentzua badu, zalantzarik gabe, Guido Mazzoni periferiaren eta herriko hizkeraren aldean dagoela. Adolfo Venturik esan zuenez:\nMazzoni, beraz, \u00abBerpizkunde errealista\u00bb erakusle da, eszenaratzen dituen figuren xehetasunak zorroztasunez jabetzeko gai dena, baina baita eguneroko bizitzaren behaketatik ateratako gramatika baten arabera arimaren mugimenduei forma emateko ere.Galleria Estenseko \"Agure baten buruak\" (Nikodemoren irudiaren zati bat izan daitekeela hipotesia izan da\",\" desagertutako \"Cremonako Erostakoa\") azal lehorra markatzen duten zimur sakonen sarean, bere lanean kontsumitzen duen nekazari zahar baten fisonomia eta sufrimendu nabarmenarekin pentsatzen duela bere bizitzan maisutasunez erakusten du. Hain errealismo zorrotz horrek Guidok zenbaitetan eredu biziaren moldaketa teknika erabiltzen zuela uste izan du.\nErosta gaia bere gai kuttunena zen, ebangilioaren kontaketaren pertsonaiekin fededunen identifikazioa, pertsonai horien \"pathos\" herrikoiaren baliatuz, lortzeko gai aproposa zelako.\nGuido Mazzoni Frantziako erregearen gortera joan ahal izan zen, Emilia probintziatik erresuma ospetsu baten erdigunera. Benetako pena da Frantziako Mazzoniren ekoizpenari buruz geratzen diren froga eskasek bere estiloak bere heldutasun artistikoko eta bere lorturiko ospeko urteetan izan duen bilakaera baloratzeko aukera ez ematea."}
{"id": "1032812", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032812", "title": "Victoria (Buenos Aires)", "text": "Victoria San Fernando barrutiko hiri bat da, Argentinako Buenos Aires probintziaren iparraldean eta Buenos Aires Handiaren zati bat.\nGeografia.\nMugak.\nLuj\u00e1n ibaia, Del Arca, Quintana, Uruguay, Reconquista ibaia, Hip\u00f3lito Yrigoyen, Malvinas Argentinas, Roberto Payr\u00f3, Pasteur, Garc\u00eda Mansilla eta Virreyes.\nToponimia.\nGeltokiaren izena Victoria erreginaren omenez eman zioten. Bere erregealdian, trenbide ingelesak eraiki ziren, guztiak kapital ingelesarekin."}
{"id": "1032813", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032813", "title": "Korakoide apofisi", "text": "Korakoide apofisia sorbalda-hezurraren goiko ertzean kokatua dagoen tamaina handi samarreko apofisia da, erdi-flexionatutako hatz baten forma duena (bele-mokoaren antza duelako hartzen du izen hori grezieraz). Bertan lotzen da bularreko muskulu txikia. Apofisi korakoideak larruazalaren bidez hazta daitezke eta bere hausturak nahiko arraroak dira."}
{"id": "1032814", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032814", "title": "Apofisi korakoide", "text": ""}
{"id": "1032816", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032816", "title": "Bularreko muskulu txiki", "text": ""}
{"id": "1032817", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032817", "title": "Bularreko muskulu nagusi", "text": ""}
{"id": "1032819", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032819", "title": "Apofisi", "text": "Apofisia edo irtengunea, anatomian, organo bat metatzeko, hazteko, hanteko edo proiektatzeko protuberantzia natural oro da.\nNormalean, terminoa ornoen hezur artikularren gorputzerako gordetzen da. Osteologian, apofisia hezur baten zati irtena da, hezur horretan artikulatzen baita edo muskuluen txertaketak agertzen baitira."}
{"id": "1032820", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032820", "title": "Irtengune (anatomia)", "text": ""}
{"id": "1032823", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032823", "title": "Maryse Wolinski", "text": "Maryse Wolinski (Aljer, 1943ko maiatzaren 3a - Paris, 2021eko abenduaren 9a) frantses kazetari eta idazlea izan zen. 2015eko urtarrilaren 7an Charlie Hebdoren aurkako atentatuan hil zen Georges Wolinski marrazkilariaren emaztea izan zen "}
{"id": "1032827", "revid": "77706", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032827", "title": "Nacka Strand", "text": " \nNacka Strand (\"Nacka Hondartza\") Suediako Stockholm konderrian dagoen Nacka udalerriko barruti bat da.\nHistoria.\nGaur egungo Nackako hondartza dagoen eremua jatorriz Stora Sickla landetxearena zen. 1860ko hamarkadan, Saltsj\u00f6n badian lursail batzuk banatu ziren udako aisialdirako: \"Gustafsh\u00f6g\", \"Jacobsdal\", \"Augustendal\" eta \"Ellensvik\" izena eman zitzaien. 1899an, JV Svenson industria gizonak Augustendal eta Jacobsdal erosi zituen fabrika bat bertan eraikitzeko; kerosenozko motorren bujiak ekoizten hasi ziren.\nEnpresak arrakasta handia izan zuen, eta 1916rako 500 langile zituen; Suediako lantoki handienetakoa zen. Behargin gehienak enpresaren etxebizitzetan bizi ziren, Augustendalen eta ondoko Vikdalen-en. Svensonek industria-paternalismo eredua jarraitu zuen, etxebizitzez gain langile kooperatibismoa bultzatuz; eta bere enplegatuen artean oso estimatua zen.\nHalere, 1922ean porrot egin zuen, eta enpresa Handelsbanken banketxearen esku geratu zen. Honek 1929an Munktells auto fabrikari saldu zion. 1937an, Gunnar Philipson enpresariak hartu zuen eta negozioari bultzada eman zion, besteak beste, DKW, Dodge eta geroago Mercedesen muntaketa-lantegi gisa.\nAugustendaletik Nacka Strandera.\n1980ko hamarkadaren erdialdean Philipsonen familia-enpresa berregituratu zen, eta ondasunen kudeaketan interesa zuten akziodun berriak sartu ziren. Enpresa berri bat sortu zen (\"Arcona\") nagusiki higiezinen negoziorako, eta autoen konpainia haren filial bihurtuz. Nackako udalak Stockholm inguruan lantoki eta etxebizitza berriak garatzeko interesa zuenez, Arconarekin lotu zuten operazioa.\nHirigintza lanak 1988an hasi ziren; auzo berriak Nacka Strand izena hartu zuen. Fabrika-eraikin zaharrenetako batzuk kontserbatu eta erakusketa-areto, hitzaldi-gune eta auto-museo bezala berrerabili ziren (hala ere, Nacka Strand Bilmuseum izenekoak ibilbide motza izan zuen, eta 1992rako itxi zen).\nBarrutia gaur egun.\nGaur egun, Nacka Stranden bulegoak eta etxebizitzak daude. 1980ko hamarkada amaieratik Telia Sonera teleoperadore enpresa handiaren instalakuntzak egon ziren bertan, baina 2005ean joan ziren. Saltsj\u00f6n ertzean, Waxholmsbolaget-en itsasontzi konpainiaren portua dago, eta Suediako Cruiser Klubaren bulegoa.\n1995etik, kirol portuan Carl Milleren \"Aita Jainkoa Zeruko Arkuan\" eskultura dago, 23 metroko altuerakoa, Nacka Strand-en bereizgarri bihurtu dena.\nEgun, jantzigintza arloko hainbat enpresa daude bertan, eta Stockholm Fashion District izenekoa bultzatu nahi da, Suediako Merkataritza Elkartearekin batera.\nHainbat eskola ere badaude, hala nola lehen hezkuntzako Nazioarteko Eskola Ingelesa eta bigarren hezkuntzako MediaGymnasiet, Nacka Enskilda Gymnasium eta Praktiska Gymnasiet Nacka ikastetxeak.\nItsas Poliziak ere Nacka Strand-en portua dauka."}
{"id": "1032830", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032830", "title": "\u00c9cole pratique des hautes \u00e9tudes", "text": "\u00c9cole pratique des hautes \u00e9tudes (EPHE) Parisko ikasketa aurreratuen erakundea da, baina ez unibertsitatea zentzu klasikoan.\nEPHE 1868ko uztailaren 31n sortu zen Victor Duruy Frantziako Hezkuntza ministroaren dekretu baten bidez eta eskola handietako bat da. Ideia nagusia ikasleak ikerketarako prestatzea zen, ikerketa praktikan parte hartuz. Ez zen diplomarik eskatu edo eman.\nErlijio ikasketetan eta historian dituen diplomak munduko onenen artean daude.\nEPHEk etengabe prestatzen ditu mundu mailako adituak asiar eta islamiar ikasketetan eta, horien artean, alor horietan espezializatutako inbertsio bankari, diplomatiko eta ofizial militarrak."}
{"id": "1032831", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032831", "title": "Basurde-letaginen kasko", "text": "Basurde-letaginen kaskoa larruz egindako basurde-letagin ugariz osatutako kaskoa da. Mizenastar zibilizazio garaian erabiltzen zen.\nHistoria.\n1960an K. a. XV. mendeko gerlari baten hilobian aurkitu zuten, Dendra herri grekoan, Mizenastik gertu. Ezagutzen den armadura-plaka zaharrenaren ondoan, basurde-hortzekin sendotutako kasko baten hondakinak aurkitu ziren, eta brontzez egindako masailak babesteko piezak zituen. Kaskoa egiteko, 30 eta 40 basurde arteko hortzak behar ziren.\nHomeroren \"Iliadan\", zehatz-mehatz deskribatzen da basurde-letaginen kaskoa. Larruzko kaskoa zen eta barruan feltrozko txanoa itsatsita zuen. Kanpoaldean basurde-hortz asko finkatu eta lerrokatu ziren."}
{"id": "1032835", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032835", "title": "Mondragon fusil", "text": "Porfirio D\u00edaz Sistema Mondrag\u00f3n 1908 modeloko fusila fusil erdiautomatiko mexikarra da, armada batek erabili zuen lehen fusil erdiautomatiko eta automatikoa. Manuel Mondrag\u00f3n jeneralak diseinatu zuen, 1882an hasi zen proiektuan lanean eta 1887an patentatu zuen arma. Fusila tiroaren gasek eragiten zuten, zilindro baten eta bere pistoiaren bidez. Gaur egun nahiko ohikoa da hori, baina oso ezohikoa bere garaian. Morroilo birakari bat zuen, eta erroen bidez mugitzen zen, mekanismo-kaxaren hormetako ildaska helikoidaletan ahokatzen ziren erroen bidez; ekintza zuzena duen morroilo-fusil gisa ere erabil zitekeen. 7 x 57 Mauser kartutxoak jaurtitzen zituen, 8 kartutxorako ahalmena zuen kargagailu baten bidez elikatuak. Fusil horren aldaera automatiko batek 20 kartutxoko kargagailua eta bipode bat zituen, BAR bezala; Mexikoko armadak 100 kartutxoko edukiera zuen danborra erabili zuen 1910ean ekoitzitako fusila horren metrailatzeko arin bertsioan.\nEzaugarriak.\nMondragon izan zen armada batean arma estandar gisa adoptatu zen lehen fusil erdiautomatiko eta automatikoa. Hori dela eta, Mexiko aitzindari izan zen arma pertsonal erdiautomatiko eta automatiko bat erabiltzen. Mondragon fusila tiroaren gasek eragiten zuten, baina gas-hodian jarritako balbula ixten bazen, morroilo-fusil gisa funtziona zezakeen. Bi baioneta mota erabiltzen zituen, bata labana eta bestea espatula motakoa, ahokoa alanbrea ebakitzeko eta bestea egurra ebakitzeko.\nFusil hori oso zehatza zen eta gelditzeko ahalmen handia zuen, baina bertsio automatikoak kontrolatzea zaila zen automatikoki tiro egiten zutenean. Mondragon hain zen zehatza, ezen Wehrmachtek mira teleskopiko bat gehitu zion eta Bigarren Mundu Gerran frankotiratzailearen fusil erdiautomatiko gisa erabili zuen. Mondragonek ere metrailatzeko bertsio arina izan zuen, 100 kartutxoko danborra erabiltzean MG42ren antzeko kadentzia zuena, baina eramangarriagoa zen eta askoz atzerakada txikiagoa zuen. Hori dela eta, armada mexikarrak Arrasateko metrailadore arinaren bertsio hobetua erabili zuen 1943ra arte, Mendoza RM2 metrailadore arinak ordezkatu zuenean."}
{"id": "1032843", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032843", "title": "AGM-1 Karabina", "text": "AGM-1 bullpup bat da, Italian ekoitzitako karabina erdiautomatikoa. Karabina erraz bihur daiteke 9x19mm Parabellumetik .45 ACPra, baita .22 errifle luzera ere. Parabellum 9x19mm aldaerarako tresneria trukagarriak dira Browning Hi-Power pistolarekin."}
{"id": "1032845", "revid": "95142", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032845", "title": "Tau (zenbakia)", "text": "Matematikan, tau (\u03c4) Bob Palais eta Michael Hartl, besteak beste, proposatutako zirkuluaren konstantea da, \u03c0ren ordezkoa. Matematikan askoz naturalagoa denez zirkuluak erradioaren bidez definitzea diametroaren bidez baino, tau perimetroa zati erradioa da, eta ez zati diametroa pi dezala. Diametroa bi bider erradioa denez, tauren balioa formula_1 da, 6,28318 inguru. Izan ere, 2\u03c0 (hau da, \u03c4) askoz gehiago agertzen da matematikan \u03c0 baino.\nHainbat sinbolo proposatu dira balio honetarako, hala nola formula_2 (Hermann Laurent), formula_3 (Bob Palais), formula_4 (Peter Harremoes), eta formula_5 (Michael Hartl). \"\u03c4\" ikurra \"\u03c4\u03bf\u03c1\u03bd\u03bf\u03c2\" (grekoz \"bira\") hitzari erreferentzia eginez aukeratu zen, matematikan \u03c4 radian bira oso baten baliokideak baitira.\nEzaugarri matematikoak.\nformula_5 zenbakia irrazionala da, zifra hamartar infinitoak dituelako patroirik gabe. Nabargarria da 761. dezimaletik 767. dezimalera zazpi 9 jarraian daudela, pi zenbakiak daukan Feynman puntuaren antzekoa baina luzeagoa. Gainera, zenbaki irrazional bat zenbaki arrazional batez (0 izan ezik) biderkatzean emaitza irrazionala denez, formula_5ren multiplo guztiak irrazionalak dira: \nAre gehiago, formula_5 zenbaki traszendentea da, hau da, ez da koefiziente arrazionalak dituen ekuazio polinomiko baten emaitza. Demostrazio honek erregela eta konpasarekin zirkulu bat ezin dela koadratu (hau da, zirkulu baten area berdina duen karratu bat lortu) erakusten du. Antzinako Grezian proposatu zen arazo hau eta 1882 arte ez zen demostratu ezinezkoa zela, formula_9 aljebraikoa ez zela erakutsi zuen Ferdinand von Lindemannek.\nformula_5ren lehen 100 zifrak hauek dira:\n6.2831853071 7958647692 5286766559 0057683943 3879875021 1641949889 1846156328 1257241799 7256069650 6842341359 \nAngeluak \u03c4 erabiliz.\nformula_5ren abantaila nagusia angeluak radianetan adierazteko erraztasuna da. Pi erabiliz, formula_12 berdintasuna erabili behar da. Horregatik, zirkulu laurdena formula_13 dira, edo zirkulu seirena formula_14. \nBaina tau erabiliz, askoz errazagoa eta intuitiboagoa bihurtzen da hau. formula_15 zirkulu laurdena da, eta zirkuluaren seirena formula_16. Hori dela eta, Hartlek piren erabilera testuinguru honetan \"hondamendi pedagogikoa\" dela dio.\nBeste abantailak.\nPalais eta Hartl-ek \u03c0-ren ordez \u03c4 erabiltzeak beste abantaila ugari duela diote:"}
{"id": "1032852", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032852", "title": "Ruby pistola", "text": "Ruby pistola erdiautomatikoa, Eibar motako pistola edo Eibarko pistola Lehen Mundu Gerrako arma laguntzaile frantziarra izan zen. Nazioarteko arma oso zabaldua, 1903 FN Eredutik abiatuta diseinatu zen, John Moses Browning-en diseinu bat, Belgikako FN Herstal enpresak ekoitzia, eta Espainiako 50 enpresak baino gehiagok ekoitzi zuten, baina batez ere Gabilondo eta Urrestik (\"Gabilondo Ruby\" ofizialki). \nGabilondo eta Ruby.\n1914an, Lehen Mundu Gerra hasi baino lehen, Gabilondo pistola erdiautomatiko gogor bat egiten hasi zen, 1903 modeloko FN modeloan oinarritua eta 7,65 x 17 Browning kartutxoa erabiltzen zuena. Kargagailuaren edukiera 9 kartutxokoa zen ohiko 6 edo 7 kartutxoen ordez, eta hori ez da ohikoa garai hartan. Pistola Ameriketara esportatu behar zuten, eta, nahiz eta kalibre txikia izan, salmenta militar edo polizialetarako diseinatu zuten. Espainiako eta Euskal Herriko fabrikatzaile batzuek FN kopiatu zuten 1905az geroztik. Ahalmen handiagoko kargagailuaz gain, badirudi La Ruby Esperanza y Uncetak egindako \"Victoria\" izeneko pistolaren kopia zuzena dela. Pistola horrek Pedro Careagak 1911n patentatutako ezaugarriak zituen, eta Esperanza y Unceta konpainiak 1912an patentatutakoak. Patente horiek armazoian muntatutako asegurua (eskutokiko aseguru baten ordez) eta barne-mailua (kanpoko mailu baten ordez) estaltzen zituzten.\nGabilondok 1915ean bidali zituen pistolaren aleak Frantziako Gobernura, eta hark era guztietako pistolak behar zituen, baita gerraren garai goiztiar hartan ere. 1915eko maiatzean probak amaitu ondoren, frantsesek Ruby \"Pistolet Automatique de 7 millim\u00e8tre 65 genre Ruby\" gisa hartzea erabaki zuten, eta kontratu bat sinatu zuten Gabilondorekin, hilean 10.000 pistola ekoizteko. Abuztu aldera, kopurua 30.000koa zen, eta geroago 50.000 pistolakoa hilean. Tamaina handia izan arren, enpresak ia ezin zion aurre egin hasierako kontratuari eta Ruby lau bazkiderekin fabrikatzea erabaki zuen:\nKontratuak ezartzen zuen enpresa bakoitzak gutxienez 5.000 pistola sortuko zituela hilean. Gabilondok 10.000 pistola ekoitziko lituzke, kalitate-kontrola egingo luke eta Baionako agintari frantsesak hornitzeaz arduratuko litzateke. Behar ziren pistola-kopurua handitzen zenez, enpresak erabaki zuen kontratuaren prezioan erostea erabakitako kopuruarekin alderatuta sortutako pistola-soberakinak. Eskaria handitzen ari zen bitartean, Gabilondok beste hiru bazkide hartu zituen Ruby egiten laguntzeko. Kalkuluen arabera, Gabilondok 250.000 eta 300.000 Ruby pistola egin zituen guztira. Gabilondok egindako pistola gehienak kalitate onekoak ziren, baina besteak ez ziren hain onak.\nRuby motako beste fabrikatzaile batzuen pistolak.\nFrantsesak gero eta etsiago zeudenez, eskuratze-prozesua kontroletik atera zen. Noizean behin, Gabilondok beste hiru enpresa kontratatu zituen, eta beste 45 enpresak, gutxienez, zuzeneko kontratuak sinatu zituzten frantsesekin, Ruby motako pistolak sortzeko hainbat kalibre, kanoi-luzera eta kargagailuen ahalmena erabilita.\nFrantziako ofizialak berehala ohartu ziren Ruby motako Espainiako pistola gutxik zituztela kargagailu trukagarriak, eta fabrikatzaileei kargagailu guztien oinarria markatzeko eskatu zieten. Kargagailu berri bat sartu ezin zelako edo kargagailua beteta zegoelako pistolatik erortzen ez zelako gertatzen zen hori.\nRuby motako zenbait pistolek akabera kaskarra zuten, eta altzairuzko pieza desegoki tenplatuak. Pieza horiek, erabilera-aldi labur baten ondoren, higatu egiten ziren, eta pistola bere kasa jaurti zitekeen. Gaizki fabrikatutako Ruby pistolen beste arrisku bereizgarri bat huts egiteko joera zuten segurtasun-mekanismoak ziren, gaizki muntatu zirelako edo bizi-segurtasuneko piezetarako egokiak ez ziren materialak erabili zituztelako. Nahiz eta Ruby motako pistola akastunak edo arriskutsuak izan, azpikontratista zehaztugabeek sortuak, Ruby basikoak ondo asmatutako diseinua zela frogatu zuen, eta kalitatezko piezekin behar bezala fabrikatuta, pistola oso preziatua zela, fidagarria eta doia zelako, nahiz eta erabiltzaile batzuek ez zuten ikusten mailurik. Zenbait iturritako Ruby motako 710.000 pistola inguru onartu zituzten frantsesek, eta 1920 inguruan 580.000 inguru Frantziako armadako armategietan gorde ziren. Beste herrialde aliatu askok eta gerraren ondoren sortutako herrialde berri batzuek ere, hala nola Finlandiak eta Jugoslaviak, Ruby motako pistolak erabili zituzten.\nGabilondok produkzioari utzi zion 1919an eta modelo modernoagoak ekoizten hasi zen, baina beste enpresa batzuek Ruby motako pistolak sortzen jarraitu zuten, harik eta Depresio Handiak horietako batzuk baztertu zituen arte. Ruby motako pistolak Bigarren Mundu Gerraren amaiera arte erabili ziren, bereziki Frantziako eta Espainiako Makiek, Milizia Frantsesak bezala."}
{"id": "1032857", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032857", "title": "Eibarko pistola", "text": ""}
{"id": "1032858", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032858", "title": "Mosin-Nagant", "text": "Mosin-Nagant morroilo-fusila da, bost kartutxoko kargagailua duena. Errusia Inperialeko indar armatuek erabili zuten, eta, geroago, Sobietar Batasunak eta ekialdeko blokeko hainbat naziok. \nLehena izan zen 7,62 x 54 R kartutxoa erabiltzen. 1891tik 1960ko hamarkadara arte hainbat modutara egon zen martxan Europako ekialdeko nazio askotan, azkenean, SVDk ordeztu zuenean frankotiratzaile-fusil gisa. Mosin-Nagant fusil estandar gisa erabil daiteke oraindik, armada moderno eta gatazka armatu askotan, Bigarren Mundu Gerran erresistentzia handia eta hornidura zabala izan baitzuen.\nFusil horiek behin baino gehiagotan berrerabili eta aldatu ziren, eta entrenamendu-fusil gisa erabili ziren 1960tik 1970era bitartean. Fusil horietako asko gerraosteko urteetan sortu ziren."}
{"id": "1032861", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032861", "title": "Colt 1903 Pocket Hammerless", "text": "Colt 1903 Pocket Hammerless 7,65 mm-ko pistola erdiautomatikoa da, John Moses Browning-ek diseinatua. Mailu ezkutudun lehenengo pistola izan zen, Hartfordeko (Connecticut) Colt's Manufacturing Company enpresak fabrikatua. Colt 1908 Pocket Hammerless aldaera 5 urte geroago sartu zen, 9 x 17 kartutxo laburrerako kalibratuta.\nPistola horiek suzko arma gisa erabili zituzten zibilentzat beren bizitzaren zatirik handiena, eta arma labur gisa hartu zuten Estatu Batuetako armadako ofizial orokorrentzat (\"General Officers Model\") 1940ko hamarkadatik 1970eko hamarkadara, M15 pistolak ordeztu zen arte. Zerbitzu Estrategikoen Bulegoak 1903 ereduaz hornitu zituen ofizialak Bigarren Mundu Gerran."}
{"id": "1032862", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032862", "title": "Log4j", "text": "Log4j Apache Software Foundation-ek Javan garatutako kode irekiko liburutegia da, eta software-garatzaileei erregistro-mezuak idazteko aukera ematen die, exekutatze-denboran transakzio jakin bat jasota uzteko. Log4j funtzioak mezuak garrantziaren arabera iragazteko aukera ematen du. Mezuen irteerako konfigurazioa eta granulartasuna exekutatze-denboran egiten da, kanpoko konfigurazio-fitxategiak erabiliz. Log4J beste lengoaia batzuetan inplementatu da, hala nola: C, C++, C#, Perl, Python, Ruby eta Eiffel.\n2021eko abenduaren 9an zero eguneko zaurgarritasun bat aurkitu zen, \"Log4Shell\" izenarekin. \"Azken hamarkadako ahultasun bakunik handiena eta kritikoena\" bezala izendatu zen. "}
{"id": "1032866", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032866", "title": "Zero eguneko zaurgarritasun", "text": "Zero eguneko zaurgarritasun edo, sinpleki, zero eguna, gailu edo sistema bati dagokionez, oraindik erasotzaile bakan batzuek soilik ezagutzen duten zaurgarritasunari erreferentzia egiten dion esamoldea, hau da, fabrikatzaileek eta erabiltzaileek ezagutzen ez duten zaurgarritasun bat edo aurkitu berri dutena, zeinarentzat oraindik ez baitago segurtasun-adabakirik eta zeina ez baitzaie erabiltzaileei jakinarazi."}
{"id": "1032868", "revid": "135378", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032868", "title": "BULEGO (musika taldea)", "text": "BULEGO (letra guztiak larriz idatzita) pop estiloko musika talde bat da, Azkoitian (Gipuzkoa) 2019. urtean sortuta.\nIbilbidea.\nAurrez Moonlight eta Passepartout taldeetan aritutako kideek sortu zuten BULEGO. 2020an bi EP atera zituzten, eta 2021ean disko luze bat."}
{"id": "1032869", "revid": "9397950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032869", "title": "Sergio Ruiz Gonzalez de Txabarri", "text": "Sergio Ruiz Gonzalez de Txabarri (izen artistikoa Serge) (1975, Zarautz) musikagile eta abeslari gipuzkoarra da.\nBiografia.\nEraso! eta Osso taldeetan abeslari aritu ondoren bakarkako bideari ekin zion 2019an. Lagun duen Gari Berasaluze idazlearen poemak musikatu eta dagoeneko bi disko atera ditu. Erasorekin danera 7 disko atera ditu, bakarka bi eta Osso taldearekin 1. "}
{"id": "1032871", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032871", "title": "Kaserna (musika taldea)", "text": "Kaserna 2020. urtean Galdakaon sortutako rock, rap eta funk musika talde bat da. Mr. Pongo Band taldearen ondorengoa da."}
{"id": "1032872", "revid": "95142", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032872", "title": "2\u03c0", "text": ""}
{"id": "1032873", "revid": "95142", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032873", "title": "Tau (2\u03c0)", "text": ""}
{"id": "1032874", "revid": "95142", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032874", "title": "Tau (matematika)", "text": ""}
{"id": "1032875", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032875", "title": "Lur Jota (musika taldea)", "text": "Lur Jota Bilboko Zorrotza auzoko rock musika taldea da. \nIbilbidea.\n2003. urtean sortu bazen ere aurreneko diskoa 2021ean atera du. Aurrerapen singleak \"20 urte eta gero\" izena zuen."}
{"id": "1032876", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032876", "title": "Lur jota (musika taldea)", "text": ""}
{"id": "1032877", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032877", "title": "Liferay", "text": ""}
{"id": "1032878", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032878", "title": "San Roman baseliza", "text": ""}
{"id": "1032879", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032879", "title": "Rubjerg Knude itsasargia", "text": "Rubjerg Knude () Danimarkako itsasargi abandonatua da. Vendsyssel-Thy uhartean dago, L\u00f8nstrup eta L\u00f8kken herrien artean, Hj\u00f8rring udalerrian. 1899an eraikia, hondarraren zamaketak haren inguruan duna handi bat sortu zuen eta, ondorioz, itsasargiak haren funtzioa ezin zuen bete.\nHistoria.\n1899an eraiki zuten muino baten goialdean, itsasoaren mailatik 60 bat metrora. Itsasontziek 40 kilometroko distantziatik antzematen zuten argia. Ekaitzek hondarra pilatu zuten itsasargiaren aurrean, eta 1968an haren argia itsasotik ez zen gehiago ikusten. Itsasargiak museo gisa funtzionatu zuen 2002. urtera arte. Urte horretan, dunak erantsitako eraikinetako batzuk lurperatu zituen, baina itsasargia ez da inoiz hondarrak lurperatu. Duna urteekin lautuz doa eta ipar-ekialderantz mugitzen ari da, baina oraindik 90 eta 100 metro arteko altuera du. 2019an, lan korapilatsu bat egin zen itsasargia salbatzeko."}
{"id": "1032881", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032881", "title": "Kiloaren zisterna", "text": "Kiloaren zisterna edo Pecquet zisterna linfa jasotzen duen gune bat da. 3 linfa hodi nagusik hemen drainatuko dute daramaten edukia: hesteetako hodi linfatikoa eta gerrialdeko bi hodi linfatikoak (hauek beheko gorputz adarretako, pelbiseko, giltzurrunetako, giltzurrun gaineko guruinetako eta abdomen paretako hodi linfatikoetako linfa jasoko dute). Kiloaren zisterna jarraia izango da torax hodiarekin eta goranzko bidea egingo du.\nKokapen anatomikoa eta morfologia.\nKokapena.\nGehienetan gune erretrokuralean kokatuta dago. Hala ere, abdomenean edo toraxean aurkitu daiteke askotan. Zisterna hau abdomen aorta eta diafragmaren eskubiko hirukiaren artean dago. Eskuineko\u00a0 giltzurrunaren gainean eta L1 eta L2 orno gorputzen aurrean kokatuta dago. \nKiloaren zisternaren goikaldetik torax hodia eratzen da. \nMorfologia.\nAnpulu edo zaku itxura izan ohi du, baina aldaera oso ezberdinak izan dezake. Normalean,\u00a0 anpulu bakarrez ez dago eratuta. Noizbaiten, anpulu bikoitzak eta hirukoitzak deskribatu dira. Hala ere, ohikoena plexu itxura izatea da. Hori dela eta, ez du gorputzeko beste zisternen antzeko itxura. \nFuntzioa.\nKiloaren zisternak hesteetatik datorren gantzez beteriko kiloa jasotzen du, digestioaren produktu lipidikoen helmuga gisa jardunez. Hodi kiliferoak deritzenak, heste meharreko biloetan kokatzen dira, eta hauek zisternarainoko bidea egiten dute. Gantz hauek, hodi hauetatik kilomikroi moduan igarotzen dira. Kilomikroiak lipoproteinak dira, proteinaz inguratutako gantz emultsioak. Hauek gongoil abdominaletatik igaro beharko dute zisternara heldu arte, non torax-hoditik aurrerantz jarraituko dute. \nPatologiak.\nPseudokilotoraxa.\nPseudokilotoraxa edo pleurako isuri kiliformea agertzen denean pleuraren isurketa gertatzen da eta isurtzen den likidoa arrea izango da, lipido kantitate handiaren eraginez. Kasu honetan lesioa ez da torax hobian egongo. Garrantzitsua da kilotoraxa eta pseudokilotoraxa desberdintzea, izan ere, tratamenuda eta pronostikoa ez da berdina bi kasuetan. Beraz, kilotoraxa torax hobiaren apurketaren ondorioz gertatzen den pleuraren irurtzea izango da eta pseudokilotoraxa, aldiz, ez da torax hobiaren apurketaren ondoriozkoa nahiz eta pleuraren isurketa ere gertatu. Pseudokilotoraxaren intzidentzia askoz ere txikiago da kilotoraxarenarekin alderatuz. Pseudokilotoraxaren kausa nagusienak artitis reumatoidea eta tuberkulosia dira.\nKilo aszitisa.\nKilo aszitisa peritoneo barrunbean kiloa metatzen denean sortzen den patologia da.Hau abdomeneko linfa hodien obstrukzioa edo apurketaren ondorioz gertatzen da, adibidez, distentsio abdominalaren edo neoplasia baten eraginez. Abdomeneko kirurgiaren eraginez ere agertu daiteke baina ez da hain ohikoa. Patologia hau diagnostikatzeko likido aszitikoan (peritoneo barrunbean metatzen den likidoa) barrunbe trigllizeridoen maila neurtzen da eta kasu honetan mailak igota egongo dira."}
{"id": "1032882", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032882", "title": "Barra ekaitza", "text": "Barra ekaitza Ipar Atlantikoko behe presio gune indartsua izan zen, 2021eko abenduan Irlanda eta Erresuma Batua haize bolada kaltegarriekin eta euri-jasa larriekin astindu zituena. Barrak Euskal Herrian eta iparraldeko Espainian bi hamarkadatan jasandako uholde larrienetakoak eragin zituen. Lehen aldiz Ozeano Atlantikoan behe presioko gune bat garatu zen, azkenean Barra bihurtuko zena. Sistema biziagotu egin zen Irlandara hurbiltzeagatik 24 ordutan 1010 mbar eta 956 mbar pasatuz. Orduan, ahuldu egin zen, Erresuma Batuan zehar joan aurretik. Ipar Itsasoan sartu zenean, are gehiago degradatu zen eta \"Justus\" zikloi estratopikalaren sistema frontalak xurgatu zuen.\nIrlandan eta Erresuma Batuan Barraren aurkako neurri asko aurrera atera zituzten. Eskolak bertan behera utzi zituzten, eta eguraldi-alertak ezarri ziren zikloi nekaezinaren eragina jasan ahal izateko. Covid-19 probak, ospitaleratze operazioekin batera, bertan behera ere utzi zituzten. Sherkin uhartean ekaitzak eragindako haize-boladarik indartsuena neurtu zuten: 115 kilometro orduko abiadurakoa. Hainbat onibar kaltetuak izan ziren, eta Irlandan zuhaitzak erori ziren, baita Erresuma Batuan ere, non elurrak Eskoziako zonaldeak gogor astindu zituen. 59.000 etxek ere elektrizitatea galdu zuten. Ekaitzak uholde izugarriak ere eragin zituen iparraldeko Iberiar Penintsulan, Nafarroan hildako bi suertatuz. Gainera, heriotza bana baieztatu zen Irlandan, Erresuma Batuan eta Euskal Herrian, hurrenez hurren, eta kalteak ezezagunak ziren.\nEragina Euskal Herria inguruan.\nNafarroan, emakume bat hil zen Sunbillan, luizi batek harrapatuta. Elizondoko 61 urteko gizonezko bat desagertu eta Bidasoa ibaian aurkitu zuten hilotz, Lesaka parean. Autoaren barruan zegoen, eta ezin izan zuten atera, uraren indarragatik eta ateratzeko lanetan sor zitezkeen zailtasunengatik. Suhiltzaileek erreskate ugari egin behar izan zituzten hainbat tokitan. Gasteizen, esaterako, ostegun gauean familia bateko hiru kide zuhaitz batetik erreskatatu zituzten, autoa uretan harrapatuta geratu ostean. Gernikan, berriz, autobus bateko 21 bidaiari geratu ziren urak harrapatuta. Errepideetan eragozpen handiak izan ziren: Ipar Euskal Herrian trenbideak kolapsatu ziren, eta A-63 eta A-64 autobideak itxi zituzten ordu batzuez; Gipuzkoan ere AP-8 errepidera sartzea debekatu zuten iluntzera arte, eta zabaldu zutenean ilara handiak sortu ziren; Bizkaian Trabakuako BI-633a ere itxi zuten, eta Araban hogei errepidetik gora erabili ezinik geratu ziren.\nAtarrabia inguruan uholdeak 20 pertsona etxetik ateratzera behartu zituen. 60-70 lagunek ere elektrizitatea galdu zuten bere etxeetan. Arga ibaiak ere gainezka egin zuen, uholdeen eraginez, eta uholdeak \"20 urtetan okerrena\" definitu zituzten. Garraio zerbitzuak eta erresidentzia gune batzuk ere isolatuta zeuden. Javier Rem\u00edrez Nafarroako presidenteordeak gertakariaren ondorioz herrialdea egoera \"oso kritikoan eta harrigarrian\" zegoela esan zuen. 3.650 etxek ere elektrizitatea galdu zuten Erkidegoan. Elurrak ere iparraldea astindu zuen. Iru\u00f1eak, Lakuntzak eta Zubietak ere arazo handiak izan zituzten. Deba ibaiak, Gipuzkoan, bere ibaiertzak ere gainditu zituen, Mendaroko ospitalean eragina izan zuelarik, eta bitartean Aragoi eta Kantabria alertan zeuden. Burgos iparraldean beste bi errekastok ere gainezka egin zuten, bi eremutan eskola klaseak bertan behera uztera bultzatuz. Eskualdean ere hainbat erreskate egin zituzten.\nPilatutako ura Erriberara iritsi, eta Azkoienen, Faltzesen eta Funesen Arga ibaiak gainezka egin zuen. Ebro ere bere bidetik atera zen. Lehenik Castejonen, eta gero Tuteran; Erriberako hiriburuan urak hiriko hainbat kale hartu zituen. Ebroko Ur Konfederazioak hala gertatuko zela iragarri zuen. Uholdeek arazo larrienak Nafarroan eragin bazituzten ere, Araban ere gorabeheratsua izan ziren egunak. Zadorra ibaiak gainezka egin zuen Duran, baita Gasteizko Abetxuku eta Gamarra auzoetan ere, euriaren eta urtegietatik ateratako uraren ondorioz. Gasteizko gizarte zerbitzuek Abetxukuko 28 bizilagun artatu zituzten. Guztiek hotel batean igaro behar izan zuten gaua. Gainera, jakinarazi zutenez, Aztegietako lau familiatako bederatzi bizilaguni ere ostatua aurkitu behar izan zieten, etxean ura sartu ostean. Halere, Ramiro Gonz\u00e1lez Arabako ahaldun nagusiak kalteak ez direla espero bezain larriak izan esan zuen. Baionan, berriz, hogei lagun atera zituzten etxetik, euriteengatik. Gainera, Gerald Darmanin Frantziako Barne ministroa Baionara etorri zen, kaltetutako saltegiak bisitatzera. Orotara, Errobi ibaiaren bazterreko hogei saltoki ingururi egin zien kalte denboraleak, eta Darmaninek Ipar Euskal Herria hondamendi eremu izendatuko zutela esan zuen.\nGainera, ibaiak ez ezik, urtegi batzuk ere gainezka egiteko zorian izan ziren. Besteak beste, Uribarri Ganboakoak bere edukieraren %95 gainditu zuen; arratsaldean jakinarazi zuten urtegia husteko prozesua azkartuko zutela, gainezka egin ez zezan.\nAEMETen arabera, abenduaren 8an, Donostiako aireportuak 143 kilometro orduko haize ufadak izan zituen. Le\u00f3ngo Posada de Valde\u00f3nek 113,6 milimetroko euri kopurua erregistratu zuen hurrengo egunean."}
{"id": "1032883", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032883", "title": "Mendaroko ospitalea", "text": ""}
{"id": "1032884", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032884", "title": "BI-3755", "text": "BI-3755 Bizkaiko errepide lokala da, Trapagaran eta Zugaztieta lotzen dituena. Herrialdeko errepide-sarearen barruan, tokiko sare horiaren barruan dago."}
{"id": "1032886", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032886", "title": "G\u00e9rald Darmanin", "text": "G\u00e9rald Moussa Darmanin (Valenciennes, ) frantziar politikaria da, bi aldiz ministro izandakoa.\nBiografia.\nDarmanin aljeriar eta maltar jatorriko langile familia batean jaio zen. Aitak bistro bat kudeatzen zuen eta amak garbitzaile lanak egiten zituen.\n2014an, Darmanin Tourcoingeko alkate izateko hauteskundeetara aurkeztu zen, eta irabazi egin zuen, eszena politiko nazionalean ezarriz. Nicolas Sarkozy presidente ohiak Darmanin eraman zuen 2016ko primarioen kanpainako zuzendari gisa.\n2017ko maiatzean, \u00c9douard Philippek Ekintza eta Kontu Publikoetako ministro izendatu zuen bere bigarren gobernuan. Postu horretan, bere ministerioa Bruno Le Maire Ekonomia Gaietarako ministroaren babespean zegoen. Izendapenean, Philipperen gobernuko kide gazteenetako bat zen.\n2020ko uztailean, Jean Castexek Barne Arazoetarako ministro izendatu zuen."}
{"id": "1032887", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032887", "title": "Gerald Darmanin", "text": ""}
{"id": "1032889", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032889", "title": "The Boxer", "text": ""}
{"id": "1032890", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032890", "title": "El c\u00f3ndor pasa (abestia)", "text": "\"El c\u00f3ndor pasa\", euskaraz \"Kondorra igarotzen da\" munduan Per\u00fako abesti ezagunena da. Andeetako musika herrikoian oinarrituta, Daniel Alom\u00eda Robles musikagileak 1913an sortu zuen. Berez, pieza hau, izenburu bereko zarzuelakoa da. Geroztik munduan 4.000 bertsio baino gehiago egin dira, tartean 1970ean Simon &amp; Garfunkelek \"Bridge over Troubled Water\" albumean jaso zutenak. 2004an Per\u00fan hondare nazionalaren gisa aldarrikatu zuen eta, egun, herrialde horren bigarren ereserkitzat hartzen da. \nJatorrizko bertsioa.\n1913an, Daniel Alom\u00eda Robles \"El C\u00f3ndor Pasa\" zarzuela prestatu zuen. Zarzuela horrek prosaz idatzita zegoen eta bi ekitaldi zituen. Izen bereko abestia lehen aldiz Limako Mazzi antzokian interpretatu zen. Musikaren egilea Alom\u00eda bera zen eta letra Julio de la Paz idazleak egin zuen; Julio de la Paz izengoiti bat zen eta atzean Julio Baudouin antzerkigilea zen. 1933ko maiatzaren 3an pianoaren moldaketa erregistratu zen. 2013ko uztailan jatorrizko gidoia berrargitaratu zen, CD batekin lagunduta.\nSimon &amp; Garfunkelen bertsioa.\n1965ean Paul Simon musikari estatubatuarrak melodia Parisen entzun zuen Los Incas taldeak egindako bertsio batean. Simon taldekideen laguna egin zen eta abestia interpretatzeko baimena eskatu zien. Los Incasen burua Jorge Milchberg zen eta honek pentsatzen zuen abestia herrikoia zela eta horrela esan zion Simoni. \n1970ean Simon &amp; Garfunkel bikoteak bertsionatu zuen kanta eta ingelesezko letra gehitu zion. Abestia urte berean \"El C\u00f3ndor Pasa (If I Could)\" izenburuarekin plazaratu zuten, \"Bridge Over Troubled Water\" albumean. Arrakasta handia izan zuten.\n1970eko amaieran, Daniel Alom\u00eda Roblesen semeak, Armando Robles Godoy, bere aitaren egile eskubideak erreibindikatu zituen. Eskaera onartu izan zen eta geroztik, Simon &amp; Garfunkelen bertsioan, Alom\u00eda Jorge Milchberg eta Paul Simonekin batera agertzen dira egileak bezala.\nSimon &amp; Garfunkelen hitzak.\nHitzak Paul Simonek idatzi zituen:"}
{"id": "1032895", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032895", "title": "Komunikazio-satelite", "text": ""}
{"id": "1032896", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032896", "title": "Komunikazio-sateliteak", "text": ""}
{"id": "1032897", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032897", "title": "Komunikazio sateliteak", "text": ""}
{"id": "1032898", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032898", "title": "Komunikazio satelitea", "text": ""}
{"id": "1032899", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032899", "title": "Torax-hodi", "text": "Gizakietan, torax hodia bi hodi linfatiko nagusietatik handiena da. Beste hainbat izen jasotzen ditu: ezkerreko linfa kanala, hodi kiliferoa edo Van Hoorne kanala hain zuzen. \nGarraiatzen eta metatzen duen substantzia kilo du izena. Hau, linfaz eta emultsionatutako gantzez eratuta dago. Hobi honek gorputzeko linfa gehiena jasotzen du, eskubiko hodi linfatikoak jasotzen duena kenduta (toraxeko eskumako gunetik, eskumako besotik eta buruko eta iduneko gune batzuetatik datorren linfa). Normalean T12 mailan sortzen da eta idunaren oinarrirarte hedatzen da. \nTorax hodia apurtzean, pleura barrunbean kilo likidoa isuritzen da, kilotoraxa gauzatuz.\nKokapen anatomikoa eta ibilbidea.\nTorax hodia abdomenean sortzen da, T12 mailan. Eskuin eta ezker gerri enborrak eta hesteetako enborra elkartzen direnean kiloaren zisterna eratzen dute, eta honen goranzko jarraipena torax hodia da. \nGoranzko ibilbidean aorta hiatotik igarotzen da T12 mailan eta atzeko mediastinotik (torax-aortaren eta azigos zainaren artean, bizkarrezurraren aurretik) eta goiko mediastinotik igotzen da (hestegorriarekiko atze ezkerrean). T5-T6 mailara heltzean ezkerrerantz desbideratzen da, hestegorriaren atzetik, eta haren edukia ezker lepauztai-yugular angeluan drainatuko du, lepauztaiaren azpian, sorbaldatik hurbil. Angelu hau ezkerreko lepauztaiazpiko zainak eta ezkerreko barne zain yugularrak bat egiten duten tokiari deritzo, ezkerreko zain brakiozefalikoaren hasiera mugatzen dutenak. Beraz, torax hodiak zirkulazio sisitemikoan drainatuko du ibilbide osoan zehar lortzen duen edukia.\nTorax-hodiak gorputzeko linfa gehiena biltzen du, toraxekoa, eskuin-beso, -buru eta -lepokoa izan ezik. Hauek eskuineko hodi linfatikoan drainatzen dute.\nFuntzioak.\nToraxeko hodiak organismoaren linfa-hodi guztiak biltzen ditu, buruaren eskuinaldekoak, lepokoak, goiko eskuineko gorputz-adarrekoak eta toraxaren eskuineko erdikoak izan ezik. Batzuetan, jatorria kaudalagoa denean, kiloaren zisternatik hasten da, nora abdomeneko, pelbiseko eta beheko gorputz adarretako linfa iristen da.\nBuruko eta lepoko linfa ezkerreko enbor yugularraren bidez iristen da torax hodira. Goiko gorputz-adarretik datorren linfa aldiz, goiko ezkerreko lepauztaipetik sarten da torax hodira eta azkenik, ezkerreko enbor bronkiomediastinikoak biriketatik eta organo mediastinikoetatik datorren linfa eramaten du.\nTorax hodian drainatzen duten egiturak.\nHurrengo egiturek torax hodian drainatzen dute:\nGarranzti klinikoa.\nTorax hodian arazoren bat edukitzea normalean patologia baten adierazle da, bereziki abdomen barneko patologiena. Torax hodian gertatzen den seinale gaizto hau hainbat modutan adierazi daiteke, besteak beste:Virchowen nodoaren handipena eman daiteke, nodo linfatiko berri bat agertzea ezkerreko lepauztai gaineko eremuan, hodi torazikoak ezkerreko zain brakiozefalikoan hausten den lekuan edota\u00a0 ezkerreko lepauztaiazpiko zaina eta barne yugularra elkartzen diren lekuen\u00a0 eremuan.\nTorax hodia bere 3 eremu ezberdinetan kaltetu daiteke: Idunean, toraxean eta\u00a0 abdomenean. Normalean torax hodia gorputzean izandako beste traumatismo batzuen ondorioz kaltetzen da. \nIduneko eremuan barneko zain yugularrean kateter bat ipintzearen ondorioz edota tumoreak kentzeko ebakuntzetan kaltetu daiteke torax hodia.\nHodi torazikoa blokeatu edo kaltetzen denean linfa azkar pleura barrunbean metatu daiteke, eremu torazikoan gertatzen bada kilotoraxa sortzen da. Kilotoraxak torax hodiaren edota bere adarkaduretann linfa ihesak egon direla esan nahi du. Hau\u00a0 pleurako isuriaren aldaera bat da (pleurako isurien kasuen %2-3). Jatorriaren arabera kilotoraxa traumatikoa edo ez traumatikoa izan daiteke. Lehenengoa lepoen edota toraxean izandako zauri sakonengatik sortzen da, zeinak hodi linfatikoa ere kaltetzen duen. Kilotorax ez traumatikoari dagokionez, honen jatorria ugaria izan daitekeen arren tumore zelula gaiztoak izaten dira eragile nagusi. Horietatik frekuenteenak Hodgkinen linfoma, beste linfoma batzuk eta mediastinoko tumoreak izaten dira. Hauek, torax hodia oztopatzen dute eta zailtasunak agertzen dira linfa zain sisteman drainatzeko. Bestalde, garrantzitsua da kilotoraxa eta pseudotoraxa desberdintzea, izan ere bigarrena kolesterol maila altuak eragindako pleura isuriaren aldaera bat da. Bi horiek desberdintzea bereziki garrantzitsua da tratamendua ez baita berdina.\nAbdomenean urdailaren edo peritoneo atzeko ebakuntza batengatik kaltetzen da.\nTorax-hodiaren lesioen diagnostikoa linfa susmagarria analizatuz egiten da. Izan ere, linfak esne-itxura du, triglizerido moduan metaturiko lipido kantitate handia du eta linfozito kantitate handia.\nPatologiak.\nKilotoraxa.\nKilotoraxa barrunbe pleuralean quiloa agertzen denean sortzen da, hau da, birika eta horma torazikoaren artean quiloa metatzen denean. Torax hodian linfaren dreinaketan alterazioak daudenean sortzen da.\u00a0 Kausaren arabera bi taldetan sailkatzen da, traumatikoa edo ez traumatikoa. Torax hodia zaurien eraginez kaltetzen denean edo kirurgia kardiako bat zailtzen denean traumatikoa izango da. Aldiz, tumore malignoak linfa hodia taponatzean ez-traumatikoa izango da eta kasu honetan linfa sistema benosora dreinatzea oztopatzen da.\nFistula kilosoa.\nFistula kilosoak hodi toraxikoa lesionatzean sortu daitezke. Kasu hauetan torax hodiko quiloa kanporatu egiten da (quilorrea) eta barrunbe organikoetan metatu daiteke, hala nola, mediastinoan, pleuran, perikardioan, peritoneoan\u2026 Kasu hauetan, linfa gehiegi kanporatzen bada eta denbora luzaroan gorputzak substantzia desberdinen galera sufrituko du, izan ere, linfak lipidoak eta linfozitoak garraiatzen ditu. Quiloa non isurtzen den arabera, bi taldetan sailkatzen dira:\nNeoplasiak.\nHodi torazikoko neoplasiak hodi torazikoko zelulak normal baino arinago ugaltzen direnean sortzen dira eta, ondorioz, masa anormal bat sortzen da hodi torazikoan. Ezohiko masa hauek onberak edo kaltegarriak izan daitezke eta hodi toraxiko osoan edo soilik atal batean sortu ahal dira. Hodiaren osotasunean agertzen badira, hodi torazikoak kordoi gogor baten itxura hartuko du."}
{"id": "1032900", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032900", "title": "Zenbaki alaiak", "text": ""}
{"id": "1032903", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032903", "title": "H\u00e9l\u00e8ne Berr", "text": "H\u00e9l\u00e8ne Berr (1921eko martxoaren 27a - 1945eko apirila) alemanek okupatutako Frantzian ongi dokumentatutako egunkari bat idatzi zuen emakume judu gaztea izan zen. Bergen-Belsen kontzentrazio-esparruan hil zen.\nBizitza.\nH\u00e9l\u00e8ne Berr Parisen jaio zen. Familia judu bateko kidea zen, belaunaldi askotan Frantzian bizi izan zena. Errusierazko eta ingelesezko literatura ikasten ari zen Sorbonako Unibertsitatean. Biolina jotzen ere ikasi zuen.\nEzin izan zuen bere karrera amaitu Vichyko erregimenak lege antisemitak ezarri zituelako. Israeldarren Frantziako erakundean ( \"Union g\u00e9n\u00e9rale des isra\u00e9lites de France\", UGIF) aktiboki parte hartu zuen. 1944ko martxoaren 8an naziek harrapatu eta Auschwitzera deportatu zuten. Gaixoa eta tratu txarra jasota, 1945eko apirilean hil zen Bergen-Belsen kontzentrazio-esparruan, ingelesek leku hori suntsipenetik askatu baino bost egun lehenago. Urte hartako testigantzarik ez zuen utzi.\nEgunkaria.\nH\u00e9l\u00e8ne Berr-ek 1942ko apirilaren 7an hasi zituen bere oharrak. Garai hartan 21 urte zituen. Oso goiz, bere \"Egunkariak\" ez ditu erakusten antisemitismoaren eta gerraren izugarrikeriak; Parisko paisaiaz, bere maitaleei eta lagunei buruz hitz egiten du, baita Sorbonako bizitzaz ere. Baina bat-batean Alemaniako okupazioaren eta bertako lege genozidaren muturreko egoeraz jabetzen da: juduek eraman behar duten izar horiaz (ausardiaz jantziko du) parkeetatik kanporatzeez eta senide eta lagunen jazarpenez, bere aita atxilotu arte. Gas ganberen zurrumurruak entzuten ditu eta bere etorkizunaren beldur izaten hasten da. Erdi ezkutuko bizitza deskribatzen du, liburutegietan irakurtzen eta bisitatzen jarraituz.\nEgunkaria (ingelesezko esamoldez betea) 1942ko azaroan eten zen, bederatzi hilabetez; behin betiko berreskuratu zuen 1943ko urte hartako abuztuan, \u00aberrealitatea idazteko\u00bb. Eta hilabete batzuk geroago itxi zuen, 1944ko otsailean, Shakespeareren aipu batekin: \"Macbeth\" : Izuar! Izua! Izua!\u201d, kontzentrazio-esparruei buruz esaten diotena ikusita. Handik hilabetera atxilotu eta deportatu zuten gurasoekin, haiekin bizi zen; bi hauek gas ganbera batean hil zituzten; bere bi ahizpek, ezkonduta zeudenak, eta bere anaiak Paristik ihesi, eta jazarpenetik ihes egin zuten.\nBerrek bere oharrak ordenatu zituen (262 or. ezabaketarik gabe, oso argiak) eta Jean Morawiecki bere mutil-lagunari bidali zizkion, Frantzia askera joan, askapenaren alde borrokatu eta gero karrera diplomatikoa egin zuenari. Horrek egunkaria Mariette Jobi ilobari eman zion, eta hark gorde zuen 2002an Shoah Memorial garrantzitsuan entregatu arte.\nLiburua azkenean Frantzian agertu zen, 2008ko urtarrilean, erakunde horren babesari esker. Lib\u00e9ration egunkariak aurreratu zuen \"2008. urtearen hasierako ekitaldi editoriala\" izango dela. Izan ere hala izan zen, eta Patrick Modianoren hitzaurreak areagotu zuen.\nLanari buruz.\nJos\u00e9 Luis Arr\u00e1ez, \"H\u00e9l\u00e8ne Berr-en aldizkaria: kanpoko egunkaritik barruko egunkarira\" in Arr\u00e1ez, Jos\u00e9 Luis eta Amelia Peral (arg.), Memoria de la Sho\u00e1: Literatura y Testimonio, Madril, Sefarad Editores, pp. 17-50."}
{"id": "1032904", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032904", "title": "Uhin geldikorraren arrazoi", "text": "Uhin geldikorraren arrazoia (ingelesez, standing wave ratio SWR) uhin geldikor elektrikoan behatutako tentsio-anplitudearen balio maximoaren eta balio minimoaren arteko arrazoi geometrikoari dagokio. Irrati- eta telekomunikazio-ingeniaritzan erabiltzen da transmisio-linea edo uhin-gida baten kargako inpedantzien eta inpedantzia bereizgarrien arteko egokitasuna neurtzeko.\nFenomeno hau uhin zuzenaren eta uhin islatuaren kontzeptuen bidez azaltzen da. SWR zenbaki positiboa da, dimentsiorik gabea. Islatutako uhina zero bada, ez da ez maximorik ez minimorik egongo; hau da, anplitudea konstantea izango da, beraz, SWR = 1 izango da bere balioa. Aldiz, islatutako uhin bat badago, gehieneko eta gutxieneko tentsioak agertuko dira, eta SWR &gt;1 izango da. Mugan, uhin zuzen guztia islatzen bada, gehieneko balioak eta gutxieneko tentsioa zero den puntuak egongo dira; azken kasu horretan, SWR infinitua izango da.\nTeoria.\nInpedantzien arteko egokitasuna.\nSWR karga bat transmisio-linea baten inpedantzia bereizgarrien arteko egokitasunaren neurri gisa erabiltzen da. Hau, batez ere, irrati-igorleak eta konexio-hargailuak eta antenak konektatzen dituzten transmisioei aplikatzen zaie, baita teleskopioekiko konexioei eta banaketa-anplifikadoreei. Inpedantziaren egokitasuna lortzeko iturriaren inpedantzia, karga inpedantziaren konjugazio konplexua izan behar da. Egokitasun hori betetzen bada, transmisio-lerroan zehar galerak gutxitu egingo dira. Hori lortzeko modurik errazena, iturri eta kargaren inpedantzia konplexuen parte irudikaria zero izatea da, transmisio-linearen karga bereizgarriaren parekoak. Kargaren eta transmisio-linearen inpedantzien arteko egokitasunean akats bat gertatzen denean, kargara bidaltzen den uhinaren zati bat berriro islatzen da transmisio-lerroan, iturbururantz. Iturriak, orduan, espero ez duen beste inpedantzia bat ikusten du, honek potentzia txikiagoa (edo handiagoa) ekar dezake, emaitza oso sentikorra baita.\nHorrelako desegokitasunak ez dira desiragarriak transmisio-linean zehar, lerro geldikorrak sortzen baititu eta honek transmisio-lerroko galerak handitzen baititu. SWR uhin horien sakontasunaren neurria da, beraz, karga transmisio-linearekin bat datorren neurria da. Karga batek 1:1eko SWR duenean, kargaren egokitasuna dago, ez da uhinik islatzen. SWR infinitu batek, aldiz, energia elektrikoa xurgatzeko gai ez den karga bat dagoela erakusten du eta, horren ondorioz, gertaeraren indar guztia iturrirantz islatuko da.\nIturriaren eta karga inpedantzien arteko egokitasuna ezin hobea bada \"Z\"source=\"Z\"*load, egokitasun hori mantendu egingo da Zavelength (uhin erdiko luzera) duen transmisio-linea bat zeharkatzen badu. Baina, normalean ez da SWR 1:1 izango, neurri hori ez baitago \"Z\"load -ren eta \"Z\"source -ren menpe soilik. Transmisioaren luzera ezberdin batekin, iturriak \"Z\"load -ren beste inpedantzia neurri bat ikusiko du, iturriarekin bat etor daitekeen edo ez. Kasu horietan uhin laurdeneko atal bat jartzen da sortutako desegokitasuna hobetzeko.\nHala ere, irrati-frekuentzien (RF) iturri tipikoak, hala nola igorleak eta seinale-sorgailuak, 50\u03a9 edo 75\u03a9 karga bidezko inpedantzia bat ikusteko diseinatuta daude, transmisio-linea komunen inpedantzia bereizgarriei dagozkienak. Kasu horietan, karga transmisio-linearekin bat eginez, \"Z\"load=\"Z\"0, beti bermatzen da iturriak karga bera ikusiko duela, transmisio-linea ez balego bezala. Horrek 1:1 SWR-ko neurria izango du. Baldintza honek (\"Z\"load=\"Z\"0), halaber, esan nahi du iturriak ikusten duen karga, transmisio linearen luzera elektrikotik independentea dela. Transmisio-linearen segmentu fisiko baten luzera elektrikoa seinale-maiztasunaren araberakoa denez, baldintza hori hausteak esan nahi du iturriak transmisio-linearen bidez ikusten duen inpedantzia frekuentziaren mende soilik egongo dela (batez ere linea luzea bada). Beraz, praktikan, SWR on bat (1:1 inguruan) duen sistemak, operazio baikor eta seguruak eskainiko ditu.\nIslapen-koefiziente eta uhinaren arteko erlazioa.\nTransmisio-linea batean uhin intzidente bat dago, formula_1 anplitudekoa, eta beste bat islatua, formula_2 anplitudekoa. Bi uhinak konbinatzen dira uhin bat emateko.\nUhin baten zati bat islatu egingo da transmisio-linea baten inpedantzia bere inpedantzia bereizgarriaren parekoa ez bada. Erreferentzia-koefizientea formula_3 honela defini daiteke:\nformula_4 edo formula_5\nformula_3 zenbaki konplexu bat da, islapenaren magnitudea eta desfasea deskribatzen dituena. formula_3-k hartu ahal dituen balio sinpleenak hauek dira:\nSWR formula_3-ren magnitudearekin bat dator zuzenean.\nTransmisio-linearen zenbait puntutan uhin islatuak eta erasotzaileak tartekatu egiten dira, interferentzia eraikitzaile bat sortuz. Uhin horien arteko anplitudeen batuketarekin formula_12 lortzen da.\nformula_13\nBeste puntu batzuetan, uhinen anplitudeak partzialki ezeztatzen dira, haien arteko interferentzia 180 graduko fasearekin gertatzen baita.\nformula_14\nBeraz, SWR bi balio horien arteko erlazioa da:\nformula_15\nformula_3-ren magnitudea beti [0,1] balioen artean egongo denez, SWRak beti hartuko du bat baino gehiagoko balioa. Gainera formula_1 eta formula_2 faseak transmisio-linean zehar elkarren aurkako norabideetan aldatzen dira. Horren ondorioz, formula_3-ren islapen koefiziente konplexua ere aldatu egiten da, baina fasean bakarrik. Beraz, transmisio-linearen edozein puntutan SWRren balioa berdin-berdina izango da.\nNeurtzeko metodoak.\nUhin geldikorraren arrazoia neurtzeko hainbat metodo erabil daitezke. Metodo intuitiboena lerro zirrikitu bat erabiltzea da. Zirrikitu horren bitartez lineako hainbat puntutan benetako tentsioa antzematen da. Horrela, balio maximoak eta minimoak zuzenean alderatu daitezke. Metodo hau VHF eta maiztasun altuagoetan erabiltzen da. Frekuentzia baxuagoetan, lerro horiek ez dira hain luzeak. Norabidezko akoplamenduak HF-n erabil daitezke mikrouhin frekuentzien bidez. Beste norabide-akoplamendu mota batzuek korrontea eta tentsioa hartzen dituzte transmisio bideko puntu bakarrean eta matematikoki konbinatzen dituzte norabide bakarrean doan potentzia irudikatzeko moduan.\nNoranzko akoplamendua uhinen potentzia SWR kalkulatzeko erabil daiteke. Kalkuluak matematikoki egin daitezke modu analogikoan edo digitalean edo neurgailuan barneratutako metodo grafikoak eskala osagarri gisa erabiliz.\nLehen aipatutako tresna guztiak konektatu egin daitezke SWR etengabe kontrolpean izateko. Beste tresna batzuek neurtzeko potentzia txikia erabiltzen dute eta transmisorearen ordez konektatu behar dira; esate baterako, sareko analizatzaileak, potentzia txikiko noranzko akoplamenduak eta antena zubiak. Zubietako zirkuituak erabil daitezke karga inpedantzia baten zati errealak eta imajinarioak zuzenean neurtzeko eta balio horiek SWR eratortzeko. Metodo hauek SWRk baino informazio gehiago eman dezakete. Antena analizatzaile autonomoek hainbat metodo erabiltzen dituzte neurtzeko eta SWR eta maiztasunaren arabera irudikatutako beste parametro batzuk bistaratzen dituzte. Noranzko akoplamenduak eta zubia konbinatuta erabiliz, inpedantzia konplexua edo SWRa zuzenean irakurtzen duen lineako tresna egin daiteke. Parametro anitzak neurtzen dituzten antenen analizatzaile autonomoak ere eskuragarri daude."}
{"id": "1032905", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032905", "title": "Mar\u00eda Jos\u00e9 Mart\u00ednez Herrero", "text": "Mar\u00eda Jos\u00e9 Mart\u00ednez Herrero Ekonomian doktorea, EHUko irakaslea eta Hegoa Institutuko ikerlaria. Ekonomia feministari egin dio ekarpena, zaintza lanak eta garapen jasangarriari lotuta batez ere. REEDES-eko zuzendaritzan batzordearen kidea.\nBiografia.\nEuskal Herriko Unibertsitatean garatu zituen ekonomiako ikasketak, bai lizentziatura eta bai doktoretza, ondoren Frantzian ikasi zuen Universit\u00e9 des Sciences Sociales Grenoble II-n.\nEHU-ko irakaslea da Ekonomia sailean eta Gradu ikasketetan zein Graduondoko ikasketetan aritzen da irakasle, baita Ikasketa Feministak eta Generoko doktoretza programan ere. Ekonomia Feminista eta Garapenaren Ikasketak ditu ikerlan, \u201c Garapena eta Nazioarteko Lankidetza Politiken Koherentzia\u201d ikerketa lantaldearen parte izanik. Egun, ikerketa, garapena eta berrikuntzarako Estatu Programa batean ari da 2030 Agenda eta GlobalGob2020 Agenden arteko artikulazioa garatzeko ikerketa proiektuan. Horrez gain, 2017tik REEDES-eko (Garapenaren Ikasketen Sare Espainiarra) Zuzendaritza Batzordearen kidea da. \n2018an Cordoban ospatutako Garapenari buruzko Ikasketen IV. Nazioarteko Biltzarra antolatzeko zientzia komitearen parte izan zen baita 2020an Bilbon ospatu zen Garapenari buruzko Ikasketen V. Nazioarteko Biltzarraren antolaketa batzordean aritu zen Karlos P\u00e9rez de Armi\u00f1o eta Jorge Gutierrez Goiriarekin batera. 2021ean Bilbon ospatutako Ekonomia feministari buruzko VII. Kongresua antolatzen aritu zen."}
{"id": "1032907", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032907", "title": "Torax hodia", "text": ""}
{"id": "1032909", "revid": "77706", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032909", "title": "Fj\u00e4derholmarna", "text": "Fj\u00e4derholmarna (Suedia) Liding\u00f6 udalerriko artxipelago bat da, Stockholmeko Djurg\u00e5rden barrutitik kilometro eskasera dagoena, 1995etik natura Parke Nazionalaren parte dena. .\nGeografia.\nFj\u00e4derholmarna Saltsj\u00f6n eta Lilla V\u00e4rtan badien artean dago. Lau uhartek osatzen dute: Stora Fj\u00e4derholmen, \u00c4ngsholmen, Libertas eta R\u00f6varns. Nybrokajen, Slussen, Ropsten eta Nacka Strand-etik itsasontziz irits daiteke bertara.\nLibertas-eko ipar-mendebaldetik ekialdera dagoen barran uraren sakonera txikia da, eta horrek uharteen iparraldetik ontzi handiagoen pausua eragozten du.\nHistoria.\nFj\u00e4derholmarna artxipelagoa 1381ean aipatzen da lehen aldiz idatziz, 1376-1381 aldian Bo Johnsson-ek \"w\u00e6stra Fyertholman\"en zati bat erosi zuenean. Uharteek nekazaritzarako balio gutxi zuten, baina Lilla V\u00e4rtan inguruan arrantzarako eta itsas hegaztiak ehizatzeko garrantzi handikoak izan zitezkeen. 1430 inguruan, Ban\u00e9r familiak hartu zituen, jabetza 1775 ingurura arte mantenduko zuena.\n1699 urtean, Stora Fj\u00e4derholmengatik idatzi zen \"\"ez zegoela bertan basorik, egurrik edo beste ezer, ezta behi bat elikatzeko adinako larrerik ere\".\"\n1740ko hamarkadan Fj\u00e4derholmarnan taberna bat ezarri zen. Ostatu hau Stockholmerako bela-bideetan zehar kokatutako azkena zen, eta marinelek maiz erabiltzen zuten. Eraikinak Stora Fj\u00e4derholmen hegoaldeko aldean zeuden bakarrik; gainontzekoa baratzeak zirelarik. \n1849an, Stockholm hiriak Fj\u00e4derholmarna erosi zuen letrina-biltegi bezala erabiltzeko; \u00c4ngsholmenen instalatu ziren. Halere, uharteetatik igarotzen ziren lurrunontziko bidaiariak eta Liding\u00f6ko jendea kiratsagatik kexatu ziren eta, 1880ko hamarkadan amaitu zen letrinen erabilpen hori. Liding\u00f6ko 1862ko erroldaren arabera, 30 pertsona bizi ziren Fj\u00e4derholmarnan; gehienak seguruenik Stora Fj\u00e4derholmenen. Horien artean enkoadernatzaile bat, arotz bat, bidaiari bat eta lau langile.\nXIX. mendearen azken zatian, Stora Fj\u00e4derholmen hegoaldeko lurmuturrean, talaia-dorre bat zegoen; geroago jatetxe bihurtu zen. 1918an Itsas Armadak artxipelago osoan munizioa muntatzeko eta biltegiratzeko instalazio bat eraiki zuen. Ordutik aurrera artxipelagoan lehorreratzeko debekua egon zen, harik eta 1976 urtean armada artxipelagotik irten zen arte.\n1870eko hamarkadan Fj\u00e4derholmarnan \"br\u00e4nnvinskriget\" (\"brandyaren gerra\") delakoaren pasarte ezagun bat gertatu zen: Stockholmen ezarritako likoreen monopolioa zela eta, hiriko likoreen konpainiak baino ezin zuen edaririk saldu. Horren eraginez, L.O. Smith ekoizleak likorea Fj\u00e4derholmarnan saltzeari ekin zion, hiriaren mugez kanpo baitzegoen. Erosleei doako garraioa ematen zitzaien, eta Stockholmeko portutik bi bapore ateratzen ziren orduoro.\n1982an, Fj\u00e4derholmarnaren administrazioa Djurg\u00e5rdenen gain geratu zen. Eraberritze lan handien ondoren, Stora Fj\u00e4derholmen jatetxea, kafetegia, artisau tailer bat, museoa, portua eta beste azpiegiturak ireki ziren.\nToponimia.\nMendeetan zehar, artxipelagoaren izena hainbat aldiz aldatu da. 1661ean artxipelagoari \"Fierholmarna\" deitu zioten, 1750eko hamarkadan \"Fiederholmen\" eta 1800eko hamarkadaren hasieran \"Fj\u00e4rholmarna\" edo \"Fj\u00e4derholmarne\" . Izenaren jatorria gardena da eta ziurrenik XIV. mendetik dator, \"Fj\u00e4rdholmarna\" hitzetik: \"fj\u00e4rd\" (\"badia\") eta \"holmarna\" (\"uharteak\"), \"badiako uharteak\" alegia. Gero \"fj\u00e4der\" hitzarekin nahastuta \"lumen uharteak\" bihurtuz (\"fj\u00e4der\" = \"luma\"); honen kontura, uharteen izena bertan ehizatzen ziren hegaztiekin zerikusia izan dezakeela ere aipatu da.\nFj\u00e4derholmarna artxipelagoko uharte indibidualen izenen inguruan nolabaiteko nahasmena dago. 1750eko mapa batean ikus daiteke, jatorriz, \u00c4ngsholmen bi uharte zirela; XIX. mendearen amaieran egin zuten bat, mugimendu tektonikoen eta uharteen artean isuritako masa betegarrien eraginez. 1850 inguruko Liding\u00f6ko mapa ekonomiko batean honako izen nagusiak eta ordezko izen hauek adierazten dira:\n1811n, artxipelago osoari \"Lilla Britanien\" (\"Britainia Txikia\") ere deitzen zitzaion.\nLibertas uhartean (\" Askatasuna\"), Libertus antzinako itsasargia dago, garai batean azetileno teknologian oinarritutako Dal\u00e9n itsasargien jatorrizko ekipamenduarekin. \nR\u00f6varn uhartea (\"Lapurrarena\"), Fj\u00e4derholmarnatik txikiena da. Izena Josef Forsbergengatik darama (1870\u20131944), \u201clapurra\u201d ezizena zuena eta XX. mende hasieran etxola batean 30 urtez bizi izan zena.\nFj\u00e4derholmarna gaur.\nStora Fj\u00e4derholmen-en gaur egun artisauak, museoko jarduerak eta \"sk\u00e4rg\u00e5rdsfartyg\" ontzi zaharren erakusketa bat dago. Antzinako instalakuntza militarretan Mackmyra whisky suediarraren fabrikak biltegi bat du. Udan, Fj\u00e4derholmarna turistek eta estokolmoarrek txangoak egiteko leku oso bisitatua da.\nHegaztiak babesteko gunea.\nLibertas eta R\u00f6varn uharteak hegaztiak babesteko eremua dira , ugaltze garaian lurreratzea debekatuta dagoelarik."}
{"id": "1032910", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032910", "title": "Jauregui", "text": ""}
{"id": "1032911", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032911", "title": "Jaureguia", "text": ""}
{"id": "1032912", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032912", "title": "J\u00e1uregui", "text": ""}
{"id": "1032913", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032913", "title": "Jauregu\u00eda", "text": ""}
{"id": "1032914", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032914", "title": "Laneko istripu", "text": "Laneko istripua edo lan-istripua langileak besteren kontura egindako lanean, edo lan horren ondorioz, nozitzen duen gorputzeko lesioa da. Barnean sartzen dira bizileku eta lantokiaren arteko bidean izandakoak ere. Lan-istriputzat hartuko da, halaber, sindikatu-eginkizunean ari zela gertatutakoa, langilea sindikatu-baimenean egon arren, baldin eta istripua eginkizun hori betetzeko gertatu bada. Era berean, laneko istriputzat hartuko da jolas-, kirol- edo kultura-jarduerak egiteagatik gertatzen dena, enplegatzailearen edo enpresa erabiltzailearen kontura edo haren ordezkari gisa jarduten denean, misioan dauden aldi baterako zerbitzuetako enpresetako langileak direnean."}
{"id": "1032916", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032916", "title": "Lan-istripu", "text": ""}
{"id": "1032917", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032917", "title": "Laneko arrisku", "text": "Laneko arriskua lanbide edo lan-mota jakin batean eta langileen osasunarentzako ondorioei dagokienez, istripu edo gertakizun kaltegarriren bat gertatzeko posibilitatea da. Laneko arriskua terminoak lan-ingurunearekin lotutako epe laburreko eta luzeko arriskuak esan nahi du, eta laneko segurtasunaren eta osasunaren eta osasun publikoaren barruan aztertzen den eremua da. Epe laburreko arriskuek lesio fisikoak izan ditzakete; epe luzeko arriskuek, berriz, minbizia edo bihotzeko gaixotasuna garatzeko arrisku handiagoa izan dezakete."}
{"id": "1032918", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032918", "title": "Lan arrisku", "text": ""}
{"id": "1032919", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032919", "title": "Josu Chueca", "text": ""}
{"id": "1032923", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032923", "title": "Alemaniar Badia", "text": "Alemaniar Badia (; ; ; ; ; ) Ipar Itsasoaren hego-ekialdean dagoen badia zabala da, Herbehereak eta Alemania hegoaldean eta Danimarka eta Alemania ekialdean (Jutlandiako penintsula) mugakide dituena. Iparraldean eta mendebaldean Dogger bankuak mugatzen du. Badian, Frisiako uharteak eta Daniar uharteak daude. Wadden itsasoak hamar-hamabi kilometroko zabalera du Alemaniako itsas arroaren kokapenean. Frisiako uharteak eta inguruko kostaldeak Frisia izenez ezagutzen dira kolektiboki. Arroaren hegoaldeko zatiari Helgolandeko badia ere esaten zaio. 1949 eta 1956 artean, BBCren \"Shipping Forecast\"-ek \"Heligoland\" izena erabiltzen zuen, gaur egun Alemaniar Badia bezala ezagutzen den eremurako izendapen gisa."}
{"id": "1032931", "revid": "130444", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032931", "title": "Hemiazigos zain gehigarria", "text": "Hemiazigos zain gehigarria edo goiko hemiazigos zaina (Grekeraz: Hemiazygos) torax eremuaren goialdean aurkitzen den zaina da, bizkarrezurraren ezkerreko alboan kokatzen dena. Azigo zain sistemaren osagaia da. Zain honek 4.-8.ezkerreko sakoneko saihetsarteko zainetatik jasotzen du odola eta 7.-9.torax-orno mailan, azigo zainean drainatzen du.\nAzygo zain sistema.\nAzygo sistemaren osagai nagusiak azigo zaina, hemiazygos zaina eta hemiazygos zain laguntzailea/gehigarria dira. Haien bitartez, barrunbe abdominal eta torazikoaren pareten odol-itzulia gauzatzen da. Beraz, metameriako zainak biltzen dituzte: sahietsartekoak, saihetspekoak eta lunbarraldekoak. Gainera, porta sistema edo beheko kaba oztopatzen direnean, azigo sistema bide alternatibo nagusia da diafragmaren azpiko egituren drainatze benosoa lortzeko. Azigo eta hemiazygos zainen beste aferente batzuk esofagikoak, mediastinikoak, perikardikoak eta bronkialak dira.\nEgitura.\nHemiazigos zainarekin batera ezkerreko kardinal gaineko zainetan du jatorria normalean, nahiz eta jatorri nahiko aldakorra duen. Lehen zazpi saihetsarteko zainekin erlazioa dauka, baita ezkerreko goiko saihetsarteko zainarekin ere, zeinak lehen 3 saihetsarteko zainen odola bildu eta ezkerreko besondo-buruetako enborrean dreinatzen duen odola.\nAldakortasuna.\nHemiazigos gehigarria txikia denean, goiko ezkerreko saihetsarteko zaina saihetsarteko 5. edota 6. espazioetara iritsiko da. Bere tamaina aldatu egiten da goiko ezkerreko saihetsarteko zain honen tamainaren arabera.\nIbilbidea.\nToraxaren goiko aldetik\u00a0 eta ezkerraldetik beherantz abiatu eta atzeko mediastinoaren goiko zatira iritsiko den zaina da. T4-T8. eremuetako saihetsarteko zainetatik datoren odola biltzen du, alegia, hemiazygosaren goi aldean dago.\nT7-T9 mailan eskuinerantz egiten du, beheko kaba zainaren atzetik pasatuz eta azygosean\u00a0odola zuzenean dreinatuz. Dena den, batzuetan\u00a0 hemiazygos zainarekin bat egin, enbor komun bat sortu eta azygosean dreinatzen du odola.\nIzena.\nHemiazygos grekeratik dator. \"Azygos\" hitzaren eratorria da. Hitz honek bakoiti esan nahi du, eta \"hemi-\"k aldiz, erdia. Hemiazigos zainaren laguntzailea edo azigo zainaren goiko erdiaren ezkerreko baliokidea izateari egiten dio erreferentzia."}
{"id": "1032932", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032932", "title": "Edith Durham", "text": "Mary Edith Durham (Hegoafrika, 1863ko abenduaren 8a - Londres, 1944ko azaroaren 15a) britainiar margolaria, ilustratzaile zientifikoa, antropologo , bidaia-idazlea eta Balkanetako esploratzailea izan zen.\nBiografia.\nArthur E. Durham Londresko zirujau ospetsuaren alaba zaharrena zen . Bedford Collegen eta gero Royal Academyn ikasi zuen. Artista bikaina izanik, bere akuarela erretratuak eta genero eszenak Erresuma Batuan aldizka erakustsi izan dira. Bere anfibioen marrazkiek eta narrastienak ilustratzen dituzte Cambridgeko Historia Naturalaren liburuki bat .\n1900ean, Dalmazian eginiko atsedenaldi bidai batean itsasontziz Kotorra joan zen eta Cetinje bisitatu zuen, Montenegroko antzinako hiriburua. Kolore anitzeko mundu horrek txunditzen du eta lilura horrek bizitza osoan zehar iraungo du .\nBere ama hil ondoren eta familiaren betebeharretatik askatuta, 1906 urtetik aurrera Albania, Bosnia, Serbia, Mazedonia eta Dalmaziara bidaiatu zuen. Urtean zenbait hilabete igaro zituen Balkanetan, serbiera eta albaniera ikasten. Hainbat erakunde ongintzarekin kolaboratu zuen eta Mazedonian ospitale bat zuzentzen aritu zen . Errespetuzko bere jarrera zela ta, orokorrean oso ongi jasoa izan zen eta 1907 urtean Londresen izango zen Lurralde Balkanikoetako erakusketarako Montenegroko Nikolas I. erregeak bere lurraldearen eremua antolatzeko enkargua eman zion..\nBalkanetako Lehen Gerran izan zen lehen gerra berri emaile emakuzmezkoa .\nBere lan ospetsuena High Albania (Albania Garaia) izenekoa izan zen. Bertan, jantzi tradizionalak, egitura soziala, ohiko arauak, sinesmen erlijiosoak eta albaniarren istorio tradizioanalak jorratzen ditu, batez ere Albania Garaiko tribuenak, Shkumbin ibaiaren iparraldekoak. .\nGaztetan ez zuen antropologiaren inguruko prestakuntzarik jaso. Hala eta guztiz ere, Balkanetan egin zituen bidaietan benetako ikerketa sozio-antropologiko bat osatu zuen. Haren zorrostasunak Britainia Handiko zientzia-elkarteen ateak ireki zizkion eta Britainia Handiko eta Irlandako Antropologiako Errege Institutuko, Folklore Elkartearen eta Nazioarteko Gaietarako Errege Institutuko kide egin zen .\nBere koadernoak, oroitidazki eta zirriborroak, baita bildumak, Balkanetako jantzi tradizionalak eta bitxiak hainbat tokitan gordetzen dira, hala nola, Errege Antropologiako Institutuan Bankfield Museoan Halifaxen, British Museum, Pitt Rivers Museoan ( Oxford ) eta Horniman Museoan , besteak beste."}
{"id": "1032935", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032935", "title": "Helgolandeko badia", "text": "Helgolandeko badia () Ipar Itsasoaren hego-ekialdean dagoen badiaa da, Jutlandiako mendebaldeko kostaldea eta Alemaniako ipar-mendebaldeko kostaldea mugakideak dituena. Alemaniar Badiaren hegoaldeko zatia da.\n56 metroko sakonera duen badia da, Elba ibaiaren bokaletik Helgoland uharteraino hedatzen dena, Wangerooge ekialdeko frisiar uhartetik eta Eiderstedt penintsulatik pasatuz, Ipar Frisian.\nItsas-ibilbiderik ibilienetako batek badia hau zeharkatzen du: Hanburgo, Elba ibaiaren bokalean, Doverreko itsasartearekin eta Mantxako kanalarekin lotzen duena. Badia parke nazional baten parte da, Helgol\u00e4nder Felssockel izenekoa eta Wadden itsasoko Parke Nazionalen parte dena."}
{"id": "1032936", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032936", "title": "Dollard", "text": "Dollard (nederlanderaz) edo Dollart (alemanez) Wadden itsasoaren barnealdeko badia txiki edo sargunea da, Herbehereen (Groningen probintzia) eta Alemaniaren (Saxonia Beherea estatua) artean kokatua, Ems ibaiaren estuarioaren mendebaldean. Dollardek 100 km\u00b2-ko azalera du gutxi gorabehera. Ems harengana doa eta Wadden itsasoraino jarraitzen du. Dollarden ekialdeko ibarrean Alemaniako Emden hiria dago, eta dozena bat kilometro mendebaldera, mendebaldeko ibaiertzean, Herbehereetako Delfzijl hiria."}
{"id": "1032937", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032937", "title": "Dollart", "text": ""}
{"id": "1032938", "revid": "8788345", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032938", "title": "Umetoki arteria", "text": "Umetoki-arteria emakumeetan agertzen den arteria bat da, beste atal batzuez gain (umetoki lepoa, bagina, obarioak eta Falopio tronpak), umetokia irrigatzeaz arduratzen dena. Giza gorputzeko kiribil itxurako hiru arterietako bat da (esplenikoarekin eta aurpegikoarekin batera). Barneko arteria iliakoaren aurreko adar batetik irteten da, arteria butxatzailearen azpitik igotzen dena, alegia. Ondoren, azpil-zoruaren alboko horman zehar doa behe-erdi aldetik umetokira heldu arte. Arteria honen hasierako ibilbidean, umetoki-arteria ureterraren albo-gaineko 2,5 cm-tan aurkitzen da, eta, jarraian, ureterraren aurretik igaroko da honen erdialdera gurutzatuz umetokiaren lepora iristeko.\nEgitura.\nUmetoki arteria arteria hipogastrikotik -barneko iliakoa ere deitua- abiatzen da. Umetokira iritsi aurretik, umetokiaren lotailu zabalaren \"edo lotailu kardinalaren\" behealdeko parametriotik igaroko da. Askotan baginako arteriarekin anastomosiak egiten ditu, nahiz eta umetoki arteriaren adar gisa jaio daitekeen, arteria hipogastrikoaren adarra izan beharrean.\nIbilbidea eta adarkadurak.\nIbilbidea.\nGarrantzitsua da gogoratzea umetokia bi umetoki-arteriek irrigatzen dutela, ezker eta eskuin umetoki-arteriek hain zuzen ere. Arteria horiek umetokia zeharkatzen dute goranzko ibilbidea eginez lotailu zabalean zehar, obulutegi-arteriarekin anastomosiak eginez. Ibilbide honetan, arteria arkuatak sortzen dira, medialki igaro eta miometrioa sartzen direnak. Arteria arkuatuak ia berehala banatzen dira aurreko eta atzeko adarretan, zirkunferentzialki igarotzen dira miometrioaren erdiko herenaren eta kanpokoaren artean, eta libreki anastomosatzen dira lerro ertainean aurkitzen diren kontrako aldeko adarrekin. Hauen ibilbidean zehar, arteria arkuatuek zuzenean umetokiaren lumenera doazen arteria erradialei hasiera ematen diete.\nAdarkadurak.\nUmetoki arteriak eta haren adarrek osatzen dute umetokiaren odol-irrigazioaren zatirik handiena, eta zeregin garrantzitsua betetzen dute hilekoaren zikloa eta haurdunaldia bezalako prozesuetan. Umetoki arteria umetokira heltzean eta ureterraren aurretik pasatzean bitan banatuko da: goranzko adarra eta beheranzko adarra emanez. Goranzko adarra umetoki-arteriaren adar nagusia izango da eta umetokiaren hormetatik bideratuko da kiribildu ugari sortuz (umetokia haurdunaldian zabaltzean odoleztapena ahalbidetzeko). Umetoki tutu mailean bi adar emango ditu zeinen artean anastomosiak emango diren:\nBestetik, beheranzko adarrak ematutu adarrak emango ditu ematutua odoleztatzeko.\nPatologia.\nUmetoki arteriak umetokiaren odol-irrigazioko urritasunarekin zerikusia duela aztertu da antzutasuna izan duten hainbat pazienteengan eta umetoki arterian odol-fluxuaren anormaltasuna preeklampsia larridun pazienteengan ere bai."}
{"id": "1032939", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032939", "title": "Arteria uterina", "text": ""}
{"id": "1032940", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032940", "title": "Jammerbugt", "text": "Jammerbugt Danimarkako badia da, Skagerrak itsasartean dagoena. 100 kilometrotik gorako arku formako kostaldeko lerroa du. Badia hego-mendebaldeko Bulbjerg itsaslabarrak eta ipar-ekialdeko Hirtshals herriak mugatzen dute. Kostalde gehiena aldakorra da. Iparraldeko zatian, bereziki L\u00f8nstrupetik gertu dagoen eremuan, kostaldearen higadura etengabea dago, nahiz eta hori saihesteko babesak ezarri diren. Aitzitik, L\u00f8kkenen hegoaldean, eremu egonkorrak edo hedapen-prozesuan daudenak daude. Badia aberatsa da arrantza-baliabideetan. Kostaldean zeharreko turismoa beste jarduera garrantzitsu bat da.\nBere izenak \u00abzorigaitzen badia\u00bb esan nahi du, gertatu ziren hondoratze ugarien ondorioz. Badiak Jammerbugt udalerriari izena ematen dio."}
{"id": "1032941", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032941", "title": "Epiploi txiki", "text": "Abdomeneko erraiak geruza desberdinez osaturik daude: mukosa geruza, mukosapeko geruza, giharrezkoa eta adbentizia, zeina abdomenaren kasuan peritoneoa izango den. Osaera hau digestio aparatu osoan zehar mantentzen da. \nUrdaila estaltzen duen adbentizia geruza serosoa da, eta errai peritoneoz osaturik dago. Peritoneoak errai eta pareta orriak ditu, eta hauek biak elkartzeko omentu edo epiploi txikia eta nagusia daude.\nOmentu, izatez, sabeleko organoak lotzen dituen periotoneoaren toles bikoitzari esaten zaio. Omentu txikia edo epiploi txikia omentu gastrohepatiko izenez ere ezagutzen da. Urdailaren bihurgune txikitik duodenoaren goiko zatira luzatzen da, urdailaren bihurgune txikia eta gibelaren hiloa ere lotzen dituelarik. \nOmentu txikia 2 atal edo lotailuz osaturik dago:\nOsaerari dagokionez, zati batzuk gantzezkoak ditu (lodienak) eta beste eremu batzuetan berriz oso fina da.\nFuntzioak.\nFuntzioei dagokionez, gibel pedikulua osatzen duten egiturak bertatik bideratzea eta urdaila eta gibela lotzea dira gehienbat. Halaber, epiploien funtzioa, peritoneoaren parte direnez, erraiak finkatzea da, eta baita erraien odoleztapena ahalbidetzeko odol hodien garraioa burutzea ere. Hala eta guztiz ere ez dira beharrezkoak, hau da, kirurgietan kenduz gero pazienteak ez du ondorio larririk izango. Funtzio immunologikoa ere betetzen dute, abdomeneko infekzioak saihesten baitituzte. Azkenik, iskemia kasu batzuetan odol hodiren bat ixten denean, odol hodiak sortzeko gaitasuna dute, FGF fibroblastoen hazkuntza faktorea eta VEGF endotelioen hazkuntza faktorea ekoizten baitituzte.\nBarne egiturak.\nPeritoneo bi orri horien artean, lotailu duodeno-hepatikoan hain zuzen ere, gibelerantz eta behazun xiskurantz doazen hainbat egitura aurkituko ditugu, hala ere nabarmentzekoa da egitura horiek guztiak ez direla gibel hiloan sartzen.\nGibel-duodeno lotailu horretan honako hauek agertuko zaizkigu:\nJatorri enbriologikoa.\nEnbrioi garapenean, zeharkako tolespenaren eta luzetarako tolespenaren (zefalokaudalaren) ondorioz endodermoa eta bitelo zakuaren atal bat enbrioian barneratuko dira. Horrela alde zefalikotik kaudalera hedatzen den endodermozko hodi bat izango dugu, hasierako hestea, eta bertatik digestio aparatuko organoak garatuko dira.\nEndodermo hodi honetatik eratorritako urdaileko egiturak peritoneo paretara lotuta egongo dira, 5. aste inguruan garatuko diren eta jatorri mesodermikoa edukiko duten 2 mesenterioren bitartez:\nHortaz, omentu txikiak jatorri mesodermikoa izango du (\"septum transversum\"-etik eratorria), digestio organoak peritoneoaren aurreko paretara lotzen dituen mesenterio bentralaren atal bat izango delarik. Hasieran, hestearen aurrealdean kokatuko da, baina garapenean ematen diren biraketa ezberdinak direla eta, goi eskumalderuntz abiatuko da, urdailaren bihurgune txikian eta duodenoaren hasiera zatiaren goikaldean geldituz.\nPatologiak.\nOmentu txikiaren infartua: Patologia arraro eta nahiko ezezaguna da. Ohikoagoa da 40-50 urteko gizonezkoetan, eta egindako laparotomien %0,1a suposatzen du. Omentu txikiaren zati bat infartatzean nekrosia gertatuko da, eta horrekin batera hantura prozesu bat emango da peritoneoan edota pareta abdominalean. Normalean kausa ezezagunen ondorioz gertatzen da, baina baliteke irrigazio baskular anormal edota ahularen ondorioz gertatzea, hau maizago emango delarik eskumaldean. Beste batzuetan, abdomen barneko beste patologia batzuengatik gerta daiteke, esate baterako, herniak, hantura kronikoak, neoplasiak\u2026 \nArrisku faktore ezberdinekin erlazionatu da, hala nola, ariketa fisiko nekagarriak, asko jatea, obesitatea, traumatismo ezberdinak edota aurretik egindako kirurgia abdominalak.\nSintomak hurrengoak dira:\nOmentu txikiaren eragabetasun linfatikoa: Eragabetasun linfatikoak ohikoagoak dira gizonezkoen artean, abdomeneko eragabetasun linfatiko ohikoenak mesenterioan, omentu txikian edota mesokolonean agertzen direlarik. Eragabetasun hauek ezaugarri makro edo mikro kistikoak eduki ahal dituzte, normalean lobulatuak izaten dira eta hanturaren barnealdea likido linfatikoz edo hemorragikoz beteta ager daitezke. Normalean eragabetasun linfatikoak ehun bigunetan agertzen dira, non hedatzeko erraztasun gehiago edukiko duten. "}
{"id": "1032942", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032942", "title": "Paulias Matane", "text": "Sir Paulias Nguna Matane (Ekialdeko Britainia Berria, 1931ko irailaren 21a - \"ibidem\", 2021eko abenduaren 12a) papuagineaberriar kazetari, idazle, diplomazialari eta politikaria izan zen. Papua Ginea Berriko 8. gobernadore orokorra izan zen 2004tik 2010era.\nIrakasleak prestatzeko eskoletan ikasi zuen eta eskoletako ikuskatzaile teknikoa izan zen. Bere herrialdeko enbaxadore ere izan zen Nazio Batuetan. Gobernadore orokorra izan zen 2004tik 2010era."}
{"id": "1032943", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032943", "title": "Kielgo badia", "text": "Kielgo badia (; ) Itsaso Baltikoaren mendebaldean dagoen itsas badia da. Hegoaldean, Alemaniako Schleswig-Holstein kostaldea du mugakide, hego-ekialdean, Alemaniako Fehmarn uhartea, eta, iparraldean, Danimarkako Als, \u00c6r\u00f8 eta Langeland uharteak. Kieleko badia, ekialdetik, Mecklenburg eta L\u00fcbeck badiekin lotzen da, Fehmarnbelt (Fehmarn uhartearen eta Danimarkako uharteen arteko pasabidea) eta Fehmarnsund (Fehmarn uhartearen eta kontinentearen arteko pasabidea) itsasarteen bidez. Iparraldetik Belt Handiarekin eta ipar-mendebaldetik Belt Txikiarekin ere lotuta dago. Badia kontinentean sartzen diren fiordo, senadi eta badia txiki ugariz inguratuta dago. Garrantzitsuenak Kieleko fiordoa, Eckernf\u00f6rder badia, Schlei eta Flensburgeko fiordoa dira."}
{"id": "1032944", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032944", "title": "Mecklenburgeko badia", "text": "Mecklenburgeko badia edo golkoa (; ) Itsaso Baltikoaren hego-mendebaldean dagoen badia zabala da. Fehmarn uhartetik (Schleswig-Holstein) Dar\u00dferaino (Mecklenburg-Aurrepomerania) doan balizko lerroak mugatzen du. Bere barnean L\u00fcbeck eta Wismarreko badiak daude eta L\u00fcbeck eta Rostock hiriak bere kostaldean. Golkoaren beste aldean Lolland, Falster eta M\u00f8n daniar uharteak daude."}
{"id": "1032945", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032945", "title": "Mecklenburgeko golkoa", "text": ""}
{"id": "1032946", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032946", "title": "Michael Nesmith", "text": "Michael Nesmith (Houston, Texas, 1942ko abenduaren 30a - Carmel Valley Village, Kalifornia, 2021eko abenduaren 10a) estatubatuar musikaria, musikagilea, antzezlea, ekoizlea, idazlea, enpresaburua eta filantropoa izan zen. Batez ere, The Monkees pop rock taldeko gitarrista izateagatik da ezaguna.\nBiografia.\nDallasen (Texas) jaio zen 1942ko abenduaren 30ean. Bere amak, Bette Nesmith Grahamek, Liquid Paper-a asmatu zuen 1956an, familia oso aberats bihurtuz. 1960ko hamarkadan, Los Angelesera joan zen bere musika bideari ekiteko. Linda Ronstadt eta Stone Poneys taldeekin arrakasta izan zuen \"Different Drum\" abestia idatzi zuen. 1966an, The Monkees taldeko kide egin zen, telebistarako aurrez egindako rock taldea, gero 1969an taldea utzi eta bakarkako ibilbideari ekin zion. 1970eko hamarkadako Country rock mugimenduaren aitzindarietakotzat hartzen da \"Joanne\" abestiarekin. Ekoizle gisa ere lan egin zuen eta musika bideoen industriaren aitzindarietako bat da. 1981ean Nesmith-ek lehen Grammy saria \"irabazi zuen Elephant Parts\" izeneko bideokliparekin. "}
{"id": "1032947", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032947", "title": "L\u00fcbeckeko badia", "text": "L\u00fcbeckeko badia () Itsaso Baltikoaren hego-mendebaldean dagoen badia da. L\u00fcbeck hiriaren inguruan daude eta bere itsasertzak Schleswig-Holstein eta Mecklenburg-Aurrepomerania estatuetan daude. Mecklenburgeko badiaren hego-mendebaldeko zatia osatzen du.\nTrave ibaiaren bokalean dagoen Travem\u00fcnde (berez L\u00fcbeckeko auzoa dena), bertoko porturik nagusiena da. 67 kilometro duen Elba-L\u00fcbeck Kanala hemendik Elbaraino doa."}
{"id": "1032948", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032948", "title": "Lan istripu", "text": ""}
{"id": "1032950", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032950", "title": "Toki (Japonia)", "text": " Gifu prefekturan kokatutako hiria da, Japonian. 2005. urtean 64.000 biztanle zituen.\n1955eko otsailaren 1ean lortu zuen hiri estatus administratibo ofiziala."}
{"id": "1032951", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032951", "title": "Greifswaldeko badia", "text": "Greifswaldeko badia edo boddena () Itsaso Baltikoaren hego-mendebaldean dagoen itsas aintzira da. Mecklenburg-Aurrepomeraniako kostaldean dago eta 514 km\u00b2-ko azalera du.\nGreifswaldeko badia, mendebaldean, R\u00fcgen uharteak mugatzen du; hego-ekialdean, Usedom uharteak; ekialdean, Pomeraniako badiak; eta, hegoaldean, Alemaniako lur kontinentalek. Badia Itsaso Baltikoarekin ere lotuta dago Strelasund itsasartearen bidez, R\u00fcgen kontinentetik banatzen duen itsas-adar estua. Badiaren iparraldeari batzuetan R\u00fcgischer Bodden diote.\nBadiak oso kostalde banatua du, badietako badia izanda. M\u00f6nchgut (R\u00fcgen ekialdean) eta Zudar (R\u00fcgen hegoaldean) lurmuturrek badia txikiago askotan banatzen dute. Badiako portu nagusia Greifswald da.\nGreifswaldeko badia ez da oso sakona, 5,6 metroko sakonera du batez beste, eta 13,5 metroko sakonera gehienez. Ur gazikara du, gazia izan beharrean, ibaien eraginagatik eta Itsaso Baltikoaren hidrografia konplexuagatik (ur gazia, oro har, sakonera handiagoetan baino ez dago).\n1990eko Alemaniaren bateratzea aurretik, Greifswaldeko badia ur-kirolak praktikatzeko leku publikoa izan zen, Ekialdeko Alemaniako Baltikoko kostalde gehienean ez bezala. Bertako geografiak erraz zaintzen zuen badia, eta horrek zapuztu egiten zituen herrialdetik ihes egiteko erabili nahi zutenak. Gertuen zegoen badiako Varsoviako Itunetik kanpo zegoen tokia Danimarkako Bornholm uhartea zen, 100 kilometrotik gorako distantziara."}
{"id": "1032952", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032952", "title": "Greifswaldeko boddena", "text": ""}
{"id": "1032953", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032953", "title": "Leku (Etiopia)", "text": "Leku Etiopiako herri bat da. Hegoaldeko Herrien eskualdean dago, herrialdearen erdialdean, Addis Abeba hiriburutik 240 km hegoaldera. Geonames datutegiaren 2021. urteko datuaren arabera, 11.000 biztanle zituen."}
{"id": "1032958", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032958", "title": "Hegoaldeko Nazioen, Nazionalitateen eta Herrien Eskualdea", "text": "Hegoaldeko Herriak Etiopiako bederatzi kililoch (eskualde etnikoak) deritzoten eskualde administratiboetako bat da. \nOfizialki Ye Debub Biheroch Bihereseboch na Hizboch deritzo amharera hizkuntzan (\u12f0\u1261\u1265 \u1265\u1214\u122e\u127d \u1265\u1214\u1228\u1230\u1266\u127d\u1293 \u1215\u12dd\u1266\u127d \u12ad\u120d\u120d), \"Hegoaldeko herri, nazionalitate eta nazioen eskualdea\".\nHerriak.\nLurraldean gehien hitz egiten diren hizkuntzak hauek dira: sidamigna (%18), gurageera (%14,72), wolayitigna (%11,53), hadiyigna (%8,53), keffigna (%5,22) eta kembatigna (%4,35)."}
{"id": "1032959", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032959", "title": "T\u00e4cka udden", "text": " \nT\u00e4cka udden Saltsj\u00f6n badian (Suedia) dagoen jauregi bat da. Stockholmra sartzeko itsas bidearen ertzean dago, S\u00f6dra Djurg\u00e5rden barrutian. Gaurko eraikina 1869\u20131870 urteetakoa da, eta 1958tik, etxea SEB banketxearen eta Investor-ren egoitza bezala erabiltzen da.\nHistoria.\nXVIII.mendean, penintsula jada udako aisialdi gunea zen; artean lekuari \"Rytterholmen\" (\"zaldunen uhartea\") edo \"Ryttarudden\" (\"zaldunen penintsula\") esaten zitzaion, eta urez ia erabat inguratuta zegoen. 1764an, esate baterako, Carl Gustaf Tessin kontseilariak uda erdiko festa entzutetsua eman zuen gortearentzat; \"T\u00e4cka udden\" izena festa honekin lotua dago (\"t\u00e4ck\" adjektibo arkaikoak \"eder, txukun, eroso\" esanahia du).\nLekuaren jabetza hainbeste handikirekin lotua egon da: XVIII. mendearen amaieran Dassau; XVIII. mendearen amaieran eta XIX. mendearen hasieran Didrik Engstr\u00f6m eta Jakob Palm.\nJohnen txaleta.\nPalmen oinordekoetatik, jabetza Th. John handikiaren eskura igaro zen; honek 1866an udako txalet bat eraiki zuen. Suitzako estiloko bi solairuko eraikina zen, James Souttar arkitekto britainiarrak diseinatutako dorreekin.\nCederlunden jauregia.\n1869\u20131870 urteetan, Fredrik Cederlund puntzoi fabrikatzaile eta Belgikako Kontsul Nagusiak txaleta berreraiki zuen Berpizkunde Berriaren estiloan, gaur egungo itxura emanez. Kanpoaldea igeltsu gorrizko fatxadak eta landa-eskantzu grisak ditu. Deigarriak dira izkinako bi dorreak. Teilatu aldapatsuak kobrezko xaflaz estalita daude. Villan, Cederlundek Suediako lehen bainugela modernoetako bat ere egin zuen, bainuontzi eta komunarekin. Jauregiak oinplano oso irregularra du. Sukaldea sotoan, egongelak beheko solairuan eta logelak goiko solairuan.\nCederlundsen T\u00e4cka udden-ek inpresioa egin zuen bere garaian, eta 1870ean \"Journal of Architecture and Engineering\" aldizkarian aurkeztua izan zen. \"Ny Illustrerad Tidning-\" ek ere bere arkitektura goraipatu zuen 1871ean. \n1883 eta 1884an, Rosa Wall zen jabea, eta jabetza ren balioa 130.000 koroatan estimatzen zen.\nWallenbergen garaia.\n1889an, Knut Agathon Wallenberg bankari, politikari eta filantropoak etxea udako bizileku izateko hartu zuen. \nLorategi handian negutegiak eta mahatsondoak zeuden, eta uraren ondoan kallbadhus bat eta kaia. Garai honetan garajearen eraikina gehitu zen eraikin nagusiaren ekialdean. Knut eta Alice emaztea T\u00e4cka uddenen bizi izan ziren, Wallenberg 1938an hil zen arte. Gaur egunean Wallenberg Artxiboa hemen dago. \nBikoteak ez zuen seme-alabarik izan eta testamentuan etxea egoitza bezala erabiltzeko utzi zuten. 1958az geroztik, etxea helburu horretarako erabiltzen dute SEB eta Investor-eko zuzendari nagusiak eta presidenteak. Lorategi bat bada oraindik, baita kallbadhusa ere (lursailetik pasealeku publiko baten bidez banatua). Bainuetxe hau Stockholm inguruan geratzen den bakanetako bat da. "}
{"id": "1032960", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032960", "title": "Arteria uterinoa", "text": ""}
{"id": "1032961", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032961", "title": "Haririk gabeko komunikazio", "text": "Haririk gabeko komunikazioa da espazioan zehar uhin elektromagnetikoen modulazioa erabiltzen duen komunikazioa, hedapen fisikorako erabili gabe. Gailu fisikoak seinalearen igorle eta hargailuetan baino ez daude, adibidez, antenak, ordenagailu eramangarriak, PDA, telefono mugikorrak, etab.\nAlderdi historikoa eta orokortasunak.\nHari gabeko komunikazioa irrati-maiztasuneko uhinen bidez egiten da, eta oso erabilgarria da ordenagailua kokapen finko batean ez dagoen lekuetan (biltegiak, hainbat pisutako bulegoak, etab.). Gaur egun jende guztiarentzat eskuragarri dagoen moduan erabiltzen da. Sare kableatuek abantaila dute haririk gabekoen aldean datuen transmisioari dagokionez. Kableatuek 1 Gbit/s arteko abiadurak ematen dituzte eta hari gabekoek 108 Mbit/s-rainoko abiadura ematen dute.\nHaririk gabekoen eta kableatuen arteko nahasketa bat egin daiteke, honela funtziona dezaten: sistema kableatua zati nagusia izango da eta hari gabekoa, berriz, ekipoari eta operadoreari mugikortasuna emango diena, hainbat eremutan erraz mugitzeko.\nDistantzia luzeko sareen adibide bat irrati bidezko kommutazio-sare publikoak dira. Sare horiek ez dute arazorik seinale galeretan, haien arkitektura datu-paketeak jasateko diseinatuta baitago, ahots bidezko komunikazioen ordez.\nGaur egun, hari gabeko transmisioak tresna eraginkorra dira ahotsa, datuak eta bideoa transferitzeko, kableatu beharrik gabe. Informazio-transferentzia hori irrati-uhinen emisioaren bidez lortzen da, eta bi abantaila ditu: mugikortasuna eta sistemaren malgutasuna.\nAlderdi teknologikoak.\nOro har, hari gabeko teknologiak potentzia txikiko irrati-maiztasuneko uhinak eta erabilera libreko edo pribatuko banda espezifiko bat erabiltzen ditu gailuen artean transmititzeko. Baimenik gabe erabiltzeko askatasun-baldintza horiei esker, haririk gabeko sareetara konektatzeko uhinak erabiltzen dituzten ekipoen kopurua, bereziki ordenagailuena, nabarmen handitu da.\nErabilera-eremuak.\nMugikortasunerako joeraren ondorioz, gero eta gehiago erabiltzen dira hari gabeko sistemak. Helburua komunikazio mota guztietan kableak saihestea da, adibidez informatikan, telebistan, telefonian, segurtasunean, domotikan, etab.\nHari gabeko teknologiaren erabileraren ondorioz garrantzi handia hartu duen fenomeno bat haririk gabeko komunitateak dira. Horien helburua da sare komertzialen ordezko sareak zabaltzea, espainian ekimen horien adibiderik handiena RedLibre da.\nHari gabeko teknologiarekin lotutako arazo batzuk.\nMikrouhin-labeek erabiltzen duten erradiazioa 2,45 GHz-eko espektroan dago. Horregatik, mota horretako labeek 2,4 GHz-eko espektroa erabiltzen duten haririk gabeko sare eta telefonoetan eragin dezakete, eta komunikazioetan interferentziak sor ditzateke.\nBeste batzuetan, interferentzia-mota horiek akzidentalak ez diren iturri batetik etor daitezke. Seinale-inhibitzaile bat erabiliz, maiztasun-tarte jakin bateko komunikazioak zaildu edo eragotzi daitezke.\nGarapen historikoa.\nSare zelularraren fasearen hasieran edukiera ez zen funtsezko arazoa, erabiltzaile gutxi baitzeuden.\nOinarri estazioak gehieneko tartearen arabera kokatuta daude. Tarte hori ingurunearen ezaugarri fisikoen (programazio-maiztasuna eta antenaren onura) eta hedatzeko ekipoaren ezaugarri espezifikoen araberakoa da. Edukiera ez denez garrantzitsua, interferentzia arbuiagarriak dituzten talde handiak erabiltzen dira. Interferentzia hori kanal bera erabiltzen duten alboko taldeetatik dator.\nSarea helduz doan bitartean, edukiera handitzen hasiko da. Taldearen tamaina txikituz doa seinalearen interferentzia-ratioak (SIR) mantenduz, lotura-kalitatea onargarria bermatzen den bitartean. Lehen eta bigarren belaunaldiko sistemetan, Amerikan (sistema analogikoak) AMPS erabiltzen zen, eta Europan (sistema digitalak) GSM erabiltzen zen. Biek gelaxka handiak erabiltzen zituzten. \nGelaxka horiek eraikin altuen gailurrean kokatutako antenak dituzte, non errenta-karga handia den. Oinarri estazioetarako guneen errenta gehigarri horiek saihesteko eta eraikinaren aldaketen lursaila egokitzeko, norabide bakarreko antenak norabide anitzeko antenekin ordezkatu ziren. Antena horiek gelaxkak sektoreetan banatzen dituzte. Sektorizazioak, Seinalearen interferentzia-ratioak handitzea eragiten du, eta horrek irrati-transmisioaren kalitatea hobetzen du. Sektorizazioa egitean ez bada taldearen tamaina aldatzen, oinarri estazio bakoitzak kanal kopuru bera izango du.\nSIR minimo onargarria (SIR min bidez adierazia) sistema espezifiko bat da. Adibidez, FDMA sare sinple batean, behar den SIR batez bestekoa 18 dB ingurukoa izan da. Transmisio Diskontinuoak (DTX) erabiltzeak transmisioa gelditu egiten dela esan nahi du, erabiltzaile bat hitz egiten ari ez den bitartean edo eramaileen maiztasun-jauzia gertatzen denean. Horrek esan nahi du sistema horiek 9 dBko SIR min bat izan dezaketela. SIR min baxuek talde bakoitzeko gelaxka gutxi izatea ahalbidetzen dute.\nMikrogelaxka.\nMikrogelaxkak sistema zelularretan erabiltzen dira, tamaina eta kostua murriztuz. Oinarri estazioak txikiak dira eta ez dira hain garestiak kablerik gabeko sistementzat. Europako kablerik gabeko telekomunikazio-sistemen (CT-2) eta kablerik gabeko telekomunikazio-sistema digitalen (DECT) kasua da, baina sistema horiek ez dira sare zelularretarako diseinatzen, ezta gaitasun handiko PCSetarako ere. \nOinarrizko estazio bat kokatzeko, alde batetik, oinarrizko estazio horrek emango lukeen irrati-estaldura planifikatu behar da, askotan 20 dB baino gehiagoko galera-erroreekin. Bestalde, alokairuko jabetzak aurkitu behar dira, oinarrizko estazioa instalatzeko leku egokian daudenak. Uhinek mikrogelaxka duten hedapena kaleen eta eraikinen topologiak zehazten du. Gainera, mikrogelaxkak irregularrak dira kaleak irregularrak badira.\nGelaxka mistoak.\nGelaxka mota asko daude, eta horien forma eta tamaina erradiazio-ahalmenaren mailak, antenaren kokapenak eta lekuaren garapen fisikoak zehazten dute. Oinarri estazioak eraikin altuenen gailurrean kokatuz, makrogelaxka bat sortzen da eta horiek ahalmen handia ematen diote sareari. \nHainbat gelaxka mota bereizten dira erabileraren arabera; adibidez, eraikin batean metro gutxiko diametroa duten gelaxka txikiak, landa-eremu handi bateko gelaxkak edo megagelaxka satelitalak 500 km-tik gorako luzera izan dezaketenak. Horrez gain, gelaxka mota desberdinen konbinazioak egin daitezke, baldintza geografikoetara hobeto egokitzen diren gelaxka mistoak sortzeko."}
{"id": "1032962", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032962", "title": "Liquid Paper", "text": "Liquid Paper zuzentzeko likido opakuaren marka da, paper batean idazteko akatsak ezkutatzeko erabiltzen dena, orri oso bat berridaztea saihestuz. Dokumentu guztiak idazmakinaz idazten ziren garaian zuzentzaileek oso paper garrantzitsua izan zuten, baina haien erabilerak behera egin du nabarmen, ordenagailua testu-prozesadore gisa erabiltzen denetik. Likido zuzentzailea, boligrafoak eta zinta zuzentzailea saltzen dituen Newell Rubbermaid konpainiaren marka bat da. Lehenagoko mekanografiako lanak zuzentzeko erabiltzen ziren nagusiki, zuzenketa-produktu hauek eskuz idaztearen akatsak estaltzen dituzte orain.\nLikido zuzentzailea Bette Nesmith Graham-ek asmatu zuen 1956an bere sukaldean eta hasieran \"Mistake Out\" (akatsak kanpora) izena zuen\".\" Graham mekanografoa izan zen, eta tenpera zuriko pintura mota bat garatu zuen, mekanografian maiz egiten zituen akatsak estaltzeko. Bere lehen produktu sorta etxeko sukaldeko irabiagailuan nahastu zuen, bere lankideei produktuaren izena erakusten zuten botila txikiak ematen hasiz \n1958rako, Grahamek Mistake Out Company sortu zuen eta bere sukaldean lanean jarraitu zuen arratsaldez eta asteburuetan, markaren izena zuten botila txikiak ekoizten. Mekanografiako idazkari exekutibo gisa lana utzi zuen, akats bat izan zuen bere enpresaren izena idazten (garai hartan Mistake Out Company) bere enpresaburuaren izenaren ordez (Texas Bank and Trust) korrespondentzia batean. Zorte txarreko kolpe honen ostean, bere enpresa berriari eskaini zion bere denbora.\nBettek bere asmakizuna IBM produktu informatikoen enpresari eskaini zion, baina ez zitzaion interesatu. Izena laburtu eta Liquid Paper bihurtu zen. Azkenean, produktua Liquid Paper izenarekin zuzenean bere etxetik saltzea erabaki zuen 17 urtez. 1968an produktua jada errentagarria zen, Liquid Paper Corporation saldu zitzaion 1979an Gillette Corporation-i 47.500.000 $-en truke eskubideekin. \n70eko hamarkadan produktua beste kolore batzuetan zegoen jada, jendearentzat oso erabilgarria baitzen, adibidez, urdina eta berdea, tonu ezberdinetan inprimatutako formularioetan erabiltzeko. \nLiquid Paper arkatz formatuan dago eskuragarri eta eskuz idazteko akatsak zuzentzeko erabiltzen da gehienbat. 2000. urtean, hau eta erlazionatutako beste marka batzuk erosi zituen Newell Rubbermaid-ek . Munduko eskualde batzuetan, Liquid Paper Papermate gisa onartzen da eta zuzenketa-marka gisa oso ezaguna da (Newell Rubbermaid dira jabeak ere). Grahamen seme Michael Nesmith , 1960ko hamarkadako The Monkees pop taldean gitarra-jole/abeslari gisa ospea lortu zuena bere fortunaren oinordeko nagusia izan zen 1980an zendu zenean.\nToxikotasuna eta osagaiak.\nProduktua aisialdirako arnastearen inguruko kezka gero eta handiagoa zela eta, 1980ko hamarkadan kontrol sanitarioa izan zuen. Produktuan diluitzaile gisa erabiltzen den trikloroetanoa (TCE) toxikoa eta kartzinogenoa zela zehaztu zen, baina ondorengo ikerketek frogatu dute erabilitako diluitzailea toxikoa izan arren, ez zegoela kartzinogenikotasun frogarik. Nolanahi ere, eta 1986ko Kaliforniako Ingurumen Defentsarako Legearen 65. Proposamenarekin bat etorriz, Global Gillette legez behartuta zegoen konposatu toxikoa Liquid Paperaren formulatik berehala ateratzeko eta 300.000 $-ko isuna ordaintzeko zigor-prozesuaren kostuengatik. \n1989an, Gillettek Liquid Paper birformulatu zuen trikloroetanoa kenduz. Hori egin zen Kaliforniako 65 Proposamenaren arabera."}
{"id": "1032965", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032965", "title": "Omentu nagusi", "text": "Omentu nagusia (epiploi handia, omentu handia edo omentu gastrokolikoa ere deitua) enbrioiaren mesogastrio dortsaletik eratzen den lau orriko peritoneozko egitura da.\u00a0 Urdailaren makurdura nagusitik eta duodenoaren eremu proximaletik jaisten da, heste meharra eta heste lodiaren zeharkako kolona guztiz edo partzialki estaliz . Epiploi nagusia beherantz abiatzen da eta hipogastrio eremura iritsi baino lehen atzerantz tolesten da goranzko ibilbidea hartuz zeharkako kolonaren tenia omentalarekin bat egiteko. Abdomenean zehar hedatzen da eta pelbiseraino iristen da horren beheko eremutik . \nOmentu txikiarekin batera Winslow-en hiatoa edo omentu zuloa eratzen du, eta haren bidez, dortsaldean dagoen eta abdomeneko barrunbe txikia den omentu poltsara igaro daiteke. Modu horretan abdomeneko barrunbe nagusiarekin komunikatuta egongo da. \nLatineko \"omentum\" hitzetik dator eta abdomen barrunbea aurreko aldetik irekitzerakoan lehenengo ikus daitekeen egitura da. \nEgitura.\nAbdomenaren gainean kokatzen den geruza gardena da. \nElkarren gainean tolesten eta fusionaten diren bi peritoneo-orriz eratzen da orri bakoitzak bere errai- eta pareta-orria dituelarik. Gazteetan geruzak ikus daitezke, baina helduetan estuki lotuta egon ohi dira. Ibilbidean zeharkako kolonak duen mesokolonak, abdomenaren atzeko paretara lotuko denak, bat egiten du, omentu nagusiaren atzeko orriarekin. Orduan, omentu nagusia zeharkako kolonera lotuta geratuko da eta horregatik omentu nagusia altsatzean, ez da urdailaren bihurgune nagusia ikusten baizik eta zeharkako kolona. Goranzko eta beheranzko kolonean, omentu nagusia ez dago lotuta. \nOmentu nagusia itxura zulatua duen egitura mehea da eta oso baskularizatuta dago. Bertan gantza metatzen da, obesitate kasuetan, bereziki. \nNeurriak.\nPazientearen adinaren eta bizi ohituren arabera, omentu nagusiaren tamaina eta neurriak alda daitezke, hala ere, gizon heldu batean: \nEstaltzen duen eremua testuliburu baten duen tamainarekin alderatu daiteke. \nJatorri enbriologikoa.\nEpiploi nagusia enbrioiaren mesenterio dortsaletik garatzen da. Enbrioi garaian mesenterio dortsalak urdaila eta atzeko abdomen pareta lotzen ditu. \nGarapenean zehar, urdailak aldaketak jasaten ditu, hala nola, eskumaranzko 90\u00ba-ko biraketa. Ondorioz, mesenterioa atzetik ezkerraldera igarotzen da \u00a0 aurrealdeko mesenterioa, ordea, eskuinaldera. \nEra berean, urdailak aurretik atzera doan ardatz horizontalaren inguruan ere biratzen du ezkerreko aldea edo makurdura nagusia beherantz begira kokatuz. Horren eraginez, mesenterioa tolestu eta hesteetarantz hedatuz doa abdomenaren ia eremu osoa estali arte. \nOdoleztapena.\nArteriak.\nEpiploiko odoleztapena eskuineko eta ezkerreko urdail-omentuetako anastomositik eratortzen diren eskuineko, ezkerreko eta erdiko arteria epiploikoek burutzen dute. \nArteria hauek epiploia eratzen duten errai-peritenoaren bi orrien artetik bideratuko dira odoleztapena burutzeko. \nEskuineko eta ezkerreko urdail-omentuetako arteriei eskuineko eta ezkerreko arteria gastroepiploiko ere deitzen zaie. \nGibel arteria batua eta bare-arteria enbor zeliakotik datoz. \nZain itzulera.\nOmentu naguisaren zain itzulera burutzen duten zainek arterien izen bera izango dute:\nGarrantzi klinikoa.\nEbakuntza.\nEpiploiak ez dira ezinbesteko organoak eta ebakuntzan erauz daitezke ondorio larririk ekarri gabe. Omentu nagusia erauzteko prozedurari omentektomia deritzo eta sinplea izan ohi da. Normalean, minbizi-ehuna omentura heda daitekeen kasuetan egiten da. Horren adibide dira obulutegiko minbizia eta endometrioko minbizi aurreratua edo erasokorra, hesteetako minbizia eta apendizeko minbizia. \nPatologia.\nOmentu nagusiari lotutako hainbat patologia deskribatzen dira :\n1) Lesio infiltratibo multifokalak. Gehien nagusitzen direlarik. \n2) Masa sortzaileak diren lesio kistiko edo solidoak\n3) Gaixotasun anitzak\nOmentu nagusiko infartua.\nEz-ohiko prozesua da , ez baita oso ezaguna eta abdomeneko minaren beste kausa batzuk simula ditzake . Horrez gain, ez da presuntzio-diagnostiko bat izaten, ez da anamnesi ezta galdeketa bidez detektatzen. \nBizitzako laugarren eta bosgarren hamarkadetan ematen da gehienetan, eta gehienbat gizonezkoei\u00a0 eragiten die. Egitura honen segmenturen bat infartatzen denean nekrosi aseptiko bat gertatzen da, hau da, hezurren batera bideratzen den odol-fluxua galtzearen ondorioz hezurra hiltzen da. Ondorioz, hanturazko prozesu bat sortzen da, maiz peritoneo parietalari edota abdomen paretari eragiten diona. Kasu gehienetan, kausa ezezaguna da. \nBadaude zenbait teoria omentu nagusiaren infartua ezohiko odoleztapenaren edo odol-hodiak hauskorrak izatearen eraginez gertatzen dela defendatzen dutenak. Irrigazio kalte horiek maizago agertzen dira eskuineko erdian, luzeagoa eta mugikorragoa baita. Beste kasu batzuetan, posible da infartua abdomen barneko patologien ondorio sekundario bezala ematea (hernia, hantura-baldintza kroniko, itsaspen, neoplasia, etab.) \nOmentu nagusiko infartuaren eraginez abdomeneko min handi eta intentsoa agertzen dira, orokorrean eskuineko hobi iliakoan. Batzuetan, sintomatologia inespezifikoa ager daiteke, beste patologia abdominalen bat simulatzen duena apendizitisa, kolezistisisa, etab. Azken horiek ezohikoak diren zenbait sintoma eragin ditzakete, goragalea, botaka egitea eta beherakoa, besteak beste. "}
{"id": "1032966", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032966", "title": "Bogie", "text": "Bogiea edo bojea bi gurpil-bikotek osatzen dute (edo, batzuetan, hiru edo gehiagok, modeloaren arabera), bata bestetik hurbil dauden bi ardatzetan muntatuta, paraleloak eta solidarioak euren artean, eta erreien gainean zirkulatzeko erabiltzen dira luzera handiko ibilgailuen bi muturretan. Ibilgailuaren karrozeria ardatz bertikal baten bidez bermatzen da, bogie bakoitzean pibote baten bidez; horiei esker, kurba oso itxiak har ditzake.\nTrakzio-indarrik gabeko bogie traktoreak eta bogie eramaileak edo atoiak aurki daitezke. Azken batean, ardatz sinplerik erabiltzen ez duten gaur egungo bagoi eta lokomotorek eusten dioten egitura birakaria da. Bogie batek plataforma bat eta ardatz batzuk ditu, dagozkien gurpilekin, eta ibilgailuari lotuta dago pibote bertikal baten bidez, bihurguneetan bi aldeetara biratzeko. \nBogieak dituzten bagoi, kotxe eta lokomotorek bi unitate izaten dituzte, mutur bakoitzean bana. Salbuespen bat da Renferen 251 seriea, hiru bogie dituena.\nKotxe laburreko abiadura handiko trenek bogieak dituzte elkarren ondoko bi kotxeren kontrako muturretan, bogie partekatua izeneko antolamenduan.\nDeskribapena.\nBogien funtsezko funtzioa material mugikorra bihurguneetan errazago eramatea da. Izan ere, ibilgailuko bogieak bata bestetik bereizita pibotatu daitezke, eta, horri esker, kurbadura-erradio txikiagoak izango ditu bideak, eta ardatzen artean distantzia handiagoak izango ditu (motorrak nahiz eramaileak izan).\nOro har, ibilgailuaren karga bogiean bermatzen da, errotula zilindriko bertikal baten (bogiean kokatua) eta pibote baten (bagoiaren txasisari lotua) gainean, zeina perno batek aseguratzen baituen. Gaur egungo ibilgailuetan, bogiea aske irristatu daiteke bagoiaren gorputzaren azpitik, eta horrek erraztu egiten ditu bogiea muntatzeko eta desmuntatzeko lanak; kasu horretan, \"itxurazko pibote\" bat dela esaten da, \"Corail\" motako SNCF trenetan bezala.\nLurrunezko lokomotoretan, adibidez, bogieak sartzen ziren (normalean, aurrealdekoak, baina baita atzealdekoak ere), tren-makinaren pisua hobeto banatzeko ardatz motorren kopurua biderkatu gabe, eta, beraz, gurpilen oinarri zurrun handiegia egin beharra saihesteko.\nElementu mekaniko horien diseinuan segurtasuna eta fidagarritasuna lehenesten dira, karga eta abiadura handiak jasateko. Horren ondorioz, eraikuntza bereziki sendoa da, eta tamaina handia duenez (orgaren bi ardatzen arteko distantzia 2 metrotik gorakoa izaten da), bere pisua 4 tonatik 6 tonara bitartekoa izan daiteke. "}
{"id": "1032970", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032970", "title": "Hegoaldeko Herriak", "text": ""}
{"id": "1032971", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032971", "title": "Southern Nations, Nationalities, and Peoples' Region", "text": ""}
{"id": "1032975", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032975", "title": "Dipolo (antena)", "text": "Dipoloa irrati-maiztasuneko uhinak transmititzeko edo jasotzeko erabiltzen den antena da. Ikuspuntu teorikotik, antena hauek sinpleenak dira.\nDipolo motak.\nDipolo bakuna.\nDipolo antenaren bertsio bakunena da bi elementu eroale zuzen kolinealek osatzen dutena, luzera berekoak direnak eta erdian elikatuta daudenak.\nDipoloaren luzera haren erresonantzia-maiztasunaren uhin-luzeraren erdia da. 150/frekuentzia (MHz) gisa kalkula daiteke eta emaitza metrotan emango da.\nErtzek eragiten duten efektuaren ondorioz, benetako luzera % 95 baino txikiagoa izango da.\nDipoloaren benetako luzera erresonantzia-maiztasunean beste parametro askoren araberakoa izango da, adibidez, eroalearen diametroa edo hurbileko beste eroale batzuen presentzia.\nEgoera ideal batean dipolo bakunaren inpedantzia 73 ohmekoa da.\nV alderantzikatutako dipoloa.\nDipolo bakuneko besoak simetria-planoarekiko angelu berean tolesten direnean sortzen den antena da. V alderantzikatu baten forma du.\nKontu handiz eraiki behar da. Brault eta Piat-ek 120 gradutik gorako angelua erabiltzea gomendatzen dute.\nDipolo tolestua.\nDipolo mota honek bere besoak erditik tolestuta eta atzeratuta ditu eta muturrak lotuta daude. Bere inpedantzia 300 ohmekoa da.\nDipolo tolestua bi elementuz osatutako antena bat da. Elementu bat zuzenean elikatzen da; besteak, berriz, akoplamendu induktiboa du muturretan. Elementu bakoitzak uhin luzearen erdia neurtzen du.\nBeso tolestuetako dipoloa.\nDipolo mota honek besoaren muturraren zati bat tolestuta dauka. Horren ondorioz, lekua aurreztea lortzen du, dipoloak eraginkortasuna galtzearen truke.\nElektrikoki laburtutako dipoloa.\nDipolo mota honetan beso bakoitzaren segmentu bat (adibidez, erdiko herena) solenoide batez ordezkatuta dago. Horrek dipoloa asko laburtzen du, eraginkortasuna, inpedantzia edo banda-zabalera galtzearen truke.\nDipolo elementala.\nDipolo elementala formula_1 luzera txikia duen eroalea da (formula_2 uhin luzerarekin alderatuta), non formula_3 korronteak zirkulatzen duen. \nformula_4 pultsazioa da, formula_5 maiztasuna eta formula_6 = formula_7 zenbaki irudikaria. Inpedantziekin lan egiteko erabiltzen den notazio bera da.\nDipolo elemental hau egitea ia ezinezkoa da. Zeharkatzen duen korrontea nonbaitetik etorri eta irten behar da. Antena erreal baten eroale-segmentuetan zatitu daiteke kalkuluak egin ahal izateko. Uhin elektromagnetiko erradialaren eremu elektriko urruna, eroale zati txikiaren ondorioz, formula_8 erraz kalkula daiteke:\nformula_9\nformula_10-ren berretzaileak eremu elektrikoaren fase aldaketaren berri ematen du, denboraren eta dipolo distantziaren arabera.\nUhin elektromagnetikoaren eremu elektriko urruna perpendikularra da formula_8 eroalearekiko koplanarioarekiko eta lotzen dituen lerroekiko. Demagun dipoloa esfera baten erdian dagoela eta ipar-hego ardatzarekin lerrokatuta; orduan, eremu elektriko urrunak meridianoen norabidea izango du eta eremu magnetiko urruna paralelo norabidean egongo da.\nDipolo motza.\nDipolo motza bi eroalez osaturik dagoen dipoloa da: eroalearen formula_12 luzera oso txikia da, uhin-luzerarekin alderatua. Bi eroaleak dipoloaren erdian elikatzen dira (ikusi marrazkia). Abiapuntu gisa, Suposatuko da, korronte maximoa dipoloaren erdian egongo dela (bertan elikatuta dago) eta korronte hau linealki txikituko da dipoloaren besoetan. Dipoloaren bi besoetan korrontea norabide berean mugitzen da: eskuinerantz bietan, edo ezkerrerantz bietan.\nDipolo honek igorritzen duen uhin elektromagnetikoaren eremu urruna da:\nformula_13\nIgorpena maximoa da dipoloarekiko perpendikularra den planoan eta zero eroaleen norabidean (korrontearen norabidean). Emisio-diagramaren sekzio zirkularrak toru forma du eta barne-erradioa nulua da. Ezkerreko irudian dipoloa bertikalean dago eta torua erdian.\nEremu elektriko honetatik abiatuta, dipoloak erradiatutako potentzia osoa kalkula daiteke. Azkenik, dipoloaren inpedantziaren zati erresistiboa kalkula daiteke:\nformula_14 ohm (formula_15 bada).\nDipoloaren irabazia.\nAntena baten irabazia potentziaren eta azalera-unitatearen arteko erlazioa da, emandako antena eta erreferentziatzat hartzen den antena isotropa baten artean, biak potentzia berarekin elikatuak:\nformula_16\nHonako hau da uhin elektromagnetiko batek garraiatzen duen potentzia azalera unitarioko:\nformula_17\nAntena isotropiko bat potentzia berarekin elikatzen denean lortzen den potentzia azalera unitarioa:\nformula_18\nnon formula_19\nHorrela, uhin-luzeraren eta antenaren luzeraren arteko erlazioa lortzen da. Erlazio hau aldatuz, dipoloaren potentzia banaketa-grafikoa lortzen da, lan-maiztasunaren arabera.\nUhin-erdiko dipoloa formula_20.\nDipoloa formula_21 bi eroalez osatutako antena bat da. Eroale horiek uhin-luzeraren erdia neurtzen dute. Antenaren inpedantzia ez dagokio ez maximo, ez minimo bati. Ez da erreala ere, nahiz eta hurbileko luzera batetik (formula_22 aldera) zati irudikaria zero ingurukoa den. Luzera horren berezitasun bakarra formula trigonometrikoak sinplifikatu egiten dira eta erradiazio-diagrama uniformea lortzen da.\nformula_21 dipoloaren kasuan, dipoloan zehar dagoen korrontearen anplitudeak forma sinusoidala duela hipotesitzat hartzen da:\nformula_24\nformula_25 dipolotik zirkulatzen duen intentsitatearen puntako balioa da.\nformula_26\nformula_27 \nformula_28 intentsitatea neurtzen den tokia da. \nHonenbestez, formula_29, korronteak formula_25 balio du eta formula_31rako korronteak zero. \nEremu urruneko formula_32 sinplifikazioa eginda ere, adierazpena konplexua da:\nformula_33\n \nformula_34 zatikia formula_35 hurbilduko da. Emaitza toru forma duen emisio-diagrama izango da.\nEzkerreko irudiak emisio-diagramaren sekzioa erakusten du. Biak oso antzekoak direla egiaztatu da.\nOraingoan ezin da antenak igorritako potentzia osoa analitikoki kalkulatu. Beraz, hurrengo adierazpenetatik lortuko da:\nformula_36\nformula_37\nErradiazio-erresistentzia (edo serieko erresistentzia) kalkulatzeko hurrengo adierazpena behar da:\nformula_38\nHala ere, horrek antenaren inpedantziaren zati erreala (erresistentzia) bakarrik kalkulatzen du. Erosoena neurtzea da. Eskuineko irudian formula_39 eta formula_40arteko neurrien inpedantzia zati erreala eta irudikaria adierazten dira.\nAntena honen irabazia:\nformula_41= 1,64 = 2,15 dBi = 0 dBd\nBeste luzera batzuetako dipoloen irabaziak (irabazia ez dago dB-tan):\nPropietate elektrikoak.\nTentsioa eta korrontea.\nDipoloaren erresonantzia-maiztasunean, puntu ertainean, tentsio-nodoa eta korronte-sabela dago. Hau esan nahi du:\nEmisio-diagrama.\nDipolo antenak ez du norabide guztietan potentzia berarekin irradiatzen; orduan antena direkzional bat dela esaten da.\nPolarizazioa.\nAntena baten polarizazioa bere eremu elektrikoaren norabidearen araberakoa da eta beti lurra jartzen da erreferentzia gisa. Polarizazio horizontala lurreko eremu elektriko horizontalarekiko paraleloa da.\nYagi antena.\nDipolo bati aurreko aldean parasito zuzendari bat jartzen zaionean eta beste parasito islatzaile bat atzeko aldean, pixka bat luzeagoa, Yagi antena bat lortzen da.\nDipolo deribazioa.\nYagi antena.\nDipolo bati beste elementu bat edo batzuk (hagaxka edo hodia) aurretik jartzean (bideratzaileak) atzekoan baino laburragoak izan behar dira.\n(bakoitza aurrekoa baino % 5 laburragoa eta aurrekoa baino pixka bat bereiziagoa, hurrenez hurren), eta beste elementu bat (hagaxka edo hodia) atzean, erreflektoreak, pixka bat luzeagoa (% 5 ere) eta 0.10 eta 0.25 bitarteko uhin-distantziara, Yagi antena bat lortzen da.\nDipoloaren eginkizuna seinaleak hartzea da. Beharrezkoa den kanalaren maiztasunean, erresonantzian, sartzeko neurri egokiak edukiko ditu. \nDipolo atzean dagoen erreflektoreak atzetik etor daitekeen seinalea oztopatu egiten du. Era berean, aurretik datorrena indartu egiten du. \nErreflektore bakarra, bikoitza edo pantaila modukoa izan daiteke, eraginkortasuna handitzeko. \nDipolo aurrean jarritako barra bideratzaileek seinaleen uhin-sorta estutu egiten dute, eta aldi berean luzatu ere bai. Horrela, urrundik datorren seinalea hobeto jaso daiteke. Antena bera norabidetasun handiagokoa denez, alboetatik datozen eta nahi ez diren seinaleak errazago ezaba daitezke.\nMoxon antena.\nAntena mota hau, Yagi antena bezala, bi elementu parasitoz osaturik dago. \nDiseinu angeluzuzena du; angeluzuzen horretatik erdia baino pixka bat gutxiago da elementu bideratzailea, eta beste zatia (erdia baino gehiago) da erreflektorea.\nSpiderbeam antena.\nSpiderbeam antena, antena arina, multibanda eta garraiagarria da. Spiderbeam antena oinarrizko dipoloaren aldaketa konplexuagoa da funtsean, armiarma-sare itxurakoa eta telekomunikazioetan oso erabilia.\nHB9CV antena.\nRudolf Baumgartnerrek, HB9CV irrati-zale suitzarrak, 50eko hamarkadan sortu zuen. Antena hau elementu batez eta haren islatzaileaz osatutako antena da. Eroalea eta islatzailea eroale batez lotuta daude fase-aldaketa bat lortzeko. Irabazi-propietate eta aurreko/ondorengo irabazi-erlazioa bikainak ditu. Bere neurrien ondorioz VHFn eta UHFn erabiltzen da.\nPanel-antena.\nLurreko telebista-seinaleak jasotzeko oso erabilia da. Antena horrek dipolo-kopuru bikoitia darama (2 edo 4, kasu gehienetan).\nDipoloen eraginak handitu egiten dira eta, horrela, irabazi ertaineko eta banda-zabalera oneko antena lortzen da."}
{"id": "1032977", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032977", "title": "Telemedikuntza", "text": "Telemedikuntza urrutiko zerbitzu medikoak ematea da. Horiek ezartzeko, informazioaren eta komunikazioen teknologiak erabiltzen dira. Garrantzitsua da ulertzea telemedikuntza prozesu bat dela, ez teknologia bat.\nTelemedikuntzak prebentzioa, diagnostikoa, tratamendua eta errehabilitazioa barne hartzen ditu, baita hezkuntza medikoa ere. Baliabide teknologiko bat da, osasun-arretarako zerbitzuak optimizatzea ahalbidetzen duena, denbora eta dirua aurreztuz eta urrutiko eremuetarako sarbidea erraztuz. Zerbitzu hauek ditu:\nZerbitzu hauek guztiek diagnostikoak hartzen direnetik emaitzak lortu arteko denbora, kostu ekonomikoak eta desplazamenduak murrizten dituzte.\nAplikazioak.\nTelemedikuntzan bi lan-arlo daude:\nTelemedikuntzaren sistemaren funtzionamendua.\nTelemedikuntza-sistema, definizioaren arabera, jarduera medikoetarako sistema osagarria da. Gaur egun, laguntzarako bitartekoak telekomunikazioak eta zientzia informatikoak dira, gaur egun sortzen ari den arlo honetan aurkitzen duguna hainbat telekomunikazio-sistemaren bidez audioa, bideoa, irudiak eta dokumentuak transmititzeko gai diren sistemak baitira.\nTelemedikuntzako sistema batek, funtsean, honela funtzionatzen du: hospitale txiki bat dago profesional falta duena berariazko eremu batean (edo batzuetan). Zentro horri garrantzi handiagoko batek lagunduko dio, eta espezialistak zein pazienteak artatzeko behar den denbora izango ditu urrutiko moduan, eta horiek fisikoki zentro txikiena dagoen hirian egongo dira. Horrek denbora eta dirua aurrezteko onurak dakarzkie pazienteei, eta osasun-zentro baztertuenen kudeaketa hobetzen du.\nSistema honek ondo funtzionatzeko honako elementu hauek eduki behar dira:\nTelemedikuntzaz hitz egiten bada biltegiratze digitalerako bitarteko gisa, medikuen lanari azkar eta eraginkortasunez laguntzeko modu gisa aurkezten da, informazioa manipulatzea ahalbidetuz erregistro eguneratuak eraman ahal izateko eta, beharrezkoa izanez gero, bigarren iritzi bat eskatzeko, modu errazago eta irekiago batean. Gainera, fitxa edo erregistro digitalak mantentzeak informazio-bolumen handiagoak espazio fisiko txikiagoan maneiatzeko gaitasuna dakar, barne-prozesuak bizkortzea ahalbidetzen du eta, horren ondorioz, zerbitzuaren kudeaketa hobetzen da.\nEstandar informatikoa.\nTelediagnosiaren, telekontsultaren, prozesamenduaren, transmisioaren eta erregistro medikoen eta irudi diagnostikoen biltegiratzearen prozesuetan informazioa elektronikoki trukatzea ahalbidetzen duten estandarren artean, HL7 eta DICOM nabarmentzen dira.\nTelemedikuntza historian zehar.\nTelemedikuntzaren kontzeptua berria dela dirudi eta komunikazioen globalizazioarekin eta interneren sorkuntzarekin lotuta dagoela badirudi ere, urrutiko diagnostikoen aurrekariak daude telefonoa asmatu zenetik. Adibidez, 60ko hamarkadan itsasontzietatik elektrokardiogramak transmititzea lortu zen. Gaur egun, urrutiko diagnostikoko ekipamendua eta esperientzia egokiak daude ia espezialitate mediko guztietan."}
{"id": "1032979", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032979", "title": "Mrs. Robinson", "text": "\u00abMrs. Robinson\u00bb (euskaraz: \u00abRobinson andrea\u00bb) Paul Simonek idatzitako eta Simon and Garfunkel bikoteak abestutako abesti baten izenburua da. Disko single moduan 1968an plazaratu zuten eta Estatu Batuetan Billboard Hot 100 zerrendaren lehenengo postua lortu zuen; arrakasta bera aurretik \"The Sounds of Silence\" abestiarekin lortua zuen bikoteak. Abesti honen bertsio bat \"The Graduate\" 1967ko filmaren soinu-bandan agertu zen. Azkenik, abestia \"Bookends\" albumean jaso zuten. \nFilmaren testuingurua.\nKalifornia estatuko Los Angeles hiri ingurua. 21 urtetako Benjamin Braddock gaztea (Dustin Hoffman) unibertsitatean graduatu berria da eta oporrak etxean pasatzeko itzuli berria da. Bere gurasoen lagunak diren Robinson senar-emazteak beragatik interesatzen dira. Senarrak Benjamin bere alaba Elaine-kin (Katherine Ross) ateratzea nahi du, aldiz, haren emaztea den Robinson andreak (Anne Bancroft) Benjaminekin harreman sexualak izan nahi ditu. Filmaren bigarren atalaren zenbait momentutan abestia soinu-banda gisa agertzen da. \nPeter Barten artikulu baten arabera, \"The Graduate\"ren zuzendariak, Mike Nicholsek, soinu-bandarako Simon and Garfunkelen abesti baten bat nahi zuen. Ekoizleak, Larry Turmanek, Simoni hori eskatu zion, hau da, filmarako hiru abesti prestatzeko. Baina hilabete haietan Simon lan gainezka zegoen eta abestiak entregatzeko unean ez zuen ezer. Orduan Nicholsek bere konposizioak erakusteko eskatu zizkion. Simonek kantu bakarra zuen, Eleanor Roosevelt eta Joe DiMaggiori eskainita, \u00abMrs. Roosevelt\u00bb. Abestia entzun ondoren, Nicholsek garbi zuen eta horrela azaldu zion Simoni: \"Orain abestia \"Mrs. Robinson\" da, ez \"Mrs. Roosevelt\"\"."}
{"id": "1032983", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032983", "title": "Wikibase", "text": "Wikibase MediaWikiren luzapen multzo bat da, eta datu erdiegituratu bertsionatuekin lan egiten du JSONen oinarritutako biltegi zentral batean, MediaWiki wikitext-en datu ez-egituratuen ordez. Osagai nagusiak \"Wikibaseko errepositorioa\" (datuak gordetzeko eta kudeatzeko luzapena) eta \"Wikibaseko bezeroa\" (wikibaseko biltegi bateko datu egituratuak berreskuratu eta integratzeko aukera ematen duena) dira. Wikibase Wikidatak garatu zuen eta Wikidatak erabltzen du.\nWikibaseko esteken datu-ereduan oinarria \"entitateak\" dira (\"elementu\" indibidualak, etiketak edo identifikatzaileak (zenbait hizkuntzatan egon daitezke)) eta entitate horietako bakoitzari \"propietateak\" egozten dizkioten adierazpen semantikoak definitzen dira. Propietate horiek beste elementu batzuk izan daitezke datu-basean, edo testu-informazioa.\nWikibasek Java lengoaian oinarritutako erabiltzaile-interfazea du, eta formatu askotako datu-esportazioak edo datu-azpimultzoak eskaintzen ditu. Hauek dira erabiltzen dituzten proiektuak: Wikidata, Europeana barruko Eagle Proiektua, Lingua Libre eta OpenStreetMap wikia."}
{"id": "1032989", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032989", "title": "Kokapen geografiko", "text": "Kokapen geografikoa da testuinguru geografiko batean leku bat kokatzeko edozein modu.\nKokapenerako balio duen modu nagusia koordenatu geofrafikoen sistema da, lurrazaleko puntu bat bi zenbakirekin identifikatzeko aukera ematen duena (latitudea eta longitude geografikoa adierazten dituztenak). Georreferentzia edo geolokalizazioa funtsezko teknika da lan geografikorako."}
{"id": "1032993", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032993", "title": "Engerth lokomotor", "text": "Engerth lokomotorra lehen lurrun-lokomotor artikulatuetako bat izan zen. Wilhelm Freiherr von Engerthek diseinatu zuen 1850 inguruan, Austriako Semmering Trenean erabiltzeko. Haren ezaugarri bereizgarria telder artikulatua zen, tren-makina nagusiaren txasiseko osagai zena. Tenderraren pisuaren zati bat gurpil eragileetan zetzan, eta horrek itsaspena hobetzen zuen; artikulazioak, berriz, tren-makinari mendiko trenbideen erradio txikiko bihurguneetatik zirkulatzeko aukera ematen zion. Funtzionalitate horri esker, Euskal Herriko trenbideetan maiz erabili zen lokomotorra izan zen.\nDiseinatzailea.\nWilhelm von Engerth Plessen jaio zen, Silesia Garaian (orain Pszczyna, Polonia), 1814ko maiatzaren 26an. Edouard von Engerth artistaren anaia zen. Hasieran, arkitektura ikasi zuen, baina 1834an ingeniaritza mekanikoan aritu zen lanbide gisa. 1850eko hamarkadaren amaieran, Austriako Estatuko Trenbide Inperialen kudeatzaile nagusia zen. Von Engerth Baroi (Freiherren) izendatu zuten 1875ean, eta 1884ko irailaren 4an hil zen Leesdorfen.\nHistoria.\nVon Engerthek 1852ko abenduaren 11n aurkeztu zuen tren-makina artikulatu baten diseinuaren lehen patentea. \nSemmering.\nSemmeringeko burdinbidea, 1854ko uztailaren 17an inauguratua, benetako mendiko lehen trenbideetako bat izan zen, Alpe austriarren sekzio bat zeharkatuz. Malda handiak eta kurba itxiak izan zituen ezaugarri. Ildo horretan lan egiteko, tren-makinaren diseinu berria garatu behar izan zen.\nLehiaketa bat antolatu zen Semmering trenean jarduteko zer tren-makina erosiko ziren erabakitzeko. Linearen tarte batek 1 metroko arrapalak zituen 40an (%2,5), eta bihurguneak 190 metroko gutxieneko erradioarekin eta 285 metroko erradio maximoarekin. 11,5 kilometro orduko abiadura eta ardatz bakoitzeko 14 tonako gehienezko karga mantendu behar ziren, galdararen presioa 8,5 kgf/cm\u00b2 (830 kPa) baino txikiagoa izanik. Lau parte-hartzaile aurkeztu ziren: \"Baviera\", Maffeik eraikia; \"Wiener-Neustadt\", Wiener-Neustadtek eraikia; \"Seraing\", Belgikako Soci\u00e9t\u00e9 Anonyme John Cockerillek eraikia; eta \"Vindobona\", Vienako Glognitz Bahnek eraikia. Lau lokomotorrek probaren baldintzak bete zituzten, baina batek ere ez zuen frogatu erabilera praktikoan fidagarria zenik. Semmering saiakuntzek tren-makinen diseinuan zenbait garapen egin zituzten, hala nola Fairlieren 1863ko patentea, Meyer tren-makina edo Mallet lokomotorra.\nEngerthen diseinuak tren-makina nagusiaren txasisarekin artikulatu zuen tenderra, eta erregaiaren eta uraren pisuaren zati bat gurpil eragileen gainean garraiatzea ahalbidetu zuen, itsaspena hobetzeko. Tenderra artikulatuta zegoenez (txasisari zuzenean lotuta egon ordez), lokomotorrak bihurgune nahiko itxiak egin zitzakeen, eta, bitartean, pisu itsasgarri gehigarria handitzearen abantaila zuen. Jatorrizko diseinuak zeharkako transmisio bat ere bazuen, gurpil eragile nagusietatik tenderraren beheko gurpiletara. Antolamendu horrek mantentze-lan konplexuegia eskatzen zuen, eta diseinutik kendu zen. \nHamasei tren-makina eman zitzaizkion Semmering trenari 1853ko azarotik 1854ko maiatzera bitartean. Orduko 19 kilometro (11,8 ) maldan gora iristeko gai izan ziren 40/1 maldan (%2,5). Engerth tren-makina bat Semmering trenaren 150. urteurrena ospatzeko zigilu austriar batean agertu zen 2004an. Engerth tren-makina ere Austriak 2004an emandako 25 euroko monetan agertu zen.\nBeste Engerth tren-makina batzuk.\nDiseinua orokortu egin zen, batez ere Alpeetako mendiko trenbideetan erabiltzeko. Engerth tren-makinak egin ziren 0-4-4 T, 0-4-6 T, 2-6-4 T, 0-6-4 T eta 0-8-6 T gurpil-konfigurazioarekin. Austrian ez ezik, Bosnian eta Herzegovinan, Frantzian, Italian, Javan, Errumanian, Espainian eta Suitzan ere erabili ziren. Euskal Herrian ohiko tren-makina bilakatu zen, trenbideen bihurgune eta aldapen ondorioz. Krauss de Munichek hamar tren-makina eraiki zituen Ponferrada - Villablino (PV) trenbiderako Espainian. 1854an, Engerth motako hamahiru lokomotoraz hornitu zen Oravita-Bazias burdinbidea Errumanian.\nEngerth tren-makinak Euskal Herrian.\nEuskal Herriko trenek orografia konplexuari eta kurba itxiei egin behar zieten aurre. Bilbo-Durango, Durango-Zumarraga eta Elgoibar-Donostia trenbideak eraikitzen zituzten enpresek tanke motako lokomotorrak zituzten (030WT motakoak hasiera batean), baina Bilbo-Donostia burdinbidea amaitu zenean ikusi zen bi hiriburuak batzea posible zela, lokomotor berriekin. Garai horretan onenak Nasmyth &amp; Wilsonek eraikitako 1-3-0-T eta 2-2-0-T motakoak ziren. Hala ere, lokomotor horiekin ezin zen bidaia egin, 1.500 kg. ikatz karga zitzaketelako, baina 13 kilogramo kontsumitzen zituzten kilometroko, hau da, 1.400 kg. ibilbide osoa egiteko. Edozein arazo suertatuz gero, ezingo zuten ibilbidea amaitu. Ondorioz, bidea egiteko Porter lokomotor batzuk erosi ziren, bidea egiteko aukera ematen zutenak, baina kontsumo handia zutenak eta, gainera, kurbak ondo hartzen ez zituztenak.\nBide estuko 2-6-0 T tren-makina batzuk egin ziren Elgoibartik Donostiarako. Makina indartsu horiek orduko 60 kilometro egiteko gai ziren eta 100 metroko erradioko bihurguneetatik ibil zitezkeen. Makina horietako hiru lanean egon ziren 1989 arte."}
{"id": "1032994", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032994", "title": "Balba trikuspidea", "text": ""}
{"id": "1032995", "revid": "106871", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032995", "title": "ASEA", "text": "Allm\u00e4nna Svenska Elektriska Ebolaget (ingelesezko itzulpena: \"General Swedish Electric Company\"; euskarazko itzulpena: \"Suediako Elektrizitate Konpainia Nagusia\"; siglak: ASEA) Suediako industria-enpresa bat izan zen. Brown, Boveri &amp; Cie (BBC) suitzarrekin bat egin zuen 1988an, Asea Brown Boveri sortzeko. ASEA oraindik existitzen da, baina ABB taldearen % 50 duen holding enpresa gisa bakarrik.\nHistoria.\n1883an sortu zuen ASEA Ludvig Fredholmek Stockholmen, argi elektrikoaren eta sorgailuen fabrikatzaile gisa. Wenstr\u00f6ms &amp; Granstr\u00f6ms (\"Wenstr\u00f6ms &amp; Granstr\u00f6ms Elektriska Kraftbolag\") enpresa elektrikoarekin bat eginda, konpainiaren izena \"Allm\u00e4nna Svenska Elektriska Ebolaget\" enpresara aldatu zen."}
{"id": "1033004", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1033004", "title": "Anoetako Herri Ikastola", "text": "Anoetako Herri Ikastola herri ekimenetik sortutako kooperatiba da. Anoeta herrian kokatuta dago eta 2-16 urte arteko ikasleak hartzen ditu Anoetako Herri Ikastolak. Haur Hezkuntza, Lehen Hezkuntza eta Derrigorrezko Bigarren Hezkuntza etapak eskaintzen ditu. Ikastolen Elkarteko kide da.\nSorreraren garaiko egoera.\nAnoetako Herri Ikastolaren sorrera ulertzeko beharrezkoa zaigu hirurogeiko hamarkadan Euskal Herriak bizi izan zuen egoera sozio-politikoa gogoan izatea. \nBatetik, Espainiako gerra ondoko diktadurak irauten zuen gure artean, eta euskara guztiz baztertuta eta zapalduta aurkitzen zen gure gizartean. Aldi berean, irakaskuntza arloan, euskara guztiz zokoratuta zegoen, inolako aukerarik gabe gaztelerak zapalduta. \nBestalde, urte haietan egoera ekonomikoa oso ona zelako, jende asko etorri zen gure lurrera etorkizun hobearen bila. Beren familia eta usarioak ez ezik, beren hizkuntza gure artean zabaltzeko baldintza ezin hobean aurkitzen ziren, izan ere euskara galtzeko zorian zen. \nSorrera eta lehen urteak.\n60ko hamarkadan, Anoeta herriko umeek euskaraz ikastea eta heztea helburutzat hartuz, herriko guraso, gazte euskalzale eta beste zenbaiten laguntzaz Ikastola sortzea erabaki zuten. Herriko gurasoek \u201cGuraso Elkartea\u201d osatu zuten Tere Mozo irakaslearen kolaborazioarekin\u00a0Gazteek \u201cHerri Gazte\u201d taldea eratuta zuten ordurako. Bi taldeak batera hasi ziren Ikastolaren aldeko asmoa egi bihurtzen.\n1968. urte bukaeran Tere Mozok, S\u00e1nchez Ramos Hezkuntzako Ikuskariarekin hitz egin zuen, eta honek Ikastola sortzeko hitzezko oniritzia eman zion. Erdi klandestinitatean sortutako Ikastolak lehen pausoak egin zitzan parrokiaren lokal bat erabiltzeko baimena eman zien Anoetako parrokoak. Horrela, 1969ko otsailean sortu zen Anoetako Herri Ikastola, 23 ikaslerekin eta parrokiaren lokal batean. Bertan aritu zen lehenengo andere\u00f1o Eukene Sarasola izan zen. Urte hartako martxoan gurasoek lehenengo junta osatu zuten, J.M. Oiarzabal izanik Ikastolako lehen lehendakaria.\nHasierako urte haietan diru kopuru handia behar zenez, zenbait zozketa eta abesti jaialdi antolatu behar izan ziren.\n1971. urtean ikastolaren ofizialtasuna lortu zen, eta \u201cEscuela Parroquial\u201d izatetik \u201cEscuela Titulada\u201d izatera pasa zen. Honela Hezkuntza Sailean bere errekonozimendua lortu zuen. Hasieratik, Anoetako Herri Ikastola Tolosakoaren babesean aritu zen. Hori dela eta, honen zerrendetan agertzen ziren anoetar ikasleak.\n1973. urte inguruan, ume gehiago zeudenez, leku handiago beten bila hasi zen eta parrokiak zituen lokaletik gaur egun Botika eta Harategia dauden baxeretara pasa zen, Herriko Plaza 2 zenbakira, alokairu baten truke.\n1974. urtean bigarren junta eratu zen eta Patxi Aierbe izendatu zuten juntako lehendakari. Arazo ekonomikoek sortutako itolarria gainditzeko, beste hainbat zozketa, jaialdi, taberna\u2026 antolatu ziren eta ondoren, Ikastola poliki-poliki indarberritzen hasi zen. 1974ko martxoaren 7an Kale Berriko 2. zenbakian dagoen baxera erosi zen, hamahiru gurasoen izenean. Lokala erosi ondoren, Ikastola ente juridiko bezala antolatzea erabaki zen, eta kooperatiba sortzeko hautua hartu zen. Azkenik, estatutuak idatzi ondoren, \u201cAnoetako Herri Ikastola S.Coop.LTDA\u201d sortu zen 1980ko irailaren 8an. \nGarai haietan, Eskola Nazionaletan umeak sei urterekin hasten ziren, Ikastolan, aldiz, hiru urterekin. Honek arazo larria sortzen zuen, izan ere, horiek sei urte betetzen zituztenean Eskoletara pasatzen ziren. Arazo horren aurrean zazpi urte betetzen zituztenean Tolosako Ikastolara eramatea erabaki zen beren ikasketak euskaraz jarrai zitzaten.\n78-79. ikasturtean\u00a0 Ikastolan bi gela zeuden bi irakasleekin, Maria Jesus Elizegi eta Ines Pagolarekin. \u00a0Baina hurrengo ikasturtean, ume gehiagok izena eman zuenez, \u00a0Udaletxera jotzea erabaki zen gela berri baten eske. Udalak Solkorre kaleko 6. zenbakian gaur egungo dagoen anbulategian, gela bat utzi zuen. Gela berri honetarako irakasle berri bat hartu zen, Eleni Arregi hain zuzen ere.\nAnoetarrek Ikastolari laguntza ematen jarraitzen bazuten ere, egoera ekonomikoa larria zen: irakasleen soldatek, lokalak eta materialek sortzen zituzten gastuei aurre egitea oso zaila zen Ikastolarentzat. \u00a0\nGaur egungo egoera.\nGaur egun, 2021-2022 ikasturtean, 2-16 urte arteko 400 ikasle inguru ditu Ikastolak, HH, LH eta DBH etapetan banatuta, guztiak eraikin bakarrean.\nLogoa.\nLehenego urteak logotiporik gabe egin zituen Anoetako Herri Ikastolak. Gerora, I\u00f1aki Epelde margolariak sortu zuen. Ikastolak kanpo espazioan kokatuta dituen iturriak oinarri hartuta sortutako logotipoa da eta gogora ekartzen du Joxan Artzeren poema: \n\"\u00abIturri zaharretik edaten dut,\"\n\"ur berria edaten,\"\n\"beti berri den ura,\"\n\"betiko iturri zaharretik\u00bb.\" \nErreferentziak.\nIkastolaren 25. Urteurrena (liburuxka)"}
{"id": "1033008", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1033008", "title": "Torax-hodia", "text": ""}
{"id": "1033023", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1033023", "title": "Informazio aro", "text": ""}
{"id": "1033028", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1033028", "title": "Zenbaki repituno", "text": "Jolas-matematiketan, zenbaki repitunoa (ingeleses, \"repunit\") 11, 111 edo 1111 itxurako zenbakia da, bakarrik 1 digitua bere barnean duena. Ingeleseko terminoa \"repeated unit\"-etik dator.\nZenbaki lehen repitunoa zenbaki repitunoa izateaz gain, zenbaki lehena den zenbakia. Oinarrio binarioan, zenbaki hauek dira Mersenne-ren zenbaki lehenak.\nDefinizioa.\nRepitunoak \"b\" oinarrian honela definitzen dira:\nformula_1\nHorrela, \"Rn(b)\" 1 digituko n ale ezberdin ditu \"b\" oinarrian. Lehenengo 2 repitunoak \"b\" oinarrian n=1 eta n=2-rako:\nformula_2\nBereziki, zenbaki repituno dezimalen (10 oinarrian) definitzen dira:\nformula_3\nZenbaki repitunoek osatzen duten segida hasten da: 1, 11, 111... (OEIS-en segida).\nEra berean, zenbaki repitunoak 2 oinarrian honela definitzen dira:\nformula_4"}
{"id": "1033029", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1033029", "title": "Mesenterio", "text": "Mesenterioak orri bikoitzez osaturiko loturak dira, erraiak abdomen paretara lotzen dituztenak. Honen funtzioen artean gantz-gordailua izatea dago eta bi orrien artean odol-hodiak, linfa-hodiak eta nerbio zuntzak erraietaraino hedatzeko bideak daude. Enbrioiaren bizkarraldeko mesenterio edo mesenterio dortsalaren eratorria da.\nNahiz eta mesenterioa termino orokor gisa erabili, badago mesenterio konkretu bat gorputzean, heste-mehearekin lotuta egongo dena. Oso zabala da, 15cm-ko luzeera izanik eta abaniko itxuraduna. Bertara lotuko dira bai jejunoa bai ileona. Mesenterio erroaren bidez mesenterioak abdomenaren atzeko paretan duen lotuneaikusi genezake. Honek guztiak mesenterioa peritoneo barneko egitura gisa sailkatzeko aukera ematen digu.\nMesenterio honetaz gain, kolona lotzen duen beste mesenterio bat ere badago, hiru zati desberdinez osatua: zeharkako mesokolona (duodenoaren bigarren zatitik arearen beheko ertzera hedatzen da, ezkerreko giltzurrun-mailan irekiz), sigmoide mesokolona (ez da tamainaz oso handia, izenak adierazten duen legez kolon sigmoidea abdomen paretara lotuko du), eta mesoapendizea (apendizea abdomenaren atzeko paretara lotuko du). \nEtimologia.\nMesenterio hitza, latinez mesenterio ( / \u00b0\u00b0 m \u025b z \u0259 n t \u025b r i \u0259 m / ), men- eta -enteron hitzak batzen ditu. Antzinako grekeran aztertzen badugu hitza \u03bc\u03b5\u03c3\u03b5\u03bd\u03c4\u03b5\u03c1\u03bf\u03bd (mesenteron), jatorria \u03bc\u03ad\u03c3\u03bf\u03c2 (mesos , \"erdia\") + \u1f14\u03bd\u03c4\u03b5\u03c1\u03bf\u03bd (\u00e9nteron , \"hestea\") da. Ondorioz, heste erdian edo erdiko hestea esan nahi duela aztertu daiteke.\nHistoria.\nMesenterioaren izatea duela urte asko ezagutu zen. Izan ere, Leonardo da Vincik aipatu zuen mintz bat gisa atal hau lehen aldiz giza anatomiari buruzko idatzi batean. Hala ere, ez zegoen oso argi errai aske edo beste errai baten parte zen eta aipatu ondoren 500 urte inguru medikuek ez zioten garrantzia eman klinikan. Hainbat anatomista eta medikuek errai hau landu zuten aurkikuntza berriak eginez baina duela oso gutxi arte, 2012, ez zen errai aske bat bezala izendatua izan. Honek, hesteekin erlazionatutako ebakuntzetan aurrerakuntza nabariak ekarri zituen.\nGarapena.\nEnbrioi aroan, hesteak odoleztapenaren arabera hiru taldetan banatuko dira: aurreko hestea enbor zeliakoak odoleztatzen du, bitartekoa goiko arteria mesenterikoak eta atzekoa beheko arteria mesenterikoak. Heste hodi primitibo osoa mesenkimaren bidez lotuta dago abdomeneko atzeko paretarekin. Bostgarren astean, mesenkima murrizten hasiko da eta ondorioz, aipatutako hesteak abdomenera lotuta geldituko dira bakarrik mesenterio dortsala deritzogun geruzaren bidez. Mesenterioa hestegorriaren behekaldetik ondestera doa eta bertatik odol-hodiak, linfa hodiak eta nerbioak igaroko dira. Hasieran tarte osoari deritzogu mesenterio, baina garapenak aurrera egin ahala atal bakoitzak izen ezberdina hartuko du. Adibidez, urdailarekin lotuta dagoenari mesogastrio deritzogu, eta urdailaren biraketaren ondorioz beherantz eta albo baterantz mugituko da. Ondorioz epiploi nagusia eratzen da (Urdailaren muxarradura nagusitik zeharkako kolonera hedatzen da eta hesteak estaliko ditu). \nBestalde, mesenterio bentralari dagokionez, hori zeharkako trenkadaren mesenkimatik eratorria da. Mesenterio dortsalarekiko jarraia da eta gibelaren hazkuntzak bitan banatzen du: omentu txikia eta lotailu faltziformea sortuz. Lehenengoa urdailetik eta duodenoaren lehenengo ataletik gibelera doa eta bigarrena gibeletik abdomen paretara.\nGarapenean zehar, bitarteko hestearen tamaina nabarmenki handitzen da eta ondorioz barrunbe abdominalean ez da espazio nahikoa egongo. Hestea kanpora aterako da eta hernia fisiologikoa sortuko du. Aurrerago, behin barrunbe abdominalaren espazioa handituta dagoenela, berriz ere sartuko da. Prozesu honen amaieran hesteak 270 graduko biraketa burutuko du (erlojuaren orratzen norabidearen aurka): 90 gradu kanpora ateratzean, eta 180 berriz sartzerakoan.\nHesteen garapenaren ondorioz, mesenterioan hainbat eraldaketa emango dira. Goranzko eta beheranzko kolonetara lotuta dauden atalak (goranzko eta beheranzko mesokolonak) birxurgatu egiten dira. Ondorioz, momentu honetatik aurrera, egitura hauek peritoneo atzekoak izango dira. Bestalde, zeharkako kolona, kolon sigmoidea eta apendizea peritoneo barrukoak izaten jarraituko dute, zeharkako mesokolonaren, mesokolon sigmidearen eta mesoapendizearen bidez hurrenez hurren. Gainera duodenoaren zati batzuk izan ezik, heste-mehea hasierako mesenterio dortsalari lotuta egoten jarraituko du baita ere.\nEgitura.\nHeste mehearen (duodenoak, jejunoak, eta ilenoak osatzen dutena) erro mesenterikotik sortzen da eta bizkarrezurraren aurrealdera lotuko da. Sustraia estua da, 15 cm luze eta 20 cm zabal. Heste mehearen atal hau, abdomen barrunbean kokatzen da, zeharreko kolon eta omentu handiaren atzean.\nMesenterioa kolonarekin elkartzen da ertz-gastrointestinalean eta mesokolonaren eskualde ezberdinetatik hedatzen da. Kolonean zehar hedatzen diren mesokolonak (mesenterio azpimota bat) lotzen diren kolon-atalaren araberako izena jasotzen dute: zeharkako kolonari atxikituriko zeharkako mesokolona, kolon sigmoideari atxikituriko sigmoide mesokolona, eta apendizeari loturiko mesoapendizea.\nHistologiari dagokionez, bereziki ehun konjuntiboz osatuta dago, eta bertan zelula adipotsuen metaketa egin ohi da (bereziki pertsona obesoetan). Honekin erlazionatuta sistema linfatikoa dugu, prozesu entzimatikoen ondoren sortzen diren lipidoen hondarrak xurgatzen duena.\nPatologia.\nMesenterioarekin erlazionatutako patologien artean iskemia mesenterikoa edo heste iskemikoa daukagu, goiko arteria mesenterikoaren tronbosiaren ondorioz gertatzen dena. Hau gertatzeko beste arrazoi bat heste meharrean bolbulo izeneko makurdura bat agertzea izan daiteke, heste meharra honen inguruan kiribiltzean mesenterioa estutu eta iskemia sortzen duena. Beste patologia bat Crohn-en gaixotasuna (CD) da, non mesenterioa loditu ohi den, eta ondorioz, hemostasia saildu. Honen sintometako batzuk diarrea eta min abdominala dira, eta barne zein kanpo fistulak eta hestearen obstrukzioa eman daitezke."}
{"id": "1033032", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1033032", "title": "Petrolio industria", "text": "Petroleoa jatorri fosileko hidrokarburoetako bat da, algetatik eta zooplanktonetik eratorritako materia organikoaren eraldaketaren ondorioz sortua.\nPetrolioaren industriak esplorazio, erauzketa, fintze, garraiatzeko( sarritan petrolio- ontzi eta gasolindegietan) eta petrolio produktuen merkaturatze prozesuetan parte hartzen du. Industria-bolumen handiena duten produktuak erregai-olioa eta gasolina dira.\nPetrolioa oso garrantsitsua da eta berebiziko garrantzia du zibilizazio bera mantentzeko,horren ondorioz, nazio askoren kezka kritikoa da. \nPetrolioak munduko energia kontsumoaren ehuneko oso handia elikatzen du,\u00a0 Europaren eta eta Asiaren arteko %32tik Ekialde ertaineko %53ra.\nMunduak orokorrean, urtean, 30.000 milioi upel petrolio kontsumitzen ditu eta kontsumitzaile gehienak nazio garatuenen taldean sartzen dira. Asiaren arteko %32tik Ekialde ertaineko %53ra. Petroleoa, produktu kimiko askoren lehengaia da, \"produktu farmazeutikoak, disolbatzaileak, fertilizatzaileak, pestizidak eta plastikoak barne.\"\nPetroleoaren formakuntza naturala.\nLehen esan bezala, petrolioa modu naturalean sortzen den likido konposatua da eta formazio harritsuetan aurkitzen da. Pisu molekular batzuetako hidrokarburoen eta beste konposatu organiko batzuen arteko nahasketa konplexua da. Adierazten denez, petrolioa eta erregai fosilak landare eta animalia fosilizatuen hondakinetatik sortu ziren, lurraren geruzaren eta eta presioaren eraginpean ehunka milioi urtez egon ondoren. Denboraren poderioz, deskonposatutako hondakinak lokatz eta sedimentu geruzek estali zituzten, lurrean gehiago hondoratuz eta bertan mantenduz, pixkanaka olio-poltsen biltegi natural bihurtzen ziren, geruza bero eta presiotsuen artean. \nPetrolioaren elementuak hauek izango lirateke:\nHistoria.\nHistoria Goiztiarra.\nPetroleoa, gizakiaren historia goiztiarretik erabili izan da, batez ere, sua egiteko eta erregai gisa gerrarako. Munduko ekonomiarentzako oso garrantsitsua izan zen, baina oso motel garatu zen. Izan ere, berotzeko eta prestatzeko erregai nagusiak, egurra eta ikatza izan ziren.\nIndustria-iraultzak geroz eta energia-behar handiagoa sortu zuen, izan ere, garai horretan ikatza zen hornitzaile nagusia. Bestalde, kerosenoa petrolio gordinetik atera\u00a0 eta erregai gisa erabil zitekeela ohartu ziren. Horren ondorioz, petrolioak eskari oso handia izan zuen eta XX. menderako Europako merkataritzaren lehengai nagusietako bat bihurtu zen.\nHistoria Modernoa.\n1825ena Errusian 3500 petrolio tonelada ekoiztu ziren eta eta mendearen erdialdean zifra hau bikoiztu egin zen. 1848an, gaur egun, Azerbaijan bezala ezagutzen dugun herrialdea, bi hoditeri(oleoducto) handi eraiki ziren Errusiako Inperioan:\n1. 833 kilometroko luzera zuena, helburua; petrolioa Caspio itsasotik Batum-eko porturaino itsaso Beltzean eramatea.\n2.162 kilometroko luzera zuena,helburua, petroleoa Checheniatik Caspio itsasora garraiatzea.\nXX.mendean, Errusiar Inperioko petrolio gordinaren ekoizpena, gehiena Absheron peninsulatik zetorrena,\u00a0 munduko ekoizpenaren erdia errepresentatzen zuen eta nazioarteko merkatuak dominatzen zituen. 1884 urtean, gutxi-gorabehera,200 findegi txiki jarri ziren martxan Bakuko zonaldetan.\nBeste aldetik, industria honen garapen handiaren eraginez,Abseron penintsula munduko ingurumen-arduragabekeria kasurik zaharren eta larrienetako bat bezala bilakatu zen.\n1878an, Ludvig Nobel eta bere konpainia Branobel, garraio irauli zuten, Kaspiar Itsasoko lehen ontzia fabrikatuz eta martxan jarriz.\nLehen petrolio findegi modernoak, gaur egun Polonia deitzen den herrialdean eraiki ziren, 1854 eta 1856 urteetan. Findegi hauek tamaina txikikoak ziren, erregai finduen eskaria txikia zelako urte horietan.\nPetroleoa porzesatzen zuten, asfalto-artifiziala, makina-olioa eta lubrikatzaileak fabrikatzeko.\nLehen petrolio findegi handia 1856an inauguratu zen Rumanian. \nEstatu Batuetako lehen zulaketa 1859an hasi zen, Titusvillen(Pensilvania). XX.mendeko lehen laudenean Estatu Batuek Errusia gainditu zuten munduko petrolio ekoizle handiena bezala. \nEstatu Batuetatako Amerikako bigarren zulaketa Perun izan zen, 1863an, herrialde hau, 1930eko hamarkadara arte Ameriketako petrolio ekoizpenaren bigarren polo garrantsitsuena bilakatu zen.\n1920ko hamarkadan dagoeneko, munduko herrialde askotan petroli-eremu asko martxan jarrita zeuden, adibidez, Canada, Polonia, Suecia, Ucrania eta Venezuela.\n1947an, Alto Oil konpainiak itsasoko lehen petrolio-plataforma eraiki zuen Luisianako kostan, Mexikoko golkoan.\nKoorporazioak.\n1960ko hamarkadan, Mobil, BP eta Shell bezalako enpresa multinazionalek gas naturalaren eta petrolioaren erreserba globalen %80 baino gehiago eskuratu zuten. Gaur egun, mendebaldeko konpainia multinazionalek munduko petrolioaren %10 baino ez dute kontrolatzen; gobernuek operatutako enpresek, berriz, %77ren kontrol esklusiboa dute gutxi gorabehera, Doug Young-ek 2007ko azaroan Rice Unibertsitateko James Baker Institutuan idatzitako paper baten arabera.\nIndustriaren egitura.\nIndustriaren egitura 5 modu desberdinetan zatitzen da:\nPetroleo industria lurraldetan sailkatuta.\nEspainia.\nEspainia Europar Batasuneko barne-merkatuan sartu zenean, 1986.urtean, Europak ondorengo araua ezarri zuen:\n1993ko monopolioa amaitzea eskatu zion Espainiari. Desmonopolizazioa gertatu zenean, CAMPSAren monopolioaren aktiboak hiru enpresetan (Repsol, Cepsa, BP) banatu ziren, oligopolio bat osatuz.\nLehiaren Batzorde Nazionalak behin baino gehiagotan zigortu ditu enpresak, horietako bat 2009an izan zen, \"zerbitzua ematen duten estazio publikoarentzako salmenta-prezioa zeharka finkatzeagatik enpresaburu independente gisa\".\nVenezuela.\nPetr\u00f3leos de Venezuela, Sociedad An\u00f3nima (PDVSA) venezuelako enpresa bat da da eta venezuelako petrolioa kontrolatzen du, hau da,petrolioa ustiatu, ekoitzi, findu, merkaturatu eta garraiatzen du.PDVSA enpresa Fortune aldizkariak atera zuen zerrenda garrantzienetako batean zegoen. Zerrenda horretan, mundu osoko 500 enpresa handienak azaltzen ziren, eta bertan PDVSA enpresa 38.zenbakian kokatuta dago.\nIngurumen impaktua eta etorkizun eskasia.\nPetrolio-industriako zenbait operazioek ura kutsatu dute, hainbat hondakin edo produktuengatik eta petrolio-isurketengatik. Erregai fosilen errekuntzak berotegi-efektuko gasak eta aireko beste kutsatzaile batzuk sortzen ditu. Kutsatzaileetako batzuk hauek dira: nitrogeno oxidoak, sufre dioxidoa, konposatu organiko lurrunkorrak eta metal astunak.\nPetrolioa baliabide natural ez-berriztagarria denez, industriak aurre egin behar dio ezinbestean munduko petrolio-erreserbak agortzeari. 2007ko Munduko Energiari buruzko Estatistika Aldizkariak, BP konpainiak argitaratutako aldizkariak (The BP Statistical Review of World Energy 2007), honako hauen arteko proportzioa kalkulatu zuen: petrolio eta ekoizpen erreserbak kalkulatu zituen, munduan frogatutako erreserbak kontuan hartuta.\nIBISWorld-ek egindako ikerketa baten arabera, bioerregaiak (batez ere Etanol) petrolioa ordezkatzenjarraituko dute, nahiz eta ekoizpen-maila baxua izan, eta ez dute petrolioaren lekua aldatuko. Etanola ingurumenean inpaktu txikia eragiten duen produktua da eta inportatutako petrolioarekiko mendekotasuna murrizten nolabaiteko garrantzia izan dezake. Alde horretatik, Estatu Batuetan kontsumitutako etanol gehiena (%90 baino gehiago) gasolinarekin konbinatzen da, %10-a etanola den erregai konposatu bat ekoizteko. Erregai horretan, etanola erabiltzen da nahasketaren oxigeno kantitate osoa handitzeko."}
{"id": "1033043", "revid": "92763", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1033043", "title": "VLAN", "text": "VLAN (\"Virtual Local Area Network\") edo LAN sare birtuala sare fisiko baten barnean sare logiko independenteak sortzeko metodoa da. Sare logiko edo birtualak lotura geruzan isolatutako edozein broadcast domeinu dira. Hainbat VLAN kommutadore fisiko berean konfigura daitezke. Difusio domeinuak murrizteko erabilgarriak dira eta sare lokal bat segmentuetan bananduz, sarearen kudeaketa errazten dute. \nVLAN bat konputagailu sare bik edo gehiagok osatzen dute. Sare horiek kommutadore berari konektatuta baleude bezala jokatzen dute, nahiz eta fisikoki sare lokalaren segmentu desberdinetara edota kommutadore desberdinetara konektatuta egon. Hau da, VLAN bateko ordenagailuak lotura mailan elkarren artean komunikatu daitezke. \nSailkapena.\nLau LAN sare birtual mota bereizten dira, jarduten duten OSI hierarkia mailaren arabera:\n1. mailako VLAN.\n\"Port switching\" ere esaten zaio edo portuetan oinarritutako VLAN. Kommutadorearen portu bakoitza zein VLANi dagokion konfiguratzen da. Kommutadoreak trama bat zein VLANekoa den jakingo du paketea jaso duen interfazea zein den aztertuz. Ez du erabiltzaileen mugikortasuna onartzen; erabiltzailea segmentuz aldatzen bada birkonfiguratu egin beharko litzateke. VLAN mota ohikoena da. \n2. mailako VLAN.\nMAC helbideetan oinarritutako VLAN sareak dira. VLAN bakoitza zein MAC helbidez osatuta dagoen konfiguratzen da. Kommutadoreak pakete bat zein VLANekoa den identifikatzeko igorlearen MAC helbidea aztertzen du. Estazioa fisikoki lekuz aldatzen bada ere, sortzen dituen trama guztiak VLAN berdinekoak izango dira eta, beraz, ez da birkonfiguraziorik egin behar.\n3. mailako VLAN.\nSare helbideetan edo 3. mailako protokoloan oinarritutako VLAN sareak dira. VLANak sare mailan erabilitako protokoloaren arabera osatzen dira. Adibidez, IPv4 protokoloa erabiltzen duten tramak VLAN 1ekoak izango dira eta IPv6 erabiltzen dutenak VLAN 2koak.\nGoi mailako VLAN.\nAplikazioetan oinarritutako VLAN sareak dira. Sare bat sortzen da aplikazio bakoitzerako. VLAN bateko kidea izatea faktore konbinazio zehatz batean oinarritu daiteke: portuak, MAC helbidea, azpisareak, sarbide kontrola, segurtasuna, etab.\nVLAN baten identifikazioa inplizitua edo esplizitua izan daiteke. Inplizitua bada, trama aztertuko da eta VLANari dagokion arauak aplikatuko dira (portuak, MAC helbidea,etab.). Esplizitua bada, tramak daraman etiketa irakurriko da.\nProtokoloak.\nVLAN sareak sortzeko gaur egun gehien erabiltzen den protokoloa IEEE 802.1Q da. IEEE 802.1 lan taldeak VLAN sareak multiplexatzeko metodoa definitu zuen hornitzaile ezberdinen gailuetan VLAN sareak inplementatu ahal izateko. 802.1Q estandarra argitaratu aurretik, hainbat hornitzailek haien berezko protokoloak definitu zituzten; hala nola, \"Cisco Inter-Switch Link\" (ISL) edo 3Com erakundearen \"Virtual LAN Trunk\" (VLT).\nIEEE 802.1Q.\nIEEE 802.1Q protokoloaren bidez Ethernet sare batean sor daitezkeen VLAN sare kopuru maximoa 4.094 da. Horrek ez du mugarik ezartzen IP azpisare kopuruan; VLAN batek hainbat IP azpisare izan ditzake. IEEE 802.1ad estandarrak VLAN kopuru maximoa handitzen du VLAN etiketak elkarren artean lotuz. Ondoren, IEEE 802.1aq estandarra argitaratu zen eta bertan VLAN kopurua 16 milioira handiagotu da. Estandar bi horiek IEEE 802.1Q estandarrean inplementatuak daude.\nCisco kommutadoreen arteko lotura (Cisco Inter-Switch Link).\n\"Inter-Switch Link\" (ISL) Cisco erakundearen protokoloa da kommutadoreak interkonektatzeko eta VLAN informazioa mantentzeko. ISL protokoloa IEEE 802.1Q estandarraren ordezkoa da. Hala ere, ISL Cisco erakundearen gailuetan soilik inplementa daiteke eta, ondorioz, protokolo zaharkitua da. \nCisco VLAN bideratze protokoloa (Cisco VLAN Trunking Protocol).\n\"VLAN Trunking Protocol\" (VTP) Cisco erakundearen protokoloa da VLAN adigaia sare lokal osora hedatzen duena. VTP Cisco Catalyst gailu guztietan inplementa daiteke. VTPren ordezkoak IEEEren \"GARP VLAN Registration Protocol\" (GVRP) eta \"Multiple VLAN Registration Protocol\" (MVRP) dira.\nVLAN anitzak erregistratzeko protokoloa (Multiple VLAN Registration Protocol).\nMVRP protokoloa Multiple Registration Protocol mekanismoaren aplikazio bat da. MRP protokoloak automatikoki VLANak konfiguratzen ditu sare kommutadoreetan. Zehazki, VLAN informazioa dinamikoki trukatzeko eta beharrezkoak diren VLANak konfiguratzeko aukera eskaintzen du.\nVLAN tramak.\n802.11Q estandarrak tramen egituran VLAN etiketarako eremu bat gehitzen du, gainetik erabilitako protokoloa edozein izanda. Etiketak 4 byte hartzen ditu eta honako hauek dira azpiatal garrantzitsuenak: \nKommutadore baten lana.\nVLANak onartzen dituen kommutadore batek, trama bat jasotzerakoan, lehenik tramaren VLANaren identifikazioa egingo du. Identifikazio hori VLAN motaren araberakoa izango da (identifikazio inplizitua) edo, tramak VLAN etiketa badarama, goiburuko eremu hori irakurriko du (identifikazio esplizitua).\nOndoren, edozein kommutadorek bezala, irteera portua aukeratuko du helmugako MAC helbidea irakurriz eta bere MAC bideraketa-taula aztertuz. Baldin eta irteerako portua jasotako portuaren desberdina bada, eta helmuga jasotako tramaren VLAN berdinekoa bada, trama irteerako portu horretatik bideratuko da. Tramaren jatorriko gailua eta helmugako gailua VLAN ezberdinekoak badira, paketea baztertu egingo da. Horrelako komunikazioak gauzatzeko beharrezkoa da sarean bideratzaile bat konfiguratzea.\nAzkenik, VLAN etiketak kommutadoreen artean mantentzen dira bakarrik, hau da, kommutadoreak dira etiketa gehitu edo kentzeko arduradunak. Beraz, irteerako portuan beste kommutadore bat badago, eta tramak etiketarik ez badu, trama jaso duen kommutadorean dagokion VLAN etiketa gehituko dio. Aldiz, irteerako portuan ordenagailu ostarali bat badago, kommutadoreak tramari VLAN etiketa kenduko dio.\nGailu batek multidifusio helbidera bidaltzen badu tramaren bat, partaide diren VLAN horren gailu guztiei helduko zaie. Kasu horretan, kommutadoreek VLAN horri lotuta dituzten portu guztietatik berbidaliko dute trama.\nHau guztia egin ahal izateko kommutadoreak datu base bat izan behar du konfiguratuta dituen VLAN ezberdinekin erlazionatuta. "}
{"id": "1033060", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1033060", "title": "LBRY", "text": "LBRY \"blockchain\" edo block-kate teknologian oinarritutako ordainketak egiteko eta informazioa edo fitxategiak partekatzeko sarea da, eta plataforma deszentralizatuak bultzatzen ditu, batez ere sare sozialak eta bideo-plataformak. LBRYren sortzaileek Odysee ere exekutatzen dute, Interneteko hainbat sarek erabiltzen dituen bideoak partekatzeko webgunea, YouTuberen alternatiba. LBRY, Inc. AEBko enpresa da honen guztiaren jabea.\nLBRYn eraikitako bideo-plataformak, Odysee bezala, YouTube-ren alternatiba deszentralizatu gisa deskribatu izan dira. LBRY, Inc. enpresak Odysee eta LBRY protokoloa erabiliz eraiki dituen beste plataforma batzuk deskribatu ditu adierazpen-askatasunerako plataforma gisa, eta pixka bat moderatzen du edukia, pornografia ezabatzeko edo indarkeria eta terrorismoa ez sustatzeko.\nTeknologia.\nLBRY protokoloa luzapenen eta ordainketen informazio-sare deszentralizatua da, blockchain eta BitTorrent teknologia erabiliz eraikia. Edonori ematen dio aukera erregistratzeko, kontu bat sortzeko, eta konpainiak ezabatu ezin duen edukia ezabatzeko edo eduki berriak kargatzeko . LBRYk BitTorrent-en teknologia erabiltzen du edukia zerbitzarien mende egon gabe zerbitzatzeko, pareka identifikatzeko luzapenen informazioa partekatuz. Sortzaileek bideo-edukia graba dezakete LBRY bloke-katean, baita beste eduki digital batzuk ere, musika, irudiak, podcast-ak eta e-book-ak barne. LBRY proiektuak kode irekikoak dira.\n2017. urteko urrian, LBRY, Inc.-ek spee.ch protokoloaren gainean eraikitako baliabideen ostatatze-gunea merkaturatu zuen. 2019ko abenduan laguntzeari utzi zioten, LBRY, Inc. LBRYtv-ko webgunearen alde. Odysee, LBRY, Inc.-ek bere LBRY protokoloa erabiliz eraikitako beste bideo webgune bat, beta batean sartu zen 2020ko irailean eta ofizialki atera zuen abendua.\nLBRY, Inc.-ek ere bere kriptomoneda propioari eusten dio, \"LBRY kredituak\" (LBC), LBRY bloke-katearen gainean eraiki duten denda digital baten zati gisa erabiltzen baitituzte. Diru hori erabiliz, sortzaileek ikusleei kobratzeko aukera dute, edukia transmititzeko edo aholkuak irabazteko. Plataformaren erabiltzaileek LBC irabazten dute plataforma erabiliz eta beste batzuk bertara gonbidatuz. 2021eko martxoaren 29an, U.S. Securities and Exchange Commission-ek (SEC) erregistratu gabeko aktibo digitalen salmenta kobratu zion LBRY, Inc.-i. SECek alegatu zuen LBRY, Inc.-ek LBRY (LBC) kredituak saldu zituela lana finantzatzeko, SECen berme gisa erregistratu gabe, balioei buruzko legeak urratuta. Horri erantzunez, LBRYko CEOak harreman publikoen kanpaina bati ekin zion blockchain eta kriptomoneta zaleen arteko laguntza biltzeko, eta SECek segurtasun gisa kalifikatu zuela oker argudiatzeko.\nModerazioa.\nLBRY sarea bloke-kate baten gainean eraikita dagoenez, ezin du LBRY, Inc.-ek bloke-katearen mailan bere erabiltzaileak edo erabiltzaileek igotzen duten edukia aldatu. LBRY, Inc. protokoloaren azalean, protokoloaren gailurrean eraikitzen diren webguneetako edukia moderatzeko gai da. LBRYren Odysee plataforman, jarraibideek eduki mota batzuk debekatzen dituzte, pornografia eta indarkeriaren edo terrorismoaren sustapena esaterako. Arau-hausturaren edukia Odysee-tik ezaba daiteke. Izan ere, Odysee-k kanala eta edukia bere lekuan uzten ditu, eta partekatzen uzten du, baina ez du erakusten bilaketa- edo nabigazio-kanalen bidez. Pertsona gehienak LBRY plataformaren bidez sartzen dira protokolora: LBRY bloke-katearen gainean eraikitzen diren web guneak, Odysee eta LBRYtv barne.\nTodd Bookman, New Hampshire Public Radioarentzat idazten ari zela, Odyseek edukiaren moderazioari buruz duen ikuspegia honela laburbildu zuen: \"zentsurarik gabe, deformaziorik gabe, erabiltzaileek esaten dutena kontuan hartu gabe\". 2019ko uztailean LBRY, Inc.-ek 3D inpresorarekin inprimatutzeko moduko arma-planoak ostatatzeko erabiltzen dituen guneei buruz galdetu zitzaionean, Kauffman-ek LBRY Inc. enpresako CEO edo zuzendari nagusiak esan zuen epaimahaiek legez kanpokotzat jotzen bazituzte soilik ezabatuko dituela fitxategi horiek. Kauffman-ek kritikatu egin zituen YouTube-ren eduki-politikak 2020ko abenduan \"zorrotzegiak, extuegiak\" zirela esanez, eta plataformak Scott Atlasekin elkarrizketa bat kentzeko erabakia hartu zuela adierazi zuen. Scott Atlasek Trump administrazioaren osasun-politiken aholkularia izan zen, eta, ustez, elkarrizketa horretan COVID-19ri buruzko desinformazioa hedatu nahi zuen. 2021eko maiatzaren 14an, \"The Guardianek\" jakinarazi zuen LBRY Julian Chandra-k, Odyseeren guneko exekutibo batek, marketing buruak, moderatzaileei idatzi ziela \"arraza zuriaren nagusitasunari buruzko bideoak egiten dituen nazi bat izatea\" ez zela Odyseetik erretiratzeko nahikoa arrazoi. Posta elektroniko mezua, nahi gabe, plataforman eduki neonaziez kexatu zen erabiltzaile bati bidali zitzaion.\nEnpresa.\nLBRY, Inc., LBRY protokoloa eta horretan oinarritutako plataforma eraikitzen dituena, Jeremy Kauffman eta Jimmy Kiselak-ek sortu zuten 2015eko maiatzean. New Hampshire Manchesterren du egoitza enpresak. Hala enpresaren izenak nola LBRY proiektuak \"library\", \"liburutegia\", adierazten dute.\n2015. eta 2016. urteetan, Kauffman eta Kiselak Mike Vine, Josh Finer eta Alex Grintsvayg-ekin elkartu ziren. Haiek ere sortzailetzat jo zituzten. Kauffman, Kiselak eta Grintsvayg Rensselaerko Institutu Politeknikoan izan ziren, eta elkarrekin jokatu zuten azken frisbeea. Kauffman LBRYko zuzendari exekutiboa da oraindik, Grintsvayg teknologia-zuzendaria, eta Finer, berriz, eragiketen eta analisien zuzendaria. Julian Chandra konpainiako marketin-burua da."}
{"id": "1033061", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1033061", "title": "Nur-Sultan", "text": ""}
{"id": "1033062", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1033062", "title": "A'ja Wilson", "text": "\u00a0A'ja Riyadh Wilson (Hopkins, Hego Carolina, AEB, 1996ko abuztuaren 8a), Women's National Basketball Association-eko (WNBA) Las Vegas Aceseko saskibaloi jokalari profesional estatubatuarra da. Wilsonek Hego Carolinako Gamecocks taldean jokatu zuen unibertsitatean, eta Gamecocks NCAA Emakumeen Saskibaloi Txapelketara eramaten lagundu zuen 2017an, eta NCAA Saskibaloi Txapelketako jokalaririk bikainenaren saria irabazi zuen. 2018an, 3. urte jarraian, Urteko SEC Jokalariaren saria lortu zuen. Hego Carolina laugarren urtez jarraian SEC Txapelketara iritsi ahal izateko, taldea zuzendu zuen. Hego Carolinako emakumeen saskibaloiaren historiako garai guztietako saskiratzaile nagusia bihurtu zen, eta All-American lehen talderako izendatu zuten adostasun handiz, 3. denboraldiz jarraian. Wilsonek, 2018ko Unibertsitateko emakumeen saskibaloiko jokalari onena gisa, Urteko Jokalari Nazionalaren sari guztiak irabazi zituen (Wade, AP, Honda, USBWA, Wooden eta Naismith). 2018ko WNBAko aukera-saioan, Aces-ek lehen aukeratu zuen. Wilsonek WNBAko MVP (Jokalairik Baliotsuena) irabazi zuen 2020an, eta, 2020ko Udako Olinpiar Jokoetan, bere lehen Olinpiar Urrezko domina irabazi zuen.\nBizitza pertsonala.\nWilson Roscoe Jr. eta Eva Wilson ditu guraso NPR-ren Wait Wait... \"Ez iezadazu esan!\" saioan esan zuen bere aitaren abesti gogokoenarengatik, Steely Dan-en \"Aja\", jarri ziotela izena. Bere bigarren izena Riyadh Saudi Arabiako hiriburutik datorkio, bere izeba, amaren aldetik, Basamortuko Ekaitza Operazioan hedatuta baitzegoen. Aitak 10 denboraldiz Europan saskibaloian profesionalki jokatu zuen bitartean, amak epaitegiko estenografo negozio bat zuen. Bere anaia nagusiak ere, Roscoek, saskibaloi profesionalean jokatu zuen atzerrian. Wilsonek lehen hezkuntzako eta batxilergoko urteak igaro zituen Heathwood Hall Episcopal School-en, Columbia hegoaldeko eskola pribatu batean, ikasle beltz bakanetako bat zalarik.\n2014an batxilergoa amaitu ondoren, Hego Carolinako Unibertsitatera joan zen, Mass Communications-en espezializatzera. Saskibaloian, Gamecocks ordezkatu zuen aurrelari gisa. Hego Carolinan egin zuen senior urtea. Wilson Alpha Kappa Alpha kofradiako kide da.\n2019an, Wilsonek \"Home\" zerrendarako jokatu zuen NBA All-Star Celebrity Gamen Charlotte-ko Bojangles Coliseum-en (Ipar Carolinan). Carolinan sustraiak zituzten ospetsuek osatzen zuten jokalari-zerrenda.\nWilsonek Burnt Wax Candle Company sortu zuen, eta dislexiaren gaineko jazarpena eta hezkuntza prebenitzearen alde egiten duen A'ja Wilson Fundazioa sortu zuen. WNBAko justizia sozialeko kontseiluko parte da, eta podcast bat antolatzen du Minnesota Lynx aurrelari Napheesa Collierrekin. Nikek eta Mountain Dewk babesten dute Wilson, eta, Forbes aldizkarian, 2021eko 30 urtetik beherako 30eko zerrendan aipatu zuten.\nInstitutua.\nWilsonek guztira 119 partida jokatu zituen zortzigarren mailako ikasle gisa unibertsitatera joan aurretik. Batez beste 24,7 puntu, 13,9 errebote eta 4,3 blokeo lortu zituen batxilergoko ibilbidean. 22. zenbakia zuen, eta aurrelari gisa jokatu zuen. Junior mailan txapeldunorde gisa amaitu ondoren, Wilsonek, senior gisa, 2014ko estatuko txapelketara gidatu zuen Heathwood Hall taldea. Bere 35 puntu, 15 errebote eta bost blokeo partidako. 2014ko National High Schooleko jokalaria bihurtu zuten senior mailan; Parade eta McDonald's All-American izan zen, eta ESPN HoopGurlz-en lehenengo postuan sailkatu zen 2014an. Wilsonek, Hego Carolinako Unibertsitatean, Dawn Staley taldean jokatzeko konpromisoa hartu zuen.\nUnibertsitateko karrera.\nWilsonek, bere lehen ikasturtean, 37 partida jokatu zituen, eta 4 joko bakarreko lehen mailako errekorra lortu zuen SEC-en, eta, denboraldi bakarrean, lehen mailako 3 errekor SEC-en, eta SEC Freshman of the year saria irabazi zuen. 2016an Bigarren Hezkuntzako ikasle gisa, urteko bere lehen SEC Jokalari saria irabazi zuen, eta, aho-batez onartuta, All-American izendatu zuten; Wilsonek SECen ohiko denboraldira eta Tournament Txapelketara eraman zuen Gamecocks. 2017an, Wilsonek SECen ohiko denboraldira eta Tournament txapelketara eraman zituen berriro Gamecocks, eta eskoletako lehen Txapelketa Nazionala irabazi zuen Mississippi State Bulldogs-en aurkako garaipen hunkigarri batean, txapelketako finalean, eta txapelketako jokalaririk nabarmenena izendatu zuten. 2018an, Wilsonek, estatistikoki, bere denboraldi onena egin zuen, eta urteko jokalari Nazionalaren sari guztiak irabazi zituen. Jarraian, 3. Urteko SEC Jokalari saria irabazi zuen, errekorra ezarriz, eta Consensus All-American ere izan zen 3. urtez jarraian. Wilsonek eskolaren garai guztietako saskiratzaile nagusi gisa amaitu zuen unibertsitateko ibilbidea Hego Carolinan.\n2021eko urtarrilaren 18an eta unibertsitateak antolatutako Martin Luther King Day egunaren barruan, Wilsoni eskainitako estatua bat eraiki zen Carolinako Baloncesto etxeko, Colonial Life Arena, ate nagusiaren aurrean. Zeremoniaren barruan Zoomeko deituriko dei batean Wilson noted:\nIbilbide profesionala.\nWNBA.\n2018an, Las Vegas Acesek Wilson aukeratu zuen lehen aukera bezala. 2018ko maiatzaren 20an, ibilbideko debutean, Wilsonek 14 puntu lortu zituen, 10 erreboterekin batera, Connecticut Sunen aurka 101-65 galduta. 2018ko ekainaren 12an, Wilsonek 35 puntu lortu zituen, 13 erreboterekin batera, bere ibilbideko altuena, Indiana Fever-en aurka luzapenean 101-92 irabazita; ligaren historian, 35 puntu eta 10 errebote lortzen zuen bigarren hasiberria bihurtuz. Wilson 2018ko WNBA All-Star Gamerako bozkatuko zuten. Geroago, denboraldian, Wilson WNBAko Urteko Hasiberri izendatuko zuten. Puntuaketan, berdinduta zegoen hirugarren postuan. Denboraldiko errendimenduak Las Vegas Aces ia play-offetara eraman zituen, 9. postua amaitu baitzuten 14-20ko errekorrarekin.\n2019ko ekainaren 29an, Wilsonek 39 puntuko behineneko emaitza berri bat lortu zuen Indiana Fever-en aurka 102-97 luzapenean. Uztailean, Wilsonek 4 astez kanpoan utzi zuen orkatilako lesio bat izan zuen, eta 2019ko WNBA All-Star Game galdu zuen. Abuztuaren erdialdera itzuli zen. Denboraldiaren amaieran, Las Vegas Aces, 21-13ko emaitzarekin eta sailkapenean 4. amaitu zuen, bigarren itzulirako pasea lortuz, frankiziari 2014az geroztik lehen aldiz play-offetara itzultzen lagunduz. Bigarren itzuliko kanporaketa jokoan, Las Vegas Acesek 93-92 garaitu zuen Chicago Sky suspense handiko joko batean, non Dearica Hamby taldekideak lapurreta egin eta kantxa erditik irabazteko balioko zuen hirukoa lortu baitzuen 4 segundoren faltan. Hala ere, finalerdietan, lau partidetan, Las Vegas Acesek Washington Mystics-en aurka galduko zuen, zeinak 2019ko WNBA txapelketa irabaziko baitzuen.\n2020ko denboraldian, Las Vegas Aces txapelketarako hautagaia izan zen. Halere, denboraldia atzeratu, eta 22 partidatara laburtu zen COVID-19 pandemiaren ondorioz, eta IMG Academy-ko burbuila batean jokatuko zen. Liz Cambage, bere izar-sopikuna, osasun arazoengatik ezin jokaturik gelditu zenez, Wilsonek zuzendu zuen taldea, eta zenbaki gorenak lortu zituzten, Las Vegas Aces 18-4 amaitu zuten denboraldia, sailkapenean lehenen, finalerdietarako pase bikoitza jasoz. Finalerdietan, Las Vegas Acesek Connecticut Sun garaituko zukeen bost partidako serie gogor batean eta frankiziaren historian bigarren aldiz finalera pasatuz (Lehenengo aldiz Las Vegasera lekualdatu zenetik); hala ere, jokalari-talde labur batekin ezin izango zuen Seattle Storm bezalako taldea, jokalari onez guztiz kargatuta, garaitu, eta Las Vegas Aces hiru partidako erronda batean eroriko zen. Wilsonek 2020ko denboraldiko WNBA MVP saria irabaziko zuen.\nAtzerrian.\n2018ko abuztuan, Wilsonek Txinako Emakumeen Saskibaloi Elkarteko Shaanxi Red Wolves-ekin sinatu zuen 2018-19 ohiko denboralditik landarako.\nOlinpiar Jokoak.\n2020ko Udako Olinpiar Jokoetan, Tokio 2020an (Tokio), urrezko domina irabazi zuen AEBko taldearekin Japoniako (zilarrezkoa) eta Frantziakoari (brontzezkoa) irabaziz. Hauek osatzen zuten taldea: Ariel Atkins, Sue Bird, Tina Charles, Napheesa Collier, Skylar Diggins-Smith, Sylvia Fowles, Chelsea Gray, Brittney Griner, Jewell Loyd, Breanna Stewart, Diana Taurasi eta A'ja Wilson-ek."}
{"id": "1033067", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1033067", "title": "Rothschild uhartea", "text": "Rothschild uhartea Antartikako irla bat da, Alejandro I uhartearen iparraldeko kostatik 5 miliara, mendebaldera, Wilkins itsasartearen iparraldeko sarreran.\n24 milia luze ditu, eta izotzez estalita dago, Desko mendietako tontor irtenenak izan ezik.\nHistoria.\nRothschild uhartea urrutitik ikusi zuen Espedizio Frantziar Antartikoak, 1908-1910 urteetan, eta horrela deitu zuen Rothschild Fr\u00e8res bankuaren presidente \u00c9douard Alphonse Jamesen omenez (1868-1949). Britainia Handiko Grahameko Lurrerako Espedizioak (BGLE) 1934-1937an egin zuen hurrengo azterketan, Alexandro I uharteari lotutako mendi bat zela pentsatu zen, baina Ameriketako Estatu Batuetako Zerbitzu Antartikoak (USAS) bere egitura estua berretsi zuen, 1939-1941 urteetan, gutxi gorabeherako mapa bat egin zuena airetik ateratako argazkiekin. Mapa zehatzagoa egin zen, 1960an Ikerketa Antartikorako Ronne Espedizioak (RARO; 1947-1948) egindako argazkiekin, British Antarctic Survey (FIDS) erakundeak hartutako airetik ateratako argazkien eta 1974an hartutako satelite estatubatuarren bidez.\nLurralde-aldarrikapena.\nArgentinak Antartida Argentina departamentuan sartzen du uhartea, Suaren Lurraldea, Antartika eta Hego Atlantikoko Uharteak probintziaren barruan; Txilerentzat, Txileko Antartika probintziaren, Magallanes Eskualdearen barruan. Britainiarrarek ere euren lurraldetzat dute. Hiru erreklamazioak Antartikako Itunaren xedapenen mende daude."}
